       Crimen y Castigo

             Por

Fedor Mikhaïlovitch Dostoïevski
                                  PARTE 1


                                CAPÍTULO 1


    Una tarde extremadamente calurosa de principios de julio, un joven salió
de la reducida habitación que tenía alquilada en la callejuela de S y, con paso
lento e indeciso, se dirigió al puente K.
   Había tenido la suerte de no encontrarse con su patrona en la escalera.
    Su cuartucho se hallaba bajo el tejado de un gran edificio de cinco pisos y,
más que una habitación, parecía una alacena. En cuanto a la patrona, que le
había alquilado el cuarto con servicio y pensión, ocupaba un departamento del
piso de abajo; de modo que nuestro joven, cada vez que salía, se veía obligado
a pasar por delante de la puerta de la cocina, que daba a la escalera y estaba
casi siempre abierta de par en par. En esos momentos experimentaba
invariablemente una sensación ingrata de vago temor, que le humillaba y daba
a su semblante una expresión sombría. Debía una cantidad considerable a la
patrona y por eso temía encontrarse con ella. No es que fuera un cobarde ni un
hombre abatido por la vida. Por el contrario, se hallaba desde hacía algún
tiempo en un estado de irritación, de tensión incesante, que rayaba en la
hipocondría. Se había habituado a vivir tan encerrado en sí mismo, tan aislado,
que no sólo temía encontrarse con su patrona, sino que rehuía toda relación
con sus semejantes. La pobreza le abrumaba. Sin embargo, últimamente esta
miseria había dejado de ser para él un sufrimiento. El joven había renunciado a
todas sus ocupaciones diarias, a todo trabajo.
   En el fondo, se mofaba de la patrona y de todas las intenciones que pudiera
abrigar contra él, pero detenerse en la escalera para oír sandeces y
vulgaridades, recriminaciones, quejas, amenazas, y tener que contestar con
evasivas, excusas, embustes…No, más valía deslizarse por la escalera como
un gato para pasar inadvertido y desaparecer.
    Aquella tarde, el temor que experimentaba ante la idea de encontrarse con
su acreedora le llenó de asombro cuando se vio en la calle.
   «¡Que me inquieten semejantes menudencias cuando tengo en proyecto un
negocio tan audaz! —pensó con una sonrisa extraña—. Sí, el hombre lo tiene
todo al alcance de la mano, y, como buen holgazán, deja que todo pase ante
sus mismas narices…Esto es ya un axioma…Es chocante que lo que más
temor inspira a los hombres sea aquello que les aparta de sus costumbres. Sí,
eso es lo que más los altera… ¡Pero esto ya es demasiado divagar! Mientras
divago, no hago nada. Y también podría decir que no hacer nada es lo que me
lleva a divagar. Hace ya un mes que tengo la costumbre de hablar conmigo
mismo, de pasar días enteros echado en mi rincón, pensando…Tonterías…
Porque ¿qué necesidad tengo yo de dar este paso? ¿Soy verdaderamente capaz
de hacer…"eso"? ¿Es que, por lo menos, lo he pensado en serio? De ningún
modo: todo ha sido un juego de mi imaginación, una fantasía que me
divierte…Un juego, sí; nada más que un juego.»
   El calor era sofocante. El aire irrespirable, la multitud, la visión de los
andamios, de la cal, de los ladrillos esparcidos por todas partes, y ese hedor
especial tan conocido por los petersburgueses que no disponen de medios para
alquilar una casa en el campo, todo esto aumentaba la tensión de los nervios,
ya bastante excitados, del joven. El insoportable olor de las tabernas,
abundantísimas en aquel barrio, y los borrachos que a cada paso se tropezaban
a pesar de ser día de trabajo, completaban el lastimoso y horrible cuadro. Una
expresión de amargo disgusto pasó por las finas facciones del joven. Era,
dicho sea de paso, extraordinariamente bien parecido, de una talla que
rebasaba la media, delgado y bien formado. Tenía el cabello negro y unos
magníficos ojos oscuros. Pronto cayó en un profundo desvarío, o, mejor, en
una especie de embotamiento, y prosiguió su camino sin ver o, más
exactamente, sin querer ver nada de lo que le rodeaba.
    De tarde en tarde musitaba unas palabras confusas, cediendo a aquella
costumbre de monologar que había reconocido hacía unos instantes. Se daba
cuenta de que las ideas se le embrollaban a veces en el cerebro, y de que
estaba sumamente débil.
   Iba tan miserablemente vestido, que nadie en su lugar, ni siquiera un viejo
vagabundo, se habría atrevido a salir a la calle en pleno día con semejantes
andrajos. Bien es verdad que este espectáculo era corriente en el barrio en que
nuestro joven habitaba.
    La vecindad del Mercado Central, la multitud de obreros y artesanos
amontonados en aquellos callejones y callejuelas del centro de Petersburgo
ponían en el cuadro tintes tan singulares, que ni la figura más chocante podía
llamar a nadie la atención.
   Por otra parte, se había apoderado de aquel hombre un desprecio tan feroz
hacia todo, que, a pesar de su altivez natural un tanto ingenua, exhibía sus
harapos sin rubor alguno. Otra cosa habría sido si se hubiese encontrado con
alguna persona conocida o algún viejo camarada, cosa que procuraba evitar.
   Sin embargo, se detuvo en seco y se llevó nerviosamente la mano al
sombrero cuando un borracho al que transportaban, no se sabe adónde ni por
qué, en una carreta vacía que arrastraban al trote dos grandes caballos, le dijo a
voz en grito:
   —¡Eh, tú, sombrerero alemán!
   Era un sombrero de copa alta, circular, descolorido por el uso, agujereado,
cubierto de manchas, de bordes desgastados y lleno de abolladuras. Sin
embargo, no era la vergüenza, sino otro sentimiento, muy parecido al terror, lo
que se había apoderado del joven.
    —Lo sabía —murmuró en su turbación—, lo presentía. Nada hay peor que
esto. Una nadería, una insignificancia, puede malograr todo el negocio. Sí, este
sombrero llama la atención; es tan ridículo, que atrae las miradas. El que va
vestido con estos pingajos necesita una gorra, por vieja que sea; no esta cosa
tan horrible. Nadie lleva un sombrero como éste. Se me distingue a una versta
a la redonda. Te recordarán. Esto es lo importante: se acordarán de él, andando
el tiempo, y será una pista…Lo cierto es que hay que llamar la atención lo
menos posible. Los pequeños detalles…Ahí está el quid. Eso es lo que acaba
por perderle a uno…
    No tenía que ir muy lejos; sabía incluso el número exacto de pasos que
tenía que dar desde la puerta de su casa; exactamente setecientos treinta. Los
había contado un día, cuando la concepción de su proyecto estaba aún
reciente. Entonces ni él mismo creía en su realización. Su ilusoria audacia, a la
vez sugestiva y monstruosa, sólo servía para excitar sus nervios. Ahora,
transcurrido un mes, empezaba a mirar las cosas de otro modo y, a pesar de
sus enervantes soliloquios sobre su debilidad, su impotencia y su irresolución,
se iba acostumbrando poco a poco, como a pesar suyo, a llamar «negocio» a
aquella fantasía espantosa, y, al considerarla así, la podría llevar a cabo,
aunque siguiera dudando de sí mismo.
    Aquel día se había propuesto hacer un ensayo y su agitación crecía a cada
paso que daba. Con el corazón desfallecido y sacudidos los miembros por un
temblor nervioso, llegó, al fin, a un inmenso edificio, una de cuyas fachadas
daba al canal y otra a la calle. El caserón estaba dividido en infinidad de
pequeños departamentos habitados por modestos artesanos de toda especie:
sastres, cerrajeros…Había allí cocineras, alemanes, prostitutas, funcionarios
de ínfima categoría. El ir y venir de gente era continuo a través de las puertas
y de los dos patios del inmueble. Lo guardaban tres o cuatro porteros, pero
nuestro joven tuvo la satisfacción de no encontrarse con ninguno.
   Franqueó el umbral y se introdujo en la escalera de la derecha, estrecha y
oscura como era propio de una escalera de servicio. Pero estos detalles eran
familiares a nuestro héroe y, por otra parte, no le disgustaban: en aquella
oscuridad no había que temer a las miradas de los curiosos.
   «Si tengo tanto miedo en este ensayo, ¿qué sería si viniese a llevar a cabo
de verdad el "negocio"?», pensó involuntariamente al llegar al cuarto piso.
    Allí le cortaron el paso varios antiguos soldados que hacían el oficio de
mozos y estaban sacando los muebles de un departamento ocupado —el joven
lo sabía— por un funcionario alemán casado.
   «Ya que este alemán se muda —se dijo el joven—, en este rellano no habrá
durante algún tiempo más inquilino que la vieja. Esto está más que bien.»
    Llamó a la puerta de la vieja. La campanilla resonó tan débilmente, que se
diría que era de hojalata y no de cobre. Así eran las campanillas de los
pequeños departamentos en todos los grandes edificios semejantes a aquél.
Pero el joven se había olvidado ya de este detalle, y el tintineo de la
campanilla debió de despertar claramente en él algún viejo recuerdo, pues se
estremeció. La debilidad de sus nervios era extrema.
    Transcurrido un instante, la puerta se entreabrió. Por la estrecha abertura,
la inquilina observó al intruso con evidente desconfianza. Sólo se veían sus
ojillos brillando en la sombra. Al ver que había gente en el rellano, se
tranquilizó y abrió la puerta. El joven franqueó el umbral y entró en un
vestíbulo oscuro, dividido en dos por un tabique, tras el cual había una
minúscula cocina. La vieja permanecía inmóvil ante él. Era una mujer
menuda, reseca, de unos sesenta años, con una nariz puntiaguda y unos ojos
chispeantes de malicia. Llevaba la cabeza descubierta, y sus cabellos, de un
rubio desvaído y con sólo algunas hebras grises, estaban embadurnados de
aceite. Un viejo chal de franela rodeaba su cuello, largo y descarnado como
una pata de pollo, y, a pesar del calor, llevaba sobre los hombros una pelliza,
pelada y amarillenta. La tos la sacudía a cada momento. La vieja gemía. El
joven debió de mirarla de un modo algo extraño, pues los menudos ojos
recobraron su expresión de desconfianza.
   —Raskolnikof, estudiante. Vine a su casa hace un mes —barbotó
rápidamente, inclinándose a medias, pues se había dicho que debía mostrarse
muy amable.
    —Lo recuerdo, muchacho, lo recuerdo perfectamente —articuló la vieja,
sin dejar de mirarlo con una expresión de recelo.
    —Bien; pues he venido para un negocillo como aquél —dijo Raskolnikof,
un tanto turbado y sorprendido por aquella desconfianza.
   «Tal vez esta mujer es siempre así y yo no lo advertí la otra vez», pensó,
desagradablemente impresionado.
   La vieja no contestó; parecía reflexionar. Después indicó al visitante la
puerta de su habitación, mientras se apartaba para dejarle pasar.
   —Entre, muchacho.
   La reducida habitación donde fue introducido el joven tenía las paredes
revestidas de papel amarillo. Cortinas de muselina pendían ante sus ventanas,
adornadas con macetas de geranios. En aquel momento, el sol poniente
iluminaba la habitación.
   «Entonces —se dijo de súbito Raskolnikof—, también, seguramente lucirá
un sol como éste.»
   Y paseó una rápida mirada por toda la habitación para grabar hasta el
menor detalle en su memoria. Pero la pieza no tenía nada de particular. El
mobiliario, decrépito, de madera clara, se componía de un sofá enorme, de
respaldo curvado, una mesa ovalada colocada ante el sofá, un tocador con
espejo, varias sillas adosadas a las paredes y dos o tres grabados sin ningún
valor, que representaban señoritas alemanas, cada una con un pájaro en la
mano. Esto era todo.
   En un rincón, ante una imagen, ardía una lamparilla. Todo resplandecía de
limpieza.
   «Esto es obra de Lisbeth», pensó el joven.
   Nadie habría podido descubrir ni la menor partícula de polvo en todo el
departamento.
   «Sólo en las viviendas de estas perversas y viejas viudas puede verse una
limpieza semejante», se dijo Raskolnikof. Y dirigió, con curiosidad y al
soslayo, una mirada a la cortina de indiana que ocultaba la puerta de la
segunda habitación, también sumamente reducida, donde estaban la cama y la
cómoda de la vieja, y en la que él no había puesto los pies jamás. Ya no había
más piezas en el departamento.
    —¿Qué desea usted? —preguntó ásperamente la vieja, que, apenas había
entrado en la habitación, se había plantado ante él para mirarle frente a frente.
   —Vengo a empeñar esto.
   Y sacó del bolsillo un viejo reloj de plata, en cuyo dorso había un grabado
que representaba el globo terrestre y del que pendía una cadena de acero.
   —¡Pero si todavía no me ha devuelto la cantidad que le presté! El plazo
terminó hace tres días.
   —Le pagaré los intereses de un mes más. Tenga paciencia.
   —¡Soy yo quien ha de decidir tener paciencia o vender inmediatamente el
objeto empeñado, jovencito!
   —¿Me dará una buena cantidad por el reloj, Alena Ivanovna?
   —¡Pero si me trae usted una miseria! Este reloj no vale nada, mi buen
amigo. La vez pasada le di dos hermosos billetes por un anillo que podía
obtenerse nuevo en una joyería por sólo rublo y medio.
   —Deme cuatro rublos y lo desempeñaré. Es un recuerdo de mi padre.
Recibiré dinero de un momento a otro.
   —Rublo y medio, y le descontaré los intereses.
   —¡Rublo y medio! —exclamó el joven.
   —Si no le parece bien, se lo lleva.
   Y la vieja le devolvió el reloj. Él lo cogió y se dispuso a salir, indignado;
pero, de pronto, cayó en la cuenta de que la vieja usurera era su último recurso
y de que había ido allí para otra cosa.
   —Venga el dinero —dijo secamente.
   La vieja sacó unas llaves del bolsillo y pasó a la habitación inmediata.
   Al quedar a solas, el joven empezó a reflexionar, mientras aguzaba el oído.
Hacía deducciones. Oyó abrir la cómoda.
    «Sin duda, el cajón de arriba —dedujo—. Lleva las llaves en el bolsillo
derecho. Un manojo de llaves en un anillo de acero. Hay una mayor que las
otras y que tiene el paletón dentado. Seguramente no es de la cómoda. Por lo
tanto, hay una caja, tal vez una caja de caudales. Las llaves de las cajas de
caudales suelen tener esa forma… ¡Ah, qué innoble es todo esto!»
   La vieja reapareció.
    —Aquí tiene, amigo mío. A diez kopeks por rublo y por mes, los intereses
del rublo y medio son quince kopeks, que cobro por adelantado. Además, por
los dos rublos del préstamo anterior he de descontar veinte kopeks para el mes
que empieza, lo que hace un total de treinta y cinco kopeks. Por lo tanto, usted
ha de recibir por su reloj un rublo y quince kopeks. Aquí los tiene.
   —Así, ¿todo ha quedado reducido a un rublo y quince kopeks?
   —Exactamente.
   El joven cogió el dinero. No quería discutir. Miraba a la vieja y no
mostraba ninguna prisa por marcharse. Parecía deseoso de hacer o decir algo,
aunque ni él mismo sabía exactamente qué.
    —Es posible, Alena Ivanovna, que le traiga muy pronto otro objeto de
plata…Una bonita pitillera que le presté a un amigo. En cuanto me la
devuelva…
   Se detuvo, turbado.
   —Ya hablaremos cuando la traiga, amigo mío.
   —Entonces, adiós… ¿Está usted siempre sola aquí? ¿No está nunca su
hermana con usted? —preguntó en el tono más indiferente que le fue posible,
mientras pasaba al vestíbulo.
   —¿A usted qué le importa?
   —No lo he dicho con ninguna intención…Usted en seguida…Adiós, Alena
Ivanovna.
   Raskolnikof salió al rellano, presa de una turbación creciente. Al bajar la
escalera se detuvo varias veces, dominado por repentinas emociones. Al fin,
ya en la calle, exclamó:
   —¡Qué repugnante es todo esto, Dios mío! ¿Cómo es posible que yo…?
No, todo ha sido una necedad, un absurdo —afirmó resueltamente—. ¿Cómo
ha podido llegar a mi espíritu una cosa tan atroz? No me creía tan miserable.
Todo esto es repugnante, innoble, horrible. ¡Y yo he sido capaz de estar todo
un mes pen…!
    Pero ni palabras ni exclamaciones bastaban para expresar su turbación. La
sensación de profundo disgusto que le oprimía y le ahogaba cuando se dirigía
a casa de la vieja era ahora sencillamente insoportable. No sabía cómo librarse
de la angustia que le torturaba. Iba por la acera como embriagado: no veía a
nadie y tropezaba con todos. No se recobró hasta que estuvo en otra calle. Al
levantar la mirada vio que estaba a la puerta de una taberna. De la acera partía
una escalera que se hundía en el subsuelo y conducía al establecimiento. De él
salían en aquel momento dos borrachos. Subían la escalera apoyados el uno en
el otro e injuriándose. Raskolnikof bajó la escalera sin vacilar. No había
entrado nunca en una taberna, pero entonces la cabeza le daba vueltas y la sed
le abrasaba. Le dominaba el deseo de beber cerveza fresca, en parte para llenar
su vacío estómago, ya que atribuía al hambre su estado. Se sentó en un rincón
oscuro y sucio, ante una pringosa mesa, pidió cerveza y se bebió un vaso con
avidez.
   Al punto experimentó una impresión de profundo alivio. Sus ideas
parecieron aclararse.
    «Todo esto son necedades —se dijo, reconfortado—. No había motivo para
perder la cabeza. Un trastorno físico, sencillamente. Un vaso de cerveza, un
trozo de galleta, y ya está firme el espíritu, y el pensamiento se aclara, y la
voluntad renace. ¡Cuánta nimiedad!»
    Sin embargo, a despecho de esta amarga conclusión, estaba contento como
el hombre que se ha librado de pronto de una carga espantosa, y recorrió con
una mirada amistosa a las personas que le rodeaban. Pero en lo más hondo de
su ser presentía que su animación, aquel resurgir de su esperanza, era algo
enfermizo y ficticio. La taberna estaba casi vacía. Detrás de los dos borrachos
con que se había cruzado Raskolnikof había salido un grupo de cinco
personas, entre ellas una muchacha. Llevaban una armónica. Después de su
marcha, el local quedó en calma y pareció más amplio.
    En la taberna sólo había tres hombres más. Uno de ellos era un individuo
algo embriagado, un pequeño burgués a juzgar por su apariencia, que estaba
tranquilamente sentado ante una botella de cerveza. Tenía un amigo al lado, un
hombre alto y grueso, de barba gris, que dormitaba en el banco,
completamente ebrio. De vez en cuando se agitaba en pleno sueño, abría los
brazos, empezaba a castañetear los dedos, mientras movía el busto sin
levantarse de su asiento, y comenzaba a canturrear una burda tonadilla,
haciendo esfuerzos para recordar las palabras.
   Durante un año entero acaricié a mi mujer…Duran…te un año entero a…
ca…ricié a mi mu…jer.
   O:
   En la Podiatcheskaia me he vuelto a encontrar con mi antigua…
   Pero nadie daba muestras de compartir su buen humor. Su taciturno
compañero observaba estas explosiones de alegría con gesto desconfiado y
casi hostil.
   El tercer cliente tenía la apariencia de un funcionario retirado. Estaba
sentado aparte, ante un vaso que se llevaba de vez en cuando a la boca,
mientras lanzaba una mirada en torno de él. También este hombre parecía
presa de cierta agitación interna.



                                CAPÍTULO 2


    Raskolnikof no estaba acostumbrado al trato con la gente y, como ya
hemos dicho últimamente incluso huía de sus semejantes. Pero ahora se sintió
de pronto atraído hacia ellos. En su ánimo acababa de producirse una especie
de revolución. Experimentaba la necesidad de ver seres humanos. Estaba tan
hastiado de las angustias y la sombría exaltación de aquel largo mes que
acababa de vivir en la más completa soledad, que sentía la necesidad de
tonificarse en otro mundo, cualquiera que fuese y aunque sólo fuera por unos
instantes. Por eso estaba a gusto en aquella taberna, a pesar de la suciedad que
en ella reinaba. El tabernero estaba en otra dependencia, pero hacía frecuentes
apariciones en la sala. Cuando bajaba los escalones, eran sus botas, sus
elegantes botas bien lustradas y con anchas vueltas rojas, lo que primero se
veía. Llevaba una blusa y un chaleco de satén negro lleno de mugre, e iba sin
corbata. Su rostro parecía tan cubierto de aceite como un candado. Un
muchacho de catorce años estaba sentado detrás del mostrador; otro más joven
aún servía a los clientes. Trozos de cohombro, panecillos negros y rodajas de
pescado se exhibían en una vitrina que despedía un olor infecto. El calor era
insoportable. La atmósfera estaba tan cargada de vapores de alcohol, que daba
la impresión de poder embriagar a un hombre en cinco minutos.
    A veces nos ocurre que personas a las que no conocemos nos inspiran un
interés súbito cuando las vemos por primera vez, incluso antes de cruzar una
palabra con ellas. Esta impresión produjo en Raskolnikof el cliente que
permanecía aparte y que tenía aspecto de funcionario retirado. Algún tiempo
después, cada vez que se acordaba de esta primera impresión, Raskolnikof la
atribuía a una especie de presentimiento. Él no quitaba ojo al supuesto
funcionario, y éste no sólo no cesaba de mirarle, sino que parecía ansioso de
entablar conversación con él. A las demás personas que estaban en la taberna,
sin excluir al tabernero, las miraba con un gesto de desagrado, con una especie
de altivo desdén, como a personas que considerase de una esfera y de una
educación demasiado inferiores para que mereciesen que él les dirigiera la
palabra.
    Era un hombre que había rebasado los cincuenta, robusto y de talla media.
Sus escasos y grises cabellos coronaban un rostro de un amarillo verdoso,
hinchado por el alcohol. Entre sus abultados párpados fulguraban dos ojillos
encarnizados pero llenos de vivacidad. Lo que más asombraba de aquella
fisonomía era la vehemencia que expresaba —y acaso también cierta finura y
un resplandor de inteligencia—, pero por su mirada pasaban relámpagos de
locura. Llevaba un viejo y desgarrado frac, del que sólo quedaba un botón, que
mantenía abrochado, sin duda con el deseo de guardar las formas. Un chaleco
de nanquín dejaba ver un plastrón ajado y lleno de manchas. No llevaba barba,
esa barba característica del funcionario, pero no se había afeitado hacía
tiempo, y una capa de pelo recio y azulado invadía su mentón y sus carrillos.
Sus ademanes tenían una gravedad burocrática, pero parecía profundamente
agitado. Con los codos apoyados en la grasienta mesa, introducía los dedos en
su cabello, lo despeinaba y se oprimía la cabeza con ambas manos, dando
visibles muestras de angustia. Al fin miró a Raskolnikof directamente y dijo,
en voz alta y firme:
   —Señor: ¿puedo permitirme dirigirme a usted para conversar en buena
forma? A pesar de la sencillez de su aspecto, mi experiencia me induce a ver
en usted un hombre culto y no uno de esos individuos que van de taberna en
taberna. Yo he respetado siempre la cultura unida a las cualidades del corazón.
Soy consejero titular: Marmeladof, consejero titular. ¿Puedo preguntarle si
también usted pertenece a la administración del Estado?
   —No: estoy estudiando —repuso el joven, un tanto sorprendido por aquel
lenguaje ampuloso y también al verse abordado tan directamente, tan a
quemarropa, por un desconocido. A pesar de sus recientes deseos de compañía
humana, fuera cual fuere, a la primera palabra que Marmeladof le había
dirigido había experimentado su habitual y desagradable sentimiento de
irritación y repugnancia hacia toda persona extraña que intentaba ponerse en
relación con él.
   —Es decir, que es usted estudiante, o tal vez lo ha sido —exclamó
vivamente el funcionario—. Exactamente lo que me había figurado. He aquí el
resultado de mi experiencia, señor, de mi larga experiencia.
    Se llevó la mano a la frente con un gesto de alabanza para sus prendas
intelectuales.
   —Usted es hombre de estudios…Pero permítame…
    Se levantó, vaciló, cogió su vaso y fue a sentarse al lado del joven. Aunque
embriagado, hablaba con soltura y vivacidad. Sólo de vez en cuando se le
trababa la lengua y decía cosas incoherentes. Al verle arrojarse tan ávidamente
sobre Raskolnikof, cualquiera habría dicho que también él llevaba un mes sin
desplegar los labios.
    —Señor —siguió diciendo en tono solemne—, la pobreza no es un vicio:
esto es una verdad incuestionable. Pero también es cierto que la embriaguez
no es una virtud, cosa que lamento. Ahora bien, señor; la miseria sí que es un
vicio. En la pobreza, uno conserva la nobleza de sus sentimientos innatos; en
la indigencia, nadie puede conservar nada noble. Con el indigente no se
emplea el bastón, sino la escoba, pues así se le humilla más, para arrojarlo de
la sociedad humana. Y esto es justo, porque el indigente se ultraja a sí mismo.
He aquí el origen de la embriaguez, señor. El mes pasado, el señor
Lebeziatnikof golpeó a mi mujer, y mi mujer, señor, no es como yo en modo
alguno. ¿Comprende? Permítame hacerle una pregunta. Simple curiosidad.
¿Ha pasado usted alguna noche en el Neva, en una barca de heno?
   —No, nunca me he visto en un trance así —repuso Raskolnikof.
  —Pues bien, yo sí que me he visto. Ya llevo cinco noches durmiendo en el
Neva.
    Llenó su vaso, lo vació y quedó en una actitud soñadora. En efecto, briznas
de heno se veían aquí y allá, sobre sus ropas y hasta en sus cabellos. A juzgar
por las apariencias, no se había desnudado ni lavado desde hacía cinco días.
Sus manos, gruesas, rojas, de uñas negras, estaban cargadas de suciedad.
Todos los presentes le escuchaban, aunque con bastante indiferencia. Los
chicos se reían detrás del mostrador. El tabernero había bajado expresamente
para oír a aquel tipo. Se sentó un poco aparte, bostezando con indolencia, pero
con aire de persona importante. Al parecer, Marmeladof era muy conocido en
la casa. Ello se debía, sin duda, a su costumbre de trabar conversación con
cualquier desconocido que encontraba en la taberna, hábito que se convierte en
verdadera necesidad, especialmente en los alcohólicos que se ven juzgados
severamente, e incluso maltratados, en su propia casa. Así, tratan de
justificarse ante sus compañeros de orgía y, de paso, atraerse su consideración.
    —Pero di, so fantoche —exclamó el patrón, con voz potente—. ¿Por qué
no trabajas? Si eres funcionario, ¿por qué no estás en una oficina del Estado?
    —¿Que por qué no estoy en una oficina, señor? —dijo Marmeladof,
dirigiéndose a Raskolnikof, como si la pregunta la hubiera hecho éste— ¿Dice
usted que por qué no trabajo en una oficina? ¿Cree usted que esta impotencia
no es un sufrimiento para mí? ¿Cree usted que no sufrí cuando el señor
Lebeziatnikof golpeó a mi mujer el mes pasado, en un momento en que yo
estaba borracho perdido? Dígame, joven: ¿no se ha visto usted en el caso…en
el caso de tener que pedir un préstamo sin esperanza?
   —Sí…Pero ¿qué quiere usted decir con eso de «sin esperanza»?
    —Pues, al decir «sin esperanza», quiero decir «sabiendo que va uno a un
fracaso». Por ejemplo, usted está convencido por anticipado de que cierto
señor, un ciudadano íntegro y útil a su país, no le prestará dinero nunca y por
nada del mundo… ¿Por qué se lo ha de prestar, dígame? Él sabe perfectamente
que yo no se lo devolvería jamás. ¿Por compasión? El señor Lebeziatnikof,
que está siempre al corriente de las ideas nuevas, decía el otro día que la
compasión está vedada a los hombres, incluso para la ciencia, y que así ocurre
en Inglaterra, donde impera la economía política. ¿Cómo es posible, dígame,
que este hombre me preste dinero? Pues bien, aun sabiendo que no se le puede
sacar nada, uno se pone en camino y…
   —Pero ¿por qué se pone en camino? —le interrumpió Raskolnikof.
    —Porque uno no tiene adónde ir, ni a nadie a quien dirigirse. Todos los
hombres necesitan saber adónde ir, ¿no? Pues siempre llega un momento en
que uno siente la necesidad de ir a alguna parte, a cualquier parte. Por eso,
cuando mi hija única fue por primera vez a la policía para inscribirse, yo la
acompañé… (porque mi hija está registrada como…) —añadió entre
paréntesis, mirando al joven con expresión un tanto inquieta—. Eso no me
importa, señor —se apresuró a decir cuando los dos muchachos se echaron a
reír detrás del mostrador, e incluso el tabernero no pudo menos de sonreír—.
Eso no me importa. Los gestos de desaprobación no pueden turbarme, pues
esto lo sabe todo el mundo, y no hay misterio que no acabe por descubrirse. Y
yo miro estas cosas no con desprecio, sino con resignación… ¡Sea, sea, pues!
Ecce Homo. Óigame, joven: ¿podría usted…? No, hay que buscar otra
expresión más fuerte, más significativa. ¿Se atrevería usted a afirmar,
mirándome a los ojos, que no soy un puerco?
   El joven no contestó.
    —Bien —dijo el orador, y esperó con un aire sosegado y digno el fin de las
risas que acababan de estallar nuevamente—. Bien, yo soy un puerco y ella
una dama. Yo parezco una bestia, y Catalina Ivanovna, mi esposa, es una
persona bien educada, hija de un oficial superior. Demos por sentado que yo
soy un granuja y que ella posee un gran corazón, sentimientos elevados y una
educación perfecta. Sin embargo… ¡Ah, si ella se hubiera compadecido de mí!
Y es que los hombres tenemos necesidad de ser compadecidos por alguien.
Pues bien, Catalina Ivanovna, a pesar de su grandeza de alma, es injusta…,
aunque yo comprendo perfectamente que cuando me tira del pelo lo hace por
mi bien. Te repito sin vergüenza, joven; ella me tira del pelo —insistió en un
tono más digno aún, al oír nuevas risas—. ¡Ah, Dios mío! Si ella, solamente
una vez…Pero, ¡bah!, vanas palabras…No hablemos más de esto…Pues es lo
cierto que mi deseo se ha visto satisfecho más de una vez; sí, más de una vez
me han compadecido. Pero mi carácter…Soy un bruto rematado.
   —De acuerdo —observó el tabernero, bostezando.
   Marmeladof dio un fuerte puñetazo en la mesa.
    —Sí, un bruto…Sepa usted, señor, que me he bebido hasta sus medias. No
los zapatos, entiéndame, pues, en medio de todo, esto sería una cosa en cierto
modo natural; no los zapatos, sino las medias. Y también me he bebido su
esclavina de piel de cabra, que era de su propiedad, pues se la habían regalado
antes de nuestro casamiento. Entonces vivíamos en un helado cuchitril. Es
invierno; ella se enfría; empieza a toser y a escupir sangre. Tenemos tres niños
pequeños, y Catalina Ivanovna trabaja de sol a sol. Friega, lava la ropa, lava a
los niños. Está acostumbrada a la limpieza desde su más tierna infancia…Todo
esto con un pecho delicado, con una predisposición a la tisis. Yo lo siento de
veras. ¿Creen que no lo siento? Cuanto más bebo, más sufro. Por eso, para
sentir más, para sufrir más, me entrego a la bebida. Yo bebo para sufrir más
profundamente.
   Inclinó la cabeza con un gesto de desesperación.
   —Joven —continuó mientras volvía a erguirse—, creo leer en su
semblante la expresión de un dolor. Apenas le he visto entrar, he tenido esta
impresión. Por eso le he dirigido la palabra. Si le cuento la historia de mi vida
no es para divertir a estos ociosos, que, además, ya la conocen, sino porque
deseo que me escuche un hombre instruido. Sepa usted, pues, que mi esposa se
educó en un pensionado aristocrático provincial, y que el día en que salió bailó
la danza del chal ante el gobernador de la provincia y otras altas
personalidades. Fue premiada con una medalla de oro y un diploma. La
medalla…se vendió hace tiempo. En cuanto al diploma, mi esposa lo tiene
guardado en su baúl. Últimamente se lo enseñaba a nuestra patrona. Aunque
estaba a matar con esta mujer, lo hacía porque experimentaba la necesidad de
vanagloriarse ante alguien de sus éxitos pasados y de evocar sus tiempos
felices. Yo no se lo censuro, pues lo único que tiene son estos recuerdos: todo
lo demás se ha desvanecido…Sí, es una dama enérgica, orgullosa, intratable.
Se friega ella misma el suelo y come pan negro, pero no toleraría de nadie la
menor falta de respeto. Aquí tiene usted explicado por qué no consintió las
groserías de Lebeziatnikof; y cuando éste, para vengarse, le pegó ella tuvo que
guardar cama, no a causa de los golpes recibidos, sino por razones de orden
sentimental. Cuando me casé con ella, era viuda y tenía tres hijos de corta
edad. Su primer matrimonio había sido de amor. El marido era un oficial de
infantería con el que huyó de la casa paterna. Catalina adoraba a su marido,
pero él se entregó al juego, tuvo asuntos con la justicia y murió. En los últimos
tiempos, él le pegaba. Ella no se lo perdonó, lo sé positivamente; sin embargo,
incluso ahora llora cuando lo recuerda, y establece entre él y yo
comparaciones nada halagadoras para mi amor propio; pero yo la dejo, porque
así ella se imagina, al menos, que ha sido algún día feliz. Después de la muerte
de su marido, quedó sola con sus tres hijitos en una región lejana y salvaje,
donde yo me encontraba entonces. Vivía en una miseria tan espantosa, que yo,
que he visto los cuadros más tristes, no me siento capaz de describirla. Todos
sus parientes la habían abandonado. Era orgullosa, demasiado orgullosa. Fue
entonces, señor, entonces, como ya le he dicho, cuando yo, viudo también y
con una hija de catorce años, le ofrecí mi mano, pues no podía verla sufrir de
aquel modo. El hecho de que siendo una mujer instruida y de una familia
excelente aceptara casarse conmigo, le permitirá comprender a qué extremo
llegaba su miseria. Aceptó llorando, sollozando, retorciéndose las manos; pero
aceptó. Y es que no tenía adónde ir. ¿Se da usted cuenta, señor, se da usted
cuenta exacta de lo que significa no tener dónde ir? No, usted no lo puede
comprender todavía…Durante un año entero cumplí con mi deber
honestamente, santamente, sin probar eso —y señalaba con el dedo la media
botella que tenía delante—, pues yo soy un hombre de sentimientos. Pero no
conseguí atraérmela. Entre tanto, quedé cesante, no por culpa mía, sino a causa
de ciertos cambios burocráticos. Entonces me entregué a la bebida…Ya hace
año y medio que, tras mil sinsabores y peregrinaciones continuas, nos
instalamos en esta capital magnífica, embellecida por incontables
monumentos. Aquí encontré un empleo, pero pronto lo perdí. ¿Comprende,
señor? Esta vez fui yo el culpable: ya me dominaba el vicio de la bebida.
Ahora vivimos en un rincón que nos tiene alquilado Amalia Ivanovna
Lipevechsel. Pero ¿cómo vivimos, cómo pagamos el alquiler? Eso lo ignoro.
En la casa hay otros muchos inquilinos: aquello es un verdadero infierno.
Entre tanto, la hija que tuve de mi primera mujer ha crecido. En cuanto a lo
que su madrastra la ha hecho sufrir, prefiero pasarlo por alto. Pues Catalina
Ivanovna, a pesar de sus sentimientos magnánimos, es una mujer irascible e
incapaz de contener sus impulsos…Sí, así es. Pero ¿a qué mencionar estas
cosas? Ya comprenderá usted que Sonia no ha recibido una educación
esmerada. Hace muchos años intenté enseñarle geografía e historia universal,
pero como yo no estaba muy fuerte en estas materias y, además, no teníamos
buenos libros, pues los libros que hubiéramos podido tener…, pues…, ¡bueno,
ya no los teníamos!, se acabaron las lecciones. Nos quedamos en Ciro, rey de
los persas. Después leyó algunas novelas, y últimamente Lebeziatnikof le
prestó La Fisiología, de Lewis. Conoce usted esta obra, ¿verdad? A ella le
pareció muy interesante, e incluso nos leyó algunos pasajes en voz alta. A esto
se reduce su cultura intelectual. Ahora, señor, me dirijo a usted, por mi propia
iniciativa, para hacerle una pregunta de orden privado. Una muchacha pobre
pero honesta, ¿puede ganarse bien la vida con un trabajo honesto? No ganará
ni quince kopeks al día, señor mío, y eso trabajando hasta la extenuación, si es
honesta y no posee ningún talento. Hay más: el consejero de Estado Klopstock
Iván Ivanovitch…, ¿ha oído usted hablar de él…?, no solamente no ha pagado
a Sonia media docena de camisas de Holanda que le encargó, sino que la
despidió ferozmente con el pretexto de que le había tomado mal las medidas y
el cuello le quedaba torcido.
   »Y los niños, hambrientos…
    »Catalina Ivanovna va y viene por la habitación, retorciéndose las manos,
las mejillas teñidas de manchas rojas, como es propio de la enfermedad que
padece. Exclama:
   »—En esta casa comes, bebes, estás bien abrigado, y lo único que haces es
holgazanear.
    »Y yo le pregunto: ¿qué podía beber ni comer, cuando incluso los niños
llevaban más de tres días sin probar bocado? En aquel momento, yo estaba
acostado y, no me importa decirlo, borracho. Pude oír una de las respuestas
que mi hija (tímida, voz dulce, rubia, delgada, pálida carita) daba a su
madrastra.
   »—Yo no puedo hacer eso, Catalina Ivanovna.
   »Ha de saber que Daría Frantzevna, una mala mujer a la que la policía
conoce perfectamente, había venido tres veces a hacerle proposiciones por
medio de la dueña de la casa.
   »—Yo no puedo hacer eso —repitió, remedándola, Catalina Ivanovna—.
¡Vaya un tesoro para que lo guardes con tanto cuidado!
    »Pero no la acuse, señor. No se daba cuenta del alcance de sus palabras.
Estaba trastornada, enferma. Oía los gritos de los niños hambrientos y,
además, su deseo era mortificar a Sonia, no inducirla…Catalina Ivanovna es
así. Cuando oye llorar a los niños, aunque sea de hambre, se irrita y les pega.
    »Eran cerca de las cinco cuando, de pronto, vi que Sonetchka se levantaba,
se ponía un pañuelo en la cabeza, cogía un chal y salía de la habitación. Eran
más de las ocho cuando regresó. Entró, se fue derecha a Catalina Ivanovna y,
sin desplegar los labios, depositó ante ella, en la mesa, treinta rublos. No
pronunció ni una palabra, ¿sabe usted?, no miró a nadie; se limitó a coger
nuestro gran chal de paño verde (tenemos un gran chal de paño verde que es
propiedad común), a cubrirse con él la cabeza y el rostro y a echarse en la
cama, de cara a la pared. Leves estremecimientos recorrían sus frágiles
hombros y todo su cuerpo…Y yo seguía acostado, ebrio todavía. De pronto,
joven, de pronto vi que Catalina Ivanovna, también en silencio, se acercaba a
la cama de Sonetchka. Le besó los pies, los abrazó y así pasó toda la noche,
sin querer levantarse. Al fin se durmieron, las dos, las dos se durmieron juntas,
enlazadas…Ahí tiene usted…Y yo…yo estaba borracho.
   Marmeladof se detuvo como si se hubiese quedado sin voz. Tras una
pausa, llenó el vaso súbitamente, lo vació y continuó su relato.
    —Desde entonces, señor, a causa del desgraciado hecho que le acabo de
referir, y por efecto de una denuncia procedente de personas malvadas (Daría
Frantzevna ha tomado parte activa en ello, pues dice que la hemos engañado),
desde entonces, mi hija Sonia Simonovna figura en el registro de la policía y
se ha visto obligada a dejarnos. La dueña de la casa, Amalia Feodorovna, no
hubiera tolerado su presencia, puesto que ayudaba a Daría Frantzevna en sus
manejos. Y en lo que concierne al señor Lebeziatnikof…, pues…sólo le diré
que su incidente con Catalina Ivanovna se produjo a causa de Sonia. Al
principio no cesaba de perseguir a Sonetchka. Después, de repente, salió a
relucir su amor propio herido. «Un hombre de mi condición no puede vivir en
la misma casa que una mujer de esa especie.» Catalina Ivanovna salió
entonces en defensa de Sonia, y la cosa acabó como usted sabe. Ahora Sonia
suele venir a vernos al atardecer y trae algún dinero a Catalina Ivanovna.
Tiene alquilada una habitación en casa del sastre Kapernaumof. Este hombre
es cojo y tartamudo, y toda su numerosa familia tartamudea…Su mujer es tan
tartamuda como él. Toda la familia vive amontonada en una habitación, y la de
Sonia está separada de ésta por un tabique… ¡Gente miserable y tartamuda…!
Una mañana me levanto, me pongo mis harapos, levanto los brazos al cielo y
voy a visitar a su excelencia Iván Afanassievitch. ¿Conoce usted a su
excelencia Iván Afanassievitch? ¿No? Entonces no conoce usted al santo más
santo. Es un cirio, un cirio que se funde ante la imagen del Señor…Sus ojos
estaban llenos de lágrimas después de escuchar mi relato desde el principio
hasta el fin.
   »—Bien, Marmeladof —me dijo—. Has defraudado una vez las esperanzas
que había depositado en ti. Voy a tomarte de nuevo bajo mi protección.
   »Éstas fueron sus palabras.
   »—Procura no olvidarlo —añadió—. Puedes retirarte.
   »Yo besé el polvo de sus botas…, pero sólo mentalmente, pues él, alto
funcionario y hombre imbuido de ideas modernas y esclarecidas, no me habría
permitido que se las besara de verdad. Volví a casa, y no puedo describirle el
efecto que produjo mi noticia de que iba a volver al servicio activo y a cobrar
un sueldo.
    Marmeladof hizo una nueva pausa, profundamente conmovido. En ese
momento invadió la taberna un grupo de bebedores en los que ya había hecho
efecto la bebida. En la puerta del establecimiento resonaron las notas de un
organillo, y una voz de niño, frágil y trémula, entonó la Petite Ferme. La sala
se llenó de ruidos. El tabernero y los dos muchachos acudieron presurosos a
servir a los recién llegados. Marmeladof continuó su relato sin prestarles
atención. Parecía muy débil, pero, a medida que crecía su embriaguez, se iba
mostrando más expansivo. El recuerdo de su último éxito, el nuevo empleo
que había conseguido, le había reanimado y daba a su semblante una especie
de resplandor. Raskolnikof le escuchaba atentamente.
    —De esto hace cinco semanas. Pues sí, cuando Catalina Ivanovna y
Sonetchka se enteraron de lo de mi empleo, me sentí como transportado al
paraíso. Antes, cuando tenía que permanecer acostado, se me miraba como a
una bestia y no oía más que injurias; ahora andaban de puntillas y hacían callar
a los niños. «¡Silencio! Simón Zaharevitch ha trabajado mucho y está cansado.
Hay que dejarlo descansar.» Me daban café antes de salir para el despacho, e
incluso nata. Compraban nata de verdad, ¿sabe usted?, lo que no comprendo
es de dónde pudieron sacar los once rublos y medio que se gastaron en
aprovisionar mi guardarropa. Botas, soberbios puños, todo un uniforme en
perfecto estado, por once rublos y cincuenta kopeks. En mi primera jornada de
trabajo, al volver a casa al mediodía, ¿qué es lo que vieron mis ojos? Catalina
Ivanovna había preparado dos platos: sopa y lechón en salsa, manjar del que ni
siquiera teníamos idea. Vestidos no tiene, ni siquiera uno. Sin embargo, se
había compuesto como para ir de visita. Aun no teniendo ropa, se había
arreglado. Ellas saben arreglarse con nada. Un peinado gracioso, un cuello
blanco y muy limpio, unos puños, y parecía otra; estaba más joven y más
bonita. Sonetchka, mi paloma, sólo pensaba en ayudarnos con su dinero, pero
nos dijo: «Me parece que ahora no es conveniente que os venga a ver con
frecuencia. Vendré alguna vez de noche, cuando nadie pueda verme.»
¿Comprende, comprende usted? Después de comer me fui a acostar, y
entonces Catalina Ivanovna no pudo contenerse. Hacía apenas una semana
había tenido una violenta disputa con Amalia Ivanovna, la dueña de la casa;
sin embargo, la invitó a tomar café. Estuvieron dos horas charlando en voz
baja.
   »—Simón Zaharevitch —dijo Catalina Ivanovna— tiene ahora un empleo
y recibe un sueldo. Se ha presentado a su excelencia, y su excelencia ha salido
de su despacho, ha tendido la mano a Simón Zaharevitch, ha dicho a todos los
demás que esperasen y lo ha hecho pasar delante de todos. ¿Comprende,
comprende usted? "Naturalmente —le ha dicho su excelencia—, me acuerdo
de sus servicios, Simón Zaharevitch, y, aunque usted no se portó como es
debido, su promesa de no reincidir y, por otra parte, el hecho de que aquí ha
ido todo mal durante su ausencia (¿se da usted cuenta de lo que esto
significa?), me induce a creer en su palabra."
    »Huelga decir —continuó Marmeladof— que todo esto lo inventó mi
mujer, pero no por ligereza, ni para darse importancia. Es que ella misma lo
creía y se consolaba con sus propias invenciones, palabra de honor. Yo no se
lo reprocho, no se lo puedo reprochar. Y cuando, hace seis días, le entregué
íntegro mi primer sueldo, veintitrés rublos y cuarenta kopeks, me llamó
cariñito. "¡Cariñito mío!", me dijo, y tuvimos un íntimo coloquio,
¿comprende? Y dígame, se lo ruego: ¿qué encanto puedo tener yo y qué papel
puedo hacer como esposo? Sin embargo, ella me pellizcó la cara y me llamó
cariñito.
    Marmeladof se detuvo. Intentó sonreír, pero su barbilla empezó a temblar.
Sin embargo, logró contenerse. Aquella taberna, aquel rostro de hombre
acabado, las cinco noches pasadas en las barcas de heno, aquella botella y,
unido a esto, la ternura enfermiza de aquel hombre por su esposa y su familia,
tenían perplejo a su interlocutor. Raskolnikof estaba pendiente de sus labios,
pero experimentaba una sensación penosa y se arrepentía de haber entrado en
aquel lugar.
    —¡Ah, señor, mi querido señor! —exclamó Marmeladof, algo repuesto—.
Tal vez a usted le parezca todo esto tan cómico como a todos los demás; tal
vez le esté fastidiando con todos estos pequeños detalles, miserables y
estúpidos, de mi vida doméstica. Pero le aseguro que yo no tengo ganas de
reír, pues siento todo esto. Todo aquel día inolvidable y toda aquella noche
estuve urdiendo en mi mente los sueños más fantásticos: soñaba en cómo
reorganizaría nuestra vida, en los vestidos que pondrían a los niños, en la
tranquilidad que iba a tener mi esposa, en que arrancaría a mi hija de la vida
de oprobio que llevaba y la restituiría al seno de la familia…Y todavía soñé
muchas cosas más…Pero he aquí, caballero —y Marmeladof se estremeció de
súbito, levantó la cabeza y miró fijamente a su interlocutor—, he aquí que al
mismo día siguiente a aquel en que acaricié todos estos sueños (de esto hace
exactamente cinco días), por la noche, inventé una mentira y, como un ladrón
nocturno, robé la llave del baúl de Catalina Ivanovna y me apoderé del resto
del dinero que le había entregado. ¿Cuánto había? No lo recuerdo. Pero…
¡miradme todos! Hace cinco días que no he puesto los pies en mi casa, y los
míos me buscan, y he perdido mi empleo. El uniforme lo cambié por este traje
en una taberna del puente de Egipto. Todo ha terminado.
    Se dio un puñetazo en la cabeza, apretó los dientes, cerró los ojos y se
acodó en la mesa pesadamente. Poco después, su semblante se transformó y,
mirando a Raskolnikof con una especie de malicia intencionada, de cinismo
fingido, se echó a reír y exclamó:
     —Hoy he estado en casa de Sonia. He ido a pedirle dinero para beber. ¡Ja,
ja, ja!
    —¿Y ella te lo ha dado? —preguntó uno de los que habían entrado
últimamente, echándose también a reír.
    —Esta media botella que ve usted aquí está pagada con su dinero —
continuó Marmeladof, dirigiéndose exclusivamente a Raskolnikof—. Me ha
dado treinta kopeks, los últimos, todo lo que tenía: lo he visto con mis propios
ojos. Ella no me ha dicho nada; se ha limitado a mirarme en silencio…Ha sido
una mirada que no pertenecía a la tierra, sino al cielo. Sólo allá arriba se puede
sufrir así por los hombres y llorar por ellos sin condenarlos. Sí, sin
condenarlos…Pero es todavía más amargo que no se nos condene. Treinta
kopeks… ¿Acaso ella no los necesita? ¿No le parece a usted, mi querido señor,
que ella ha de conservar una limpieza atrayente? Esta limpieza cuesta dinero;
es una limpieza especial. ¿No le parece? Hacen falta cremas, enaguas
almidonadas, elegantes zapatos que embellezcan el pie en el momento de
saltar sobre un charco. ¿Comprende, comprende usted la importancia de esta
limpieza? Pues bien; he aquí que yo, su propio padre, le he arrancado los
treinta kopeks que tenía. Y me los bebo, ya me los he bebido. Dígame usted:
¿quién puede apiadarse de un hombre como yo? Dígame, señor: ¿tiene usted
piedad de mí o no la tiene? Con franqueza, señor: ¿me compadece o no me
compadece? ¡Ja, ja, ja!
   Intentó llenarse el vaso, pero la botella estaba vacía.
   —Pero ¿por qué te han de compadecer? —preguntó el tabernero,
acercándose a Marmeladof.
   La sala se llenó de risas mezcladas con insultos. Los primeros en reír e
insultar fueron los que escuchaban al funcionario. Los otros, los que no habían
prestado atención, les hicieron coro, pues les bastaba ver la cara del charlatán.
   —¿Compadecerme? ¿Por qué me han de compadecer? —bramó de pronto
Marmeladof, levantándose, abriendo los brazos con un gesto de exaltación,
como si sólo esperase este momento—. ¿Por qué me han de compadecer?, me
preguntas. Tienes razón: no merezco que nadie me compadezca; lo que
merezco es que me crucifiquen. ¡Sí, la cruz, no la compasión…! ¡Crucifícame,
juez! ¡Hazlo y, al crucificarme, ten piedad del crucificado! Yo mismo me
encaminaré al suplicio, pues tengo sed de dolor y de lágrimas, no de alegría.
¿Crees acaso, comerciante, que la media botella me ha proporcionado algún
placer? Sólo dolor, dolor y lágrimas he buscado en el fondo de este frasco…Sí,
dolor y lágrimas…Y los he encontrado, y los he saboreado. Pero nosotros no
podemos recibir la piedad sino de Aquel que ha sido piadoso con todos los
hombres; de Aquel que todo lo comprende, del único, de nuestro único Juez.
Él vendrá el día del Juicio y preguntará: «¿Dónde está esa joven que se ha
sacrificado por una madrastra tísica y cruel y por unos niños que no son sus
hermanos? ¿Dónde está esa joven que ha tenido piedad de su padre y no ha
vuelto la cara con horror ante ese bebedor despreciable?» Y dirá a Sonia:
«Ven. Yo te perdoné…, te perdoné…, y ahora te redimo de todos tus pecados,
porque tú has amado mucho.» Sí, Él perdonará a mi Sonia, Él la perdonará, yo
sé que Él la perdonará. Lo he sentido en mi corazón hace unas horas, cuando
estaba en su casa…Todos seremos juzgados por Él, los buenos y los malos. Y
nosotros oiremos también su verbo. Él nos dirá: «Acercaos, acercaos también
vosotros, los bebedores; acercaos, débiles y desvergonzadas criaturas.» Y
todos avanzaremos sin temor y nos detendremos ante Él. Y Él dirá: «¡Sois
unos cerdos, lleváis el sello de la bestia y como bestias sois, pero venid
conmigo también!» Entonces, los inteligentes y los austeros se volverán hacia
Él y exclamarán: «Señor, ¿por qué recibes a éstos?» Y Él responderá: «Los
recibo, ¡oh sabios!, los recibo, ¡oh personas sensatas!, porque ninguno de ellos
se ha considerado jamás digno de este favor.» Y Él nos tenderá sus divinos
brazos y nosotros nos arrojaremos en ellos, deshechos en lágrimas…, y lo
comprenderemos todo, entonces lo comprenderemos todo…, y entonces todos
comprenderán…También comprenderá Catalina Ivanovna… ¡Señor, venga a
nos el reino!
   Se dejó caer en un asiento, agotado, sin mirar a nadie, como si, en la
profundidad de su delirio, se hubiera olvidado de todo lo que le rodeaba.
    Sus palabras habían producido cierta impresión. Hubo unos instantes de
silencio. Pero pronto estallaron las risas y las invectivas.
   —¿Habéis oído?
   —¡Viejo chocho!
   —¡Burócrata!
   Y otras cosas parecidas.
   —¡Vámonos, señor! —exclamó de súbito Marmeladof, levantando la
cabeza y dirigiéndose a Raskolnikof—. Lléveme a mi casa…El edificio
Kozel…Déjeme en el patio…Ya es hora de que vuelva al lado de Catalina
Ivanovna.
  Hacía un rato que Raskolnikof había pensado marcharse, otorgando a
Marmeladof su compañía y su sostén. Marmeladof tenía las piernas menos
firmes que la voz y se apoyaba pesadamente en el joven. Tenían que recorrer
de doscientos a trescientos pasos. La turbación y el temor del alcohólico iban
en aumento a medida que se acercaban a la casa.
    —No es a Catalina Ivanovna a quien temo —balbuceaba, en medio de su
inquietud—. No es la perspectiva de los tirones de pelo lo que me inquieta.
¿Qué es un tirón de pelos? Nada absolutamente. No le quepa duda de que no
es nada. Hasta prefiero que me dé unos cuantos tirones. No, no es eso lo que
temo. Lo que me da miedo es su mirada…, sí, sus ojos…Y también las
manchas rojas de sus mejillas. Y su jadeo… ¿Ha observado cómo respiran
estos enfermos cuando los conmueve una emoción violenta…? También me
inquieta la idea de que voy a encontrar llorando a los niños, pues si Sonia no
les ha dado de comer, no sé…, yo no sé cómo habrán podido…, no sé, no sé…
Pero los golpes no me dan miedo…Le aseguro, señor, que los golpes no sólo
no me hacen daño, sino que me proporcionan un placer…No podría pasar sin
ellos. Lo mejor es que me pegue…Así se desahoga…Sí, prefiero que me
pegue…Hemos llegado…Edificio Kozel…Kozel es un cerrajero alemán, un
hombre rico…Lléveme a mi habitación.
    Cruzaron el patio y empezaron a subir hacia el cuarto piso. La escalera
estaba cada vez más oscura. Eran las once de la noche, y aunque en aquella
época del año no hubiera, por decirlo así, noche en Petersburgo, es lo cierto
que la parte alta de la escalera estaba sumida en la más profunda oscuridad.
    La ahumada puertecilla que daba al último rellano estaba abierta. Un cabo
de vela iluminaba una habitación miserable que medía unos diez pasos de
longitud. Desde el vestíbulo se la podía abarcar con una sola mirada. En ella
reinaba el mayor desorden. Por todas partes colgaban cosas, especialmente
ropas de niño. Una cortina agujereada ocultaba uno de los dos rincones más
distantes de la puerta. Sin duda, tras la cortina había una cama. En el resto de
la habitación sólo se veían dos sillas y un viejo sofá cubierto por un hule
hecho jirones. Ante él había una mesa de cocina, de madera blanca y no menos
vieja.
    Sobre esta mesa, en una palmatoria de hierro, ardía el cabo de vela.
Marmeladof tenía, pues, alquilada una habitación entera y no un simple
rincón, pero comunicaba con otras habitaciones y era como un pasillo. La
puerta que daba a las habitaciones, mejor dicho, a las jaulas, del piso de
Amalia Lipevechsel, estaba entreabierta. Se oían voces y ruidos diversos. Las
risas estallaban a cada momento. Sin duda, había allí gente que jugaba a las
cartas y tomaba el té. A la habitación de Marmeladof llegaban a veces
fragmentos de frases groseras.
   Raskolnikof reconoció inmediatamente a Catalina Ivanovna. Era una mujer
horriblemente delgada, fina, alta y esbelta, con un cabello castaño, bello
todavía. Como había dicho Marmeladof, sus pómulos estaban cubiertos de
manchas rojas. Con los labios secos, la respiración rápida e irregular y
oprimiéndose el pecho convulsivamente con las manos, se paseaba por la
habitación. En sus ojos había un brillo de fiebre y su mirada tenía una dura
fijeza. Aquel rostro trastornado de tísica producía una penosa impresión a la
luz vacilante y mortecina del cabo de vela casi consumido.
   Raskolnikof calculó que tenía unos treinta años y que la edad de
Marmeladof superaba bastante a la de su mujer. Ella no advirtió la presencia
de los dos hombres. Parecía sumida en un estado de aturdimiento que le
impedía ver y oír.
    La atmósfera de la habitación era irrespirable, pero la ventana estaba
cerrada. De la escalera llegaban olores nauseabundos, pero la puerta del piso
estaba abierta. En fin, la puerta interior, solamente entreabierta, dejaba pasar
espesas nubes de humo de tabaco que hacían toser a Catalina Ivanovna; pero
ella no se había preocupado de cerrar esta puerta.
    El hijo menor, una niña de seis años, dormía sentada en el suelo, con el
cuerpo torcido y la cabeza apoyada en el sofá. Su hermanito, que tenía un año
más que ella, lloraba en un rincón y los sollozos sacudían todo su cuerpo.
Seguramente su madre le acababa de pegar. La mayor, una niña de nueve años,
alta y delgada como una cerilla, llevaba una camisa llena de agujeros y, sobre
los desnudos hombros, una capa de paño, que sin duda le venía bien dos años
atrás, pero que ahora apenas le llegaba a las rodillas. Estaba al lado de su
hermanito y le rodeaba el cuello con su descarnado brazo. Al mismo tiempo,
seguía a su madre con una mirada temerosa de sus oscuros y grandes ojos, que
parecían aún mayores en su pequeña y enjuta carita.
    Marmeladof no entró en el piso: se arrodilló ante el umbral y empujó a
Raskolnikof hacia el interior. Catalina Ivanovna se detuvo distraídamente al
ver ante ella a aquel desconocido y, volviendo momentáneamente a la
realidad, parecía preguntarse: ¿Qué hace aquí este hombre? Pero sin duda se
imaginó en seguida que iba a atravesar la habitación para dirigirse a otra.
Entonces fue a cerrar la puerta de entrada y lanzó un grito al ver a su marido
arrodillado en el umbral.
    —¿Ya estás aquí? —exclamó, furiosa—. ¿Ya has vuelto? ¿Dónde está el
dinero? ¡Canalla, monstruo! ¿Qué te queda en los bolsillos? ¡Éste no es el
traje! ¿Qué has hecho de él? ¿Dónde está el dinero? ¡Habla!
    Empezó a registrarle ávidamente. Marmeladof abrió al punto los brazos,
dócilmente, para facilitar la tarea de buscar en sus bolsillos. No llevaba encima
ni un kopek.
   —¿Dónde está el dinero? —siguió vociferando la mujer—. ¡Señor! ¿Es
posible que se lo haya bebido todo? ¡Quedaban doce rublos en el baúl!
    En un arrebato de ira, cogió a su marido por los cabellos y le obligó a
entrar a fuerza de tirones. Marmeladof procuraba aminorar su esfuerzo
arrastrándose humildemente tras ella, de rodillas.
   —¡Es un placer para mí, no un dolor! ¡Un placer, amigo mío! —exclamaba
mientras su mujer le tiraba del pelo y lo sacudía.
    Al fin su frente fue a dar contra el entarimado. La niña que dormía en el
suelo se despertó y rompió a llorar. El niño, de pie en su rincón, no pudo
soportar la escena: de nuevo empezó a temblar, a gritar, y se arrojó en brazos
de su hermana, convulso y aterrado. La niña mayor temblaba como una hoja.
    —¡Todo, todo se lo ha bebido! —gritaba, desesperada, la pobre mujer—.
¡Y estas ropas no son las suyas! ¡Están hambrientos! —señalaba a los niños, se
retorcía los brazos—. ¡Maldita vida!
   De pronto se encaró con Raskolnikof.
   —¿Y a ti no te da vergüenza? ¡Vienes de la taberna! ¡Has bebido con él!
¡Fuera de aquí!
    El joven, sin decir nada, se apresuró a marcharse. La puerta interior
acababa de abrirse e iban asomando caras cínicas y burlonas, bajo el gorro
encasquetado y con el cigarrillo o la pipa en la boca. Unos vestían batas
caseras; otros, ropas de verano ligeras hasta la indecencia. Algunos llevaban
las cartas en la mano. Se echaron a reír de buena gana al oír decir a
Marmeladof que los tirones de pelo eran para él una delicia. Algunos entraron
en la habitación. Al fin se oyó una voz silbante, de mal agüero. Era Amalia
Ivanovna Lipevechsel en persona, que se abrió paso entre los curiosos, para
restablecer el orden a su manera y apremiar por centésima vez a la desdichada
mujer, brutalmente y con palabras injuriosas, a dejar la habitación al mismo
día siguiente.
    Antes de salir, Raskolnikof había tenido tiempo de llevarse la mano al
bolsillo, coger las monedas que le quedaban del rublo que había cambiado en
la taberna y dejarlo, sin que le viesen, en el alféizar de la ventana. Después,
cuando estuvo en la escalera, se arrepintió de su generosidad y estuvo a punto
de volver a subir.
   «¡Qué estupidez he cometido! —pensó—. Ellos tienen a Sonia, y yo no
tengo quien me ayude.»
   Luego se dijo que ya no podía volver a recoger el dinero y que, aunque
hubiese podido, no lo habría hecho, y decidió volverse a casa.
   «Sonia necesita cremas —siguió diciéndose, con una risita sarcástica,
mientras iba por la calle—. Es una limpieza que cuesta dinero. A lo mejor,
Sonia está ahora sin un kopek, pues esta caza de hombres, como la de los
animales, depende de la suerte. Sin mi dinero, tendrían que apretarse el
cinturón. Lo mismo les ocurre con Sonia. En ella han encontrado una
verdadera mina. Y se aprovechan…Sí, se aprovechan. Se han acostumbrado.
Al principio derramaron unas lagrimitas, pero después se acostumbraron.
¡Miseria humana! A todo se acostumbra uno.»
   Quedó ensimismado. De pronto, involuntariamente, exclamó:
   —Pero ¿y si esto no es verdad? ¿Y si el hombre no es un ser miserable, o,
por lo menos, todos los hombres? Entonces habría que admitir que nos
dominan los prejuicios, los temores vanos, y que uno no debe detenerse ante
nada ni ante nadie. ¡Obrar: es lo que hay que hacer!



                                CAPÍTULO 3


    Al día siguiente se despertó tarde, después de un sueño intranquilo que no
le había procurado descanso alguno. Se despertó de pésimo humor y paseó por
su buhardilla una mirada hostil. La habitación no tenía más de seis pasos de
largo y ofrecía el aspecto más miserable, con su papel amarillo y polvoriento,
despegado a trozos, y tan baja de techo, que un hombre que rebasara sólo en
unos centímetros la estatura media no habría estado allí a sus anchas, pues le
habría cohibido el temor de dar con la cabeza en el techo. Los muebles estaban
en armonía con el local. Consistían en tres sillas viejas, más o menos cojas;
una mesa pintada, que estaba en un rincón y sobre la cual se veían, como
tirados, algunos cuadernos y libros tan cubiertos de polvo que bastaba verlos
para deducir que no los habían tocado hacía mucho tiempo, y, en fin, un largo
y extraño diván que ocupaba casi toda la longitud y la mitad de la anchura de
la pieza y que estaba tapizado de una indiana hecha jirones. Éste era el lecho
de Raskolnikof, que solía acostarse completamente vestido y sin más mantas
que su vieja capa de estudiante. Como almohada utilizaba un pequeño cojín,
bajo el cual colocaba, para hacerlo un poco más alto, toda su ropa blanca,
tanto la limpia como la sucia. Ante el diván había una mesita.
    Era difícil imaginar una pobreza mayor y un mayor abandono; pero
Raskolnikof, dado su estado de espíritu, se sentía feliz en aquel antro. Se había
aislado de todo el mundo y vivía como una tortuga en su concha. La simple
presencia de la sirvienta de la casa, que de vez en cuando echaba a su
habitación una ojeada, le ponía fuera de sí. Así suele ocurrir a los enfermos
mentales dominados por ideas fijas.
   Hacía quince días que su patrona no le enviaba la comida, y ni siquiera le
había pasado por la imaginación ir a pedirle explicaciones, aunque se quedaba
sin comer. Nastasia, la cocinera y única sirvienta de la casa, estaba encantada
con la actitud del inquilino, cuya habitación había dejado de barrer y limpiar
hacía tiempo. Sólo por excepción entraba en la buhardilla a pasar la escoba.
Ella fue la que lo despertó aquella mañana.
   —¡Vamos! ¡Levántate ya! —le gritó—. ¿Piensas pasarte la vida
durmiendo? Son ya las nueve…Te he traído té. ¿Quieres una taza? Pareces un
muerto.
    El huésped abrió los ojos, se estremeció ligeramente y reconoció a la
sirvienta.
   —¿Me lo envía la patrona? —preguntó, incorporándose penosamente.
   —¿Cómo se le ha ocurrido ese disparate?
   Y puso ante él una rajada tetera en la que quedaba todavía un poco de té, y
dos terrones de azúcar amarillento.
   —Oye, Nastasia; hazme un favor —dijo Raskolnikof, sacando de un
bolsillo un puñado de calderilla, cosa que pudo hacer porque, como de
costumbre, se había acostado vestido—. Toma y ve a comprarme un panecillo
blanco y un poco de salchichón del más barato.
   —El panecillo blanco te lo traeré en seguida pero el salchichón… ¿No
prefieres un plato de chtchis? Es de ayer y está riquísimo. Te lo guardé, pero
viniste demasiado tarde. Palabra que está muy bueno.
   Cuando trajo la sopa y Raskolnikof se puso a comer, Nastasia se sentó a su
lado, en el diván, y empezó a charlar. Era una campesina que hablaba por los
codos y que había llegado a la capital directamente de su aldea.
   —Praskovia Pavlovna quiere denunciarte a la policía —dijo.
   Él frunció las cejas.
   —¿A la policía? ¿Por qué?
   —Porque ni le pagas ni lo vas a hacer: la cosa no puede estar más clara.
   —Es lo único que me faltaba —murmuró el joven, apretando los dientes
—. En estos momentos, esa denuncia sería un trastorno para mí. ¡Esa mujer es
tonta! —añadió en voz alta—. Hoy iré a hablar con ella.
   —Desde luego, es tonta. Tanto como yo. Pero tú, que eres inteligente, ¿por
qué te pasas el día echado así como un saco? Y no se sabe ni siquiera qué
color tiene el dinero. Dices que antes dabas lecciones a los niños. ¿Por qué
ahora no haces nada?
   —Hago algo —replicó Raskolnikof secamente, como hablando a la fuerza.
   —¿Qué es lo que haces?
   —Un trabajo.
   —¿Qué trabajo?
   —Medito —respondió el joven gravemente, tras un silencio.
    Nastasia empezó a retorcerse. Era un temperamento alegre y, cuando la
hacían reír, se retorcía en silencio, mientras todo su cuerpo era sacudido por
las mudas carcajadas.
   —¿Has ganado mucho con tus meditaciones? —preguntó cuando al fin
pudo hablar.
    —No se pueden dar lecciones cuando no se tienen botas. Además, odio las
lecciones: de buena gana les escupiría.
   —No escupas tanto: el salivazo podría caer sobre ti.
   —¡Para lo que se paga por las lecciones! ¡Unos cuantos kopeks! ¿Qué
haría yo con eso?
   Seguía hablando como a la fuerza y parecía responder a sus propios
pensamientos.
   —Entonces, ¿pretendes ganar una fortuna de una vez?
   Raskolnikof le dirigió una mirada extraña.
   —Sí, una fortuna —respondió firmemente tras una pausa.
   —Bueno, bueno; no pongas esa cara tan terrible… ¿Y qué me dices del
panecillo blanco? ¿Hay que ir a buscarlo, o no?
   —Haz lo que quieras.
   —¡Ah, se me olvidaba! Llegó una carta para ti cuando no estabas en casa.
   —¿Una carta para mí? ¿De quién?
   —Eso no lo sé. Lo que sé es que le di al cartero tres kopeks. Espero que
me los devolverás.
   —¡Tráela, por el amor de Dios! ¡Trae esa carta! —exclamó Raskolnikof,
profundamente agitado—. ¡Señor…! ¡Señor…!
    Un minuto después tenía la carta en la mano. Como había supuesto, era de
su madre, pues procedía del distrito de R***. Estaba pálido. Hacía mucho
tiempo que no había recibido ninguna carta; pero la emoción que agitaba su
corazón en aquel momento obedecía a otra causa.
   —¡Vete, Nastasia! ¡Vete, por el amor de Dios! Toma tus tres kopeks, pero
vete en seguida; te lo ruego.
    La carta temblaba en sus manos. No quería abrirla en presencia de la
sirvienta; deseaba quedarse solo para leerla. Cuando Nastasia salió, el joven se
llevó el sobre a sus labios y lo besó. Después estuvo unos momentos
contemplando la dirección y observando la caligrafía, aquella escritura fina y
un poco inclinada que tan familiar y querida le era; la letra de su madre, a la
que él mismo había enseñado a leer y escribir hacía tiempo. Retrasaba el
momento de abrirla: parecía experimentar cierto temor. Al fin rasgó el sobre.
La carta era larga. La letra, apretada, ocupaba dos grandes hojas de papel por
los dos lados.
    «Mi querido Rodia —decía la carta—: hace ya dos meses que no te he
escrito y esto ha sido para mí tan penoso, que incluso me ha quitado el sueño
muchas noches. Perdóname este silencio involuntario. Ya sabes cuánto te
quiero. Dunia y yo no tenemos a nadie más que a ti; tú lo eres todo para
nosotras: toda nuestra esperanza, toda nuestra confianza en el porvenir. Sólo
Dios sabe lo que sentí cuando me dijiste que habías tenido que dejar la
universidad hacía ya varios meses por falta de dinero y que habías perdido las
lecciones y no tenías ningún medio de vida. ¿Cómo puedo ayudarte yo, con
mis ciento veinte rublos anuales de pensión? Los quince rublos que te envié
hace cuatro meses, los pedí prestados, con la garantía de mi pensión, a un
comerciante de esta ciudad llamado Vakruchine. Es una buena persona y fue
amigo de tu padre; pero como yo le había autorizado por escrito a cobrar por
mi cuenta la pensión, tenía que procurar devolverle el dinero, cosa que acabo
de hacer. Ya sabes por qué no he podido enviarte nada en estos últimos meses.
    »Pero ahora, gracias a Dios, creo que te podré mandar algo. Por otra parte,
en estos momentos no podemos quejarnos de nuestra suerte, por el motivo que
me apresuro a participarte. Ante todo, querido Rodia, tú no sabes que hace ya
seis semanas que tu hermana vive conmigo y que ya no tendremos que volver
a separarnos. Gracias a Dios, han terminado sus sufrimientos. Pero vayamos
por orden: así sabrás todo lo ocurrido, todo lo que hasta ahora te hemos
ocultado.
    »Cuando hace dos meses me escribiste diciéndome que te habías enterado
de que Dunia había caído en desgracia en casa de los Svidrigailof, que la
trataban desconsideradamente, y me pedías que te lo explicara todo, no me
pareció conveniente hacerlo. Si te hubiese contado la verdad, lo habrías dejado
todo para venir, aunque hubieras tenido que hacer el mismo camino a pie, pues
conozco tu carácter y tus sentimientos y sé que no habrías consentido que
insultaran a tu hermana.
   »Yo estaba desesperada, pero ¿qué podía hacer? Por otra parte, yo no sabía
toda la verdad. El mal estaba en que Dunetchka, al entrar el año pasado en
casa de los Svidrigailof como institutriz, había pedido por adelantado la
importante cantidad de cien rublos, comprometiéndose a devolverlos con sus
honorarios. Por lo tanto, no podía dejar la plaza hasta haber saldado la deuda.
Dunia (ahora ya puedo explicártelo todo, mi querido Rodia) había pedido esta
suma especialmente para poder enviarte los sesenta rublos que entonces
necesitabas con tanta urgencia y que, efectivamente, te mandamos el año
pasado. Entonces te engañamos diciéndote que el dinero lo tenía ahorrado
Dunia. No era verdad; la verdad es la que te voy a contar ahora, en primer
lugar porque nuestra suerte ha cambiado de pronto por la voluntad de Dios, y
también porque así tendrás una prueba de lo mucho que te quiere tu hermana y
de la grandeza de su corazón.
   »El señor Svidrigailof empezó por mostrarse grosero con ella, dirigiéndole
toda clase de burlas y expresiones molestas, sobre todo cuando estaban en la
mesa…Pero no quiero extenderme sobre estos desagradables detalles: no
conseguiría otra cosa que irritarte inútilmente, ahora que ya ha pasado todo.
   »En resumidas cuentas, que la vida de Dunetchka era un martirio, a pesar
de que recibía un trato amable y bondadoso de Marfa Petrovna, la esposa del
señor Svidrigailof, y de todas las personas de la casa. La situación de Dunia
era aún más penosa cuando el señor Svidrigailof bebía más de la cuenta,
cediendo a los hábitos adquiridos en el ejército.
    »Y esto fue poco comparado con lo que al fin supimos. Figúrate que
Svidrigailof, el muy insensato, sentía desde hacía tiempo por Dunia una pasión
que ocultaba bajo su actitud grosera y despectiva. Tal vez estaba avergonzado
y atemorizado ante la idea de alimentar, él, un hombre ya maduro, un padre de
familia, aquellas esperanzas licenciosas e involuntarias hacia Dunia; tal vez
sus groserías y sus sarcasmos no tenían más objeto que ocultar su pasión a los
ojos de su familia. Al fin no pudo contenerse y, con toda claridad, le hizo
proposiciones deshonestas. Le prometió cuanto puedas imaginarte, incluso
abandonar a los suyos y marcharse con ella a una ciudad lejana, o al extranjero
si lo prefería. Ya puedes suponer lo que esto significó para tu hermana. Dunia
no podía dejar su puesto, no sólo porque no había pagado su deuda, sino por
temor a que Marfa Petrovna sospechara la verdad, lo que habría introducido la
discordia en la familia. Además, incluso ella habría sufrido las consecuencias
del escándalo, pues demostrar la verdad no habría sido cosa fácil.
    »Aún había otras razones para que Dunia no pudiera dejar la casa hasta
seis semanas después. Ya conoces a Dunia, ya sabes que es una mujer
inteligente y de carácter firme. Puede soportar las peores situaciones y
encontrar en su ánimo la entereza necesaria para conservar la serenidad.
Aunque nos escribíamos con frecuencia, ella no me había dicho nada de todo
esto para no apenarme. El desenlace sobrevino inesperadamente. Marfa
Petrovna sorprendió un día en el jardín, por pura casualidad, a su marido en el
momento en que acosaba a Dunia, y lo interpretó todo al revés, achacando la
culpa a tu hermana. A esto siguió una violenta escena en el mismo jardín.
Marfa Petrovna llegó incluso a golpear a Dunia: no quiso escucharla y estuvo
vociferando durante más de una hora. Al fin la envió a mi casa en una simple
carreta, a la que fueron arrojados en desorden sus vestidos, su ropa blanca y
todas sus cosas: ni siquiera le permitió hacer el equipaje. Para colmo de
desdichas, en aquel momento empezó a diluviar, y Dunia, después de haber
sufrido las más crueles afrentas, tuvo que recorrer diecisiete verstas en una
carreta sin toldo y en compañía de un mujik. Dime ahora qué podía yo
contestar a tu carta, qué podía contarte de esta historia.
   »Estaba desesperada. No me atrevía a decirte la verdad, ya que con ello
sólo habría conseguido apenarte y desatar tu indignación. Además, ¿qué
podías hacer tú? Perderte: esto es lo único. Por otra parte, Dunetchka me lo
había prohibido. En cuanto a llenar una carta de palabras insulsas cuando mi
alma estaba henchida de dolor, no me sentía capaz de hacerlo.
    »Desde que se supo todo esto, fuimos el tema preferido por los
murmuradores de la ciudad, y la cosa duró un mes entero. No nos atrevíamos
ni siquiera a ir a cumplir con nuestros deberes religiosos, pues nuestra
presencia era acogida con cuchicheos, miradas desdeñosas e incluso
comentarios en voz alta. Nuestros amigos se apartaron de nosotras, nadie nos
saludaba, e incluso sé de buena tinta que un grupo de empleadillos proyectaba
contra nosotras la mayor afrenta: embadurnar con brea la puerta de nuestra
casa. Por cierto que el casero nos había exigido que la desalojáramos.
    »Y todo por culpa de Marfa Petrovna, que se había apresurado a difamar a
Dunia por toda la ciudad. Venía casi a diario a esta población, en la que
conoce a todo el mundo. Es una charlatana que se complace en contar historias
de familia ante el primero que llega, y, sobre todo, en censurar a su marido
públicamente, cosa que no me parece ni medio bien. Así, no es extraño que le
faltara el tiempo para ir pregonando el caso de Dunia, no sólo por la ciudad,
sino por toda la comarca.
   »Caí enferma. Tu hermana fue más fuerte que yo. ¡Si hubieras visto la
entereza con que soportaba su desgracia y procuraba consolarme y darme
ánimos! Es un ángel…
   »Pero la misericordia divina ha puesto fin a nuestro infortunio.
   »El señor Svidrigailof ha recobrado la lucidez. Torturado por el
remordimiento y compadecido sin duda de la suerte de tu hermana, ha
presentado a Marfa Petrovna las pruebas más convincentes de la inocencia de
Dunia: una carta que Dunetchka le había escrito antes de que la esposa los
sorprendiera en el jardín, para evitar las explicaciones de palabra y
demostrarle que no quería tener ninguna entrevista con él. En esta carta, que
quedó en poder del señor Svidrigailof al salir de la casa Dunetchka, ésta le
reprochaba vivamente y con sincera indignación la vileza de su conducta para
con Marfa Petrovna, le recordaba que era un hombre casado y padre de familia
y le hacía ver la indignidad que cometía persiguiendo a una joven desgraciada
e indefensa. En una palabra, querido Rodia, que esta carta respira tal nobleza
de sentimientos y está escrita en términos tan conmovedores, que lloré cuando
la leí, e incluso hoy no puedo releerla sin derramar unas lágrimas. Además,
Dunia pudo contar al fin con el testimonio de los sirvientes, que sabían más de
lo que el señor Svidrigailof suponía.
    »Marfa Petrovna quedó por segunda vez estupefacta, como herida por un
rayo, según su propia expresión, pero no dudó ni un momento de la inocencia
de Dunia, y al día siguiente, que era domingo, lo primero que hizo fue ir a la
iglesia e implorar a la Santa Virgen que le diera fuerzas para soportar su nueva
desgracia y cumplir con su deber. Acto seguido vino a nuestra casa y nos
refirió todo lo ocurrido, llorando amargamente. En un arranque de
remordimiento, se arrojó en los brazos de Dunia y le suplicó que la perdonara.
Después, sin pérdida de tiempo, recorrió las casas de la ciudad, y en todas
partes, entre sollozos y en los términos más halagadores, rendía homenaje a la
inocencia, a la nobleza de sentimientos y a la integridad de la conducta de
Dunia. No contenta con esto, mostraba y leía a todo el mundo la carta escrita
por Dunetchka al señor Svidrigailof. E incluso dejaba sacar copias, cosa que
me parece una exageración. Recorrió las casas de todas sus amistades, en lo
cual empleó varios días. Ello dio lugar a que algunas de sus relaciones se
molestaran al ver que daba preferencia a otros, lo que consideraban una
injusticia. Al fin se determinó con toda exactitud el orden de las visitas, de
modo que cada uno pudo saber de antemano el día que le tocaba el turno. En
toda la ciudad se sabía dónde tenía que leer Marfa Petrovna la carta tal o cual
día, y el vecindario adquirió la costumbre de reunirse en la casa favorecida, sin
excluir aquellas familias que ya habían escuchado la lectura en su propio
hogar y en el de otras familias amigas. Yo creo que en todo esto hay mucha
exageración, pero así es el carácter de Marfa Petrovna. Por otra parte, es lo
cierto que ella ha rehabilitado por completo a Dunetchka. Toda la vergüenza
de esta historia ha caído sobre el señor Svidrigailof, a quien ella presenta como
único culpable, y tan inflexiblemente, que incluso siento compasión de él. A
mi juicio, la gente es demasiado severa con este insensato.
    »Inmediatamente llovieron sobre Dunia ofertas para dar lecciones, pero
ella las ha rechazado todas. Todo el mundo se ha apresurado a testimoniarle su
consideración. Yo creo que a esto hay que atribuir principalmente el
acontecimiento inesperado que va a cambiar, por decirlo así, nuestra vida. Has
de saber, querido Rodia, que Dunia ha recibido una solicitud de matrimonio y
la ha aceptado, lo que me apresuro a comunicarte. Aunque esto se ha hecho sin
consultarte, espero que nos perdonarás, pues ya comprenderás que no
podíamos retrasar nuestra decisión hasta que recibiéramos tu respuesta. Por
otra parte, no habrías podido juzgar con acierto las cosas desde tan lejos.
   »He aquí cómo ha ocurrido todo:
    »El prometido de tu hermana, Piotr Petrovitch Lujine, es consejero de los
Tribunales y pariente lejano de Marfa Petrovna. Por mediación de ella, y
después de intervenir activamente en este asunto, nos transmitió su deseo de
entablar conocimiento con nosotras. Le recibimos cortésmente, tomamos café
y, al día siguiente mismo, nos envió una carta en la que nos hacía su petición
con finas expresiones y solicitaba una respuesta rápida y categórica. Es un
hombre activo y que está siempre ocupadísimo. Ha de partir cuanto antes para
Petersburgo y debe aprovechar el tiempo.
    »Al principio, como comprenderás, nos quedamos atónitas, pues no
esperábamos en modo alguno una solicitud de esta índole, y tu hermana y yo
nos pasamos el día reflexionando sobre la cuestión. Es un hombre digno y bien
situado. Presta servicios en dos departamentos y posee una pequeña fortuna.
Verdad es que tiene ya cuarenta y cinco años, pero su presencia es tan
agradable, que estoy segura de que todavía gusta a las mujeres. Es austero y
sosegado, aunque tal vez un poco altivo. Pero es muy posible que esto último
sea tan sólo una apariencia engañosa.
   »Ahora una advertencia, querido Rodia: cuando lo veas en Petersburgo,
cosa que ocurrirá muy pronto, no te precipites a condenarlo duramente,
siguiendo tu costumbre, si ves en él algo que te disguste. Te digo esto en un
exceso de previsión, pues estoy segura de que producirá en ti una impresión
favorable. Por lo demás, para conocer a una persona, hay que verla y
observarla atentamente durante mucho tiempo, so pena de dejarte llevar de
prejuicios y cometer errores que después no se reparan fácilmente.
    »Todo induce a creer que Piotr Petrovitch es un hombre respetable a carta
cabal. En su primera visita nos dijo que era un espíritu realista, que compartía
en muchos puntos la opinión de las nuevas generaciones y que detestaba los
prejuicios. Habló de otras muchas cosas, pues parece un poco vanidoso y le
gusta que le escuchen, lo cual no es un crimen, ni mucho menos. Yo,
naturalmente, no comprendí sino una pequeña parte de sus comentarios, pero
Dunia me ha dicho que, aunque su instrucción es mediana, parece bueno e
inteligente. Ya conoces a tu hermana, Rodia: es una muchacha enérgica,
razonable, paciente y generosa, aunque posee (de esto estoy convencida) un
corazón apasionado. Indudablemente, el motivo de este matrimonio no es, por
ninguna de las dos partes, un gran amor; pero Dunia, además de inteligente, es
una mujer de corazón noble, un verdadero ángel, y se impondrá el deber de
hacer feliz a su marido, el cual, por su parte, procurará corresponderle, cosa
que, hasta el momento, no tenemos motivo para poner en duda, pese a que el
matrimonio, hay que confesarlo, se ha concretado con cierta precipitación. Por
otra parte, siendo él tan inteligente y perspicaz, comprenderá que su felicidad
conyugal dependerá de la que proporcione a Dunetchka.
    »En lo que concierne a ciertas disparidades de genio, de costumbres
arraigadas, de opiniones (cosas que se ven en los hogares más felices),
Dunetchka me ha dicho que está segura de que podrá evitar que ello sea
motivo de discordia, que no hay que inquietarse por tal cosa, pues ella se
siente capaz de soportar todas las pequeñas discrepancias, con tal que las
relaciones matrimoniales sean sinceras y justas. Además, las apariencias son
engañosas muchas veces. A primera vista, me ha parecido un tanto brusco y
seco; pero esto puede proceder precisamente de su rectitud y sólo de su
rectitud.
    »En su segunda visita, cuando ya su petición había sido aceptada, nos dijo,
en el curso de la conversación, que antes de conocer a Dunia ya había resuelto
casarse con una muchacha honesta y pobre que tuviera experiencia de las
dificultades de la vida, pues considera que el marido no debe sentirse en
ningún caso deudor de la mujer y que, en cambio, es muy conveniente que ella
vea en él un bienhechor. Sin duda, no me expreso con la amabilidad y
delicadeza con que él se expresó, pues sólo he retenido la idea, no las palabras.
Además, habló sin premeditación alguna, dejándose llevar del calor de la
conversación, tanto, que él mismo trató después de suavizar el sentido de sus
palabras. Sin embargo, a mí me parecieron un tanto duras, y así se lo dije a
Dunetchka; pero ella me contestó con cierta irritación que una cosa es decir y
otra hacer, lo que sin duda es verdad. Dunia no pudo pegar ojo la noche que
precedió a su respuesta y, creyendo que yo estaba dormida, se levantó y estuvo
varias horas paseando por la habitación. Finalmente se arrodilló delante del
icono y oró fervorosamente. Por la mañana me dijo que ya había decidido lo
que tenía que hacer.
    »Ya te he dicho que Piotr Petrovitch se trasladará muy pronto a
Petersburgo, adonde le llaman intereses importantísimos, pues quiere
establecerse allí como abogado. Hace ya mucho tiempo que ejerce y acaba de
ganar una causa importante. Si ha de trasladarse inmediatamente a Petersburgo
es porque ha de seguir atendiendo en el senado a cierto trascendental asunto.
Por todo esto, querido Rodia, este señor será para ti sumamente útil, y Dunia y
yo hemos pensado que puedes comenzar en seguida tu carrera y considerar tu
porvenir asegurado. ¡Oh, si esto llegara a realizarse! Sería una felicidad tan
grande, que sólo la podríamos atribuir a un favor especial de la Providencia.
Dunia sólo piensa en esto. Ya hemos insinuado algo a Piotr Petrovitch. Él,
mostrando una prudente reserva, ha dicho que, no pudiendo estar sin
secretario, preferiría, naturalmente, confiar este empleo a un pariente que a un
extraño, siempre y cuando aquél fuera capaz de desempeñarlo. (¿Cómo no has
de ser capaz de desempeñarlo tú?) Sin embargo, manifestó al mismo tiempo el
temor de que, debido a tus estudios, no dispusieras del tiempo necesario para
trabajar en su bufete. Así quedó la cosa por el momento, pero Dunia sólo
piensa en este asunto. Vive desde hace algunos días en un estado febril y ha
forjado ya sus planes para el futuro. Te ve trabajando con Piotr Petrovitch e
incluso llegando a ser su socio, y eso sin dejar tus estudios de Derecho. Yo
estoy de acuerdo en todo con ella, Rodia, y comparto sus proyectos y sus
esperanzas, pues la cosa me parece perfectamente realizable, a pesar de las
evasivas de Piotr Petrovitch, muy explicables, ya que él todavía no te conoce.
    »Dunia está segura de que conseguirá lo que se propone, gracias a su
influencia sobre su futuro esposo, influencia que no le cabe duda de que
llegará a tener. Nos hemos guardado mucho de dejar traslucir nuestras
esperanzas ante Piotr Petrovitch, sobre todo la de que llegues a ser su socio
algún día. Es un hombre práctico y no le habría parecido nada bien lo que
habría juzgado como un vano ensueño. Tampoco le hemos dicho ni una
palabra de nuestra firme esperanza de que te ayude materialmente cuando
estés en la universidad, y ello por dos razones. La primera es que a él mismo
se le ocurrirá hacerlo, y lo hará del modo más sencillo, sin frases altisonantes.
Sólo faltaría que hiciera un feo sobre esta cuestión a Dunetchka, y más aún
teniendo en cuenta que tú puedes llegar a ser su colaborador, su brazo derecho,
por decirlo así, y recibir esta ayuda no como una limosna, sino como un
anticipo por tu trabajo. Así es como Dunetchka desea que se desarrolle este
asunto, y yo comparto enteramente su parecer.
    »La segunda razón que nos ha movido a guardar silencio sobre este punto
es que deseo que puedas mirarle de igual a igual en vuestra próxima entrevista.
Dunia le ha hablado de ti con entusiasmo, y él ha respondido que a los
hombres hay que conocerlos antes de juzgarlos, y que no formará su opinión
sobre ti hasta que te haya tratado.
    »Ahora te voy a decir una cosa, mi querido Rodia. A mí me parece, por
ciertas razones (que desde luego no tienen nada que ver con el carácter de
Piotr Petrovitch y que tal vez son solamente caprichos de vieja), a mí me
parece, repito, que lo mejor sería que, después del casamiento, yo siguiera
viviendo sola en vez de instalarme en casa de ellos. Estoy completamente
segura de que él tendrá la generosidad y la delicadeza de invitarme a no vivir
separada de mi hija, y sé muy bien que, si todavía no ha dicho nada, es porque
lo considera natural; pero yo no aceptaré. He observado en más de una ocasión
que los yernos no suelen tener cariño a sus suegras, y yo no sólo no quiero ser
una carga para nadie, sino que deseo vivir completamente libre mientras me
queden algunos recursos y tenga hijos como Dunetchka y tú.
   »Procuraré vivir cerca de vosotros, pues aún tengo que decirte lo más
agradable, Rodia. Precisamente por serlo lo he dejado para el final de la carta.
Has de saber, querido hijo, que seguramente nos volveremos a reunir los tres
muy pronto, y podremos abrazarnos tras una separación de tres años. Está
completamente decidido que Dunia y yo nos traslademos a Petersburgo. No
puedo decirte la fecha exacta de nuestra salida, pero puedo asegurarte que está
muy próxima: tal vez no tardemos más de ocho días en partir. Todo depende
de Piotr Petrovitch, que nos avisará cuando tenga casa. Por ciertas razones,
desea que la boda se celebre cuanto antes, lo más tarde antes de la cuaresma de
la Asunción.
   »¡Qué feliz seré cuando pueda estrecharte contra mi corazón! Dunia está
loca de alegría ante la idea de volver a verte. Me ha dicho (en broma, claro es)
que esto habría sido motivo suficiente para decidirla a casarse con Piotr
Petrovitch. Es un ángel.
    »No quiere añadir nada a mi carta, pues tiene tantas y tantas cosas que
decirte, que no siente el deseo de empuñar la pluma, ya que escribir sólo unas
líneas sería en este caso completamente inútil. Me encarga que te envíe mil
abrazos.
    »Aunque estemos en vísperas de reunirnos, uno de estos días te enviaré
algún dinero, la mayor cantidad que pueda. Ahora que todos saben por aquí
que Dunetchka se va a casar con Piotr Petrovitch, nuestro crédito se ha
reafirmado de súbito, y puedo asegurarte que Atanasio Ivanovitch está
dispuesto a prestarme hasta setenta y cinco rublos, que devolveré con mi
pensión. Por lo tanto, te podré mandar veinticinco o, tal vez treinta. Y aún te
enviaría más si no temiese que me faltara para el viaje. Aunque Piotr
Petrovitch haya tenido la bondad de encargarse de algunos de los gastos del
traslado (de nuestro equipaje, incluido el gran baúl, que enviará por medio de
sus amigos, supongo), tenemos que pensar en nuestra llegada a Petersburgo,
donde no podemos presentarnos sin algún dinero para atender a nuestras
necesidades, cuando menos durante los primeros días.
    »Dunia y yo lo tenemos ya todo calculado al céntimo. El billete no nos
resultará caro. De nuestra casa a la estación de ferrocarril más próxima sólo
hay noventa verstas, y ya nos hemos puesto de acuerdo con un mujik que nos
llevará en su carro. Después nos instalaremos alegremente en un departamento
de tercera. Yo creo que podré mandarte, no veinticinco, sino treinta rublos.
    »Basta ya. He llenado dos hojas y no dispongo de más espacio. Ya te lo he
contado todo, ya estás informado del cúmulo de acontecimientos de estos
últimos meses. Y ahora, mi querido Rodia, te abrazo mientras espero que nos
volvamos a ver y te envío mi bendición maternal. Quiere a Dunia, quiere a tu
hermana, Rodia, quiérela como ella te quiere a ti; ella, cuya ternura es infinita;
ella, que te ama más que a sí misma. Es un ángel, y tú, toda nuestra vida, toda
nuestra esperanza y toda nuestra fe en el porvenir. Si tú eres feliz, lo seremos
nosotras también. ¿Sigues rogando a Dios, Rodia, crees en la misericordia de
nuestro Creador y de nuestro Salvador? Sentiría en el alma que te hubieras
contaminado de esa enfermedad de moda que se llama ateísmo. Si es así,
piensa que ruego por ti. Acuérdate, querido, de cuando eras niño; entonces, en
presencia de tu padre, que aún vivía, tú balbuceabas tus oraciones sentado en
mis rodillas. Y todos éramos felices.
   »Hasta pronto. Te envío mil abrazos.
   »Te querrá mientras viva
   »PULQUERIA RASKOLNIKOVA.»
    Durante la lectura de esta carta, las lágrimas bañaron más de una vez el
rostro de Raskolnikof, y cuando hubo terminado estaba pálido, tenía las
facciones contraídas y en sus labios se percibía una sonrisa densa, amarga,
cruel. Apoyó la cabeza en su mezquina almohada y estuvo largo tiempo
pensando. Su corazón latía con violencia, su espíritu estaba lleno de turbación.
Al fin sintió que se ahogaba en aquel cuartucho amarillo que más que
habitación parecía un baúl o una alacena. Sus ojos y su cerebro reclamaban
espacio libre. Cogió su sombrero y salió. Esta vez no temía encontrarse con la
patrona en la escalera. Había olvidado todos sus problemas. Tomó el bulevar
V***, camino de Vasilievski Ostrof. Avanzaba con paso rápido, como
apremiado por un negocio urgente. Como de costumbre, no veía nada ni a
nadie y susurraba palabras sueltas, ininteligibles. Los transeúntes se volvían a
mirarle. Y se decían: «Está bebido.»



                                CAPÍTULO 4


   La carta de su madre le había trastornado, pero Raskolnikof no había
vacilado un instante, ni siquiera durante la lectura, sobre el punto principal.
Acerca de esta cuestión, ya había tomado una decisión irrevocable: «Ese
matrimonio no se llevará a cabo mientras yo viva. ¡Al diablo ese señor
Lujine!»
   «La cosa no puede estar más clara —pensaba, sonriendo con aire triunfal y
malicioso, como si estuviese seguro de su éxito—. No, mamá; no, Dunia; no
conseguiréis engañarme…Y todavía se disculpan de haber decidido la cosa
por su propia cuenta y sin pedirme consejo. ¡Claro que no me lo han pedido!
Creen que es demasiado tarde para romper el compromiso. Ya veremos si se
puede romper o no. ¡Buen pretexto alegan! Piotr Petrovitch está siempre tan
ocupado, que sólo puede casarse a toda velocidad, como un ferrocarril en
marcha. No, Dunetchka, lo veo todo claro; sé muy bien qué cosas son esas que
me tienes que decir, y también lo que pensabas aquella noche en que ibas y
venias por la habitación, y lo que confiaste, arrodillada ante la imagen que
siempre ha estado en el dormitorio de mamá: la de la Virgen de Kazán. La
subida del Gólgota es dura, muy dura…Decís que el asunto está
definitivamente concertado. Tú, Avdotia Romanovna, has decidido casarte con
un hombre de negocios, un hombre práctico que posee cierto capital (que ha
amasado ya cierta fortuna: esto suena mejor e impone más respeto). Trabaja en
dos departamentos del Estado y comparte las ideas de las nuevas generaciones
(como dice mamá), y, según Dunetchka, parece un hombre bueno. Este
"parece" es lo mejor: Dunetchka se casa impulsada por esta simple apariencia.
¡Magnifico, verdaderamente magnifico!
    »…Me gustaría saber por qué me habla mamá de las nuevas generaciones.
¿Lo habrá hecho sencillamente para caracterizar al personaje o con la segunda
intención de que me sea simpático el señor Lujine…? ¡Las muy astutas! Otra
cosa que me gustaría aclarar es hasta qué punto han sido francas una con otra
aquel día decisivo, aquella noche y después de aquella noche. ¿Hablarían
claramente o comprenderían las dos, sin necesidad de decírselo, que tanto una
como otra tenían una sola idea, un solo sentimiento y que las palabras eran
inútiles? Me inclino por esta última hipótesis: es la que la carta deja entrever.
    »A mamá le pareció un poco seco, y la pobre mujer, en su ingenuidad, se
apresuró a decírselo a Dunia. Y Dunia, naturalmente, se enfadó y respondió
con cierta brusquedad. Es lógico. ¿Cómo no perder la calma ante estas
ingenuidades cuando la cosa está perfectamente clara y ya no es posible
retroceder? ¿Y por qué me dirá: quiere a Dunia, Rodia, porque ella te quiere a
ti más que a su propia vida? ¿No será que la tortura secretamente el
remordimiento por haber sacrificado su hija a su hijo? "Tú eres toda nuestra
vida, toda nuestra esperanza para el porvenir." ¡Oh mamá…!»
    Su irritación crecía por momentos. Si se hubiera encontrado en aquel
instante con el señor Lujine, estaba seguro de que lo habría matado.
    «Cierto —prosiguió, cazando al vuelo los pensamientos que cruzaban su
imaginación—, cierto que para conocer a un hombre es preciso observarlo
largo tiempo y de cerca, pero el carácter del señor Lujine es fácil de descifrar.
Lo que más me ha gustado es el calificativo de hombre de negocios y eso de
que parece bueno. ¡Vaya si lo es! ¡Encargarse de los gastos de transporte del
equipaje, incluso el gran baúl…! ¡Qué generosidad! Y ellas, la prometida y la
madre, se ponen de acuerdo con un mujik para trasladarse a la estación en una
carreta cubierta (también yo he viajado así). Esto no tiene importancia: total,
de la casa a la estación sólo hay noventa verstas. Después se instalarán
alegremente en un vagón de tercera para recorrer un millar de verstas. Esto me
parece muy natural, porque cada cual procede de acuerdo con los medios de
que dispone. Pero usted, señor Lujine, ¿qué piensa de todo esto? Ella es su
prometida, ¿no? Sin embargo, no se ha enterado usted de que la madre ha
pedido un préstamo con la garantía de su pensión para atender a los gastos del
viaje. Sin duda, usted ha considerado el asunto como un simple convenio
comercial establecido a medias con otra persona y en el que, por lo tanto, cada
socio debe aportar la parte que le corresponde. Ya lo dice el proverbio: "El pan
y la sal, por partes iguales; los beneficios, cada uno los suyos". Pero usted sólo
ha pensado en barrer hacia dentro: los billetes son bastante más caros que el
transporte del equipaje, y es muy posible que usted no tenga que pagar nada
por enviarlo. ¿Es que no ven ellas estas cosas o es que no quieren ver nada? ¡Y
dicen que están contentas! ¡Cuando pienso que esto no es sino la flor del árbol
y que el fruto ha de madurar todavía! Porque lo peor de todo no es la cicatería,
la avaricia que demuestra la conducta de ese hombre, sino el carácter general
del asunto. Su proceder da una idea de lo que será el marido, una idea clara…
    »¡Como si mama tuviera el dinero para arrojarlo por la ventana! ¿Con qué
llegará a Petersburgo? Con tres rublos, o dos pequeños billetes, como los que
mencionaba el otro día la vieja usurera… ¿Cómo cree que podrá vivir en
Petersburgo? Pues es el caso que ha visto ya, por ciertos indicios, que le será
imposible estar en casa de Dunia, ni siquiera los primeros días después de la
boda. Ese hombre encantador habrá dejado escapar alguna palabrita que debe
de haber abierto los ojos a mamá, a pesar de que ella se niegue a reconocerlo
con todas sus fuerzas. Ella misma ha dicho que no quiere vivir con ellos. Pero
¿con qué cuenta? ¿Pretende acaso mantenerse con los ciento veinte rublos de
la pensión, de los que hay que deducir el préstamo de Atanasio Ivanovitch? En
nuestra pequeña ciudad desgasta la poca vista que le queda tejiendo prendas de
lana y bordando puños, pero yo sé que esto no añade más de veinte rublos al
año a los ciento veinte de la pensión; lo sé positivamente. Por lo tanto, y a
pesar de todo, ellas fundan sus esperanzas en los sentimientos generosos del
señor Lujine. Creen que él mismo les ofrecerá su apoyo y les suplicará que lo
acepten. ¡Sí, si…! Esto es muy propio de dos almas románticas y hermosas.
Os presentan hasta el último momento un hombre con plumas de pavo real y
no quieren ver más que el bien, nunca el mal, aunque esas plumas no sean sino
el reverso de la medalla; no quieren llamar a las cosas por su nombre por
adelantado; la sola idea de hacerlo les resulta insoportable. Rechazan la verdad
con todas sus fuerzas hasta el momento en que el hombre por ellas idealizado
les da un puñetazo en la cara. Me gustaría saber si el señor Lujine está
condecorado. Estoy seguro de que posee la cruz de Santa Ana y se adorna con
ella en los banquetes ofrecidos por los hombres de empresa y los grandes
comerciantes. También la lucirá en la boda, no me cabe duda…En fin, ¡que se
vaya al diablo!
    »Esto tiene un pase en mamá, que es así, pero en Dunia es inexplicable. Te
conozco bien, mi querida Dunetchka. Tenías casi veinte años cuando te vi por
última vez, y sé perfectamente cómo es tu carácter. Mamá dice en su carta que
Dunetchka posee tal entereza, que es capaz de soportarlo todo. Esto ya lo sabía
yo: hace dos años y medio que sé que Dunetchka es capaz de soportarlo todo.
El hecho de que haya podido soportar al señor Svidrigailof y todas las
complicaciones que este hombre le ha ocasionado demuestra que, en efecto, es
una mujer de gran entereza. Y ahora se imagina, lo mismo que mamá, que
podrá soportar igualmente a ese señor Lujine que sustenta la teoría de la
superioridad de las esposas tomadas en la miseria y para las que el marido
aparece como un bienhechor, cosa que expone (es un detalle que no hay que
olvidar) en su primera entrevista. Admitamos que las palabras se le han
escapado, a pesar de ser un hombre razonable (seguramente no se le
escaparon, ni mucho menos, aunque él lo dejara entrever así en las
explicaciones que se apresuró a dar). Pero ¿qué se propone Dunia? Se ha dado
cuenta de cómo es este hombre y sabe que habrá de compartir su vida con él,
si se casa. Sin embargo, es una mujer que viviría de pan duro y agua, antes que
vender su alma y su libertad moral: no las sacrificaría a las comodidades, no
las cambiaría por todo el oro del mundo, y mucho menos, naturalmente, por el
señor Lujine. No, la Dunia que yo conozco es distinta a la de la carta, y estoy
seguro de que no ha cambiado. En verdad, su vida era dura en casa de
Svidrigailof; no es nada grato pasar la existencia entera sirviendo de institutriz
por doscientos rublos al año; pero estoy convencido de que mi hermana
preferiría trabajar con los negros de un hacendado o con los sirvientes letones
de un alemán del Báltico, que envilecerse y perder la dignidad encadenando su
vida por cuestiones de interés con un hombre al que no quiere y con el que no
tiene nada en común. Aunque el señor Lujine estuviera hecho de oro puro y
brillantes, Dunia no se avendría a ser su concubina legítima. ¿Por qué, pues, lo
ha aceptado?
    »¿Qué misterio es éste? ¿Dónde está la clave del enigma? La cosa no
puede estar más clara: ella no se vendería jamás por sí misma, por su
bienestar, ni siquiera por librarse de la muerte. Pero lo hace por otro; se vende
por un ser querido. He aquí explicado el misterio: se dispone a venderse por su
madre y por su hermano…Cuando se llega a esto, incluso violentamos
nuestras más puras convicciones. La persona pone en venta su libertad, su
tranquilidad, su conciencia. "Perezca yo con tal que mis seres queridos sean
felices." Es más, nos elaboramos una casuística sutil y pronto nos
convencemos a nosotros mismos de que nuestra conducta es inmejorable, de
que era necesaria, de que la excelencia del fin justifica nuestro proceder. Así
somos. La cosa está clara como la luz.
    »Es evidente que en este caso sólo se trata de Rodion Romanovitch
Raskolnikof: él ocupa el primer plano. ¿Cómo proporcionarle la felicidad,
permitirle continuar los estudios universitarios, asociarlo con un hombre bien
situado, asegurar su porvenir? Andando el tiempo, tal vez llegue a ser un
hombre rico, respetado, cubierto de honores, e incluso puede terminar su vida
en plena celebridad… ¿Qué dice la madre? ¿Qué ha de decir? Se trata de
Rodia, del incomparable Rodia, del primogénito. ¿Cómo no ha de sacrificar al
hijo mayor la hija, aunque esta hija sea una Dunia? ¡Oh adorados e injustos
seres! Aceptarían sin duda incluso la suerte de Sonetchka, Sonetchka
Marmeladova, la eterna Sonetchka, que durará tanto como el mundo. Pero
¿habéis medido bien la magnitud del sacrificio? ¿Sabéis lo que significa? ¿No
es demasiado duro para vosotras? ¿Es útil? ¿Es razonable? Has de saber,
Dunetchka, que la suerte de Sonia no es más terrible que la vida al lado del
señor Lujine. Mamá ha dicho que no es éste un matrimonio de amor. ¿Y qué
ocurrirá si, además de no haber amor, tampoco hay estimación, pues, por el
contrario, ya existe la antipatía, el horror, el desprecio? ¿Qué me dices a
esto…? Habrá que conservar la "limpieza". Sí, eso es. ¿Comprendéis lo que
esta limpieza significa? ¿Sabéis que para Lujine esta limpieza no difiere en
nada de la de Sonetchka? E incluso es peor, pues, bien mirado, en tu caso,
Dunetchka, hay cierta esperanza de comodidades, de cosas superfluas, cierta
compensación, en fin, mientras que en el caso de Sonetchka se trata
simplemente de no morirse de hambre. Esta "limpieza" cuesta cara,
Dunetchka, muy cara. ¿Y qué sucederá si el sacrificio es superior a tus fuerzas,
si te arrepientes de lo que has hecho? Entonces todo serán lágrimas
derramadas en secreto, maldiciones y una amargura infinita, porque, en fin de
cuentas, tú no eres una Marfa Petrovna. ¿Y qué será de mamá entonces? Ten
presente que ya se siente inquieta y atormentada. ¿Qué será cuando vea las
cosas con toda claridad? ¿Y yo? ¿Qué será de mí? Porque, en realidad, no
habéis pensado en mí. ¿Por qué? Yo no quiero vuestro sacrificio, Dunetchka;
no lo quiero, mamá. Esta boda no se llevará a cabo mientras yo viva. ¡No, no
lo consentiré!»
   De pronto volvió a la realidad y se detuvo.
    «Dices que la boda no se celebrará, pero ¿qué harás para impedirla? Y
¿con qué derecho te opondrás? Tú les dedicarás toda tu vida, todo tu porvenir,
pero cuando hayas terminado los estudios y estés situado. Ya sabemos lo que
eso significa: no son más que castillos en el aire…Ahora, inmediatamente,
¿qué harás? Pues es ahora cuando has de hacer algo, ¿no comprendes? ¿Y qué
es lo que haces? Las arruinas, pues si te han podido mandar dinero ha sido
porque una ha pedido un préstamo sobre su pensión y la otra un anticipo en
sus honorarios. ¿Cómo las librarás de los Atanasio Ivanovitch y de los
Svidrigailof, tú, futuro millonario de imaginación, Zeus de fantasía que te
irrogas el derecho de disponer de su destino? En diez años, tu madre habrá
tenido tiempo para perder la vista haciendo labores y llorando, y la salud a
fuerza de privaciones. ¿Y qué me dices de tu hermana? ¡Vamos, trata de
imaginarte lo que será tu hermana dentro de diez años o en el transcurso de
estos diez años! ¿Has comprendido?»
    Se torturaba haciéndose estas preguntas y, al mismo tiempo, experimentaba
una especie de placer. No podían sorprenderle, porque no eran nuevas para él:
eran viejas cuestiones familiares que ya le habían hecho sufrir cruelmente,
tanto, que su corazón estaba hecho jirones. Hacía ya tiempo que había
germinado en su alma esta angustia que le torturaba. Luego había ido
creciendo, amasándose, desarrollándose, y últimamente parecía haberse
abierto como una flor y adoptado la forma de una espantosa, fantástica y brutal
interrogación que le atormentaba sin descanso y le exigía imperiosamente una
respuesta.
   La carta de su madre había caído sobre él como un rayo. Era evidente que
ya no había tiempo para lamentaciones ni penas estériles. No era ocasión de
ponerse a razonar sobre su impotencia, sino que debía obrar inmediatamente y
con la mayor rapidez posible. Había que tomar una determinación, una
cualquiera, costara lo que costase. Había que hacer esto o…
   —¡Renunciar a la verdadera vida! —exclamó en una especie de delirio—.
Aceptar el destino con resignación, aceptarlo tal como es y para siempre,
ahogar todas las aspiraciones, abdicar definitivamente el derecho de obrar, de
vivir, de amar…
    «¿Comprende usted lo que significa no tener adónde ir?» Éstas habían sido
las palabras pronunciadas por Marmeladof la víspera y de las que Raskolnikof
se había acordado súbitamente, porque «todo hombre debe tener un lugar
adonde ir».
    De pronto se estremeció. Una idea que había cruzado su mente el día
anterior acababa de acudir nuevamente a su cerebro. Pero no era la vuelta de
este pensamiento lo que le había sacudido. Sabía que la idea tenía que volver,
lo presentía, lo esperaba. No obstante, no era exactamente la misma que la de
la víspera. La diferencia consistía en que la del día anterior, idéntica a la de
todo el mes último, no era más que un sueño, mientras que ahora…ahora se le
presentaba bajo una forma nueva, amenazadora, misteriosa. Se daba perfecta
cuenta de ello. Sintió como un golpe en la cabeza; una nube se extendió ante
sus ojos.
    Dirigió una rápida mirada en torno de él como si buscase algo.
Experimentaba la necesidad de sentarse. Su vista erraba en busca de un banco.
Estaba en aquel momento en el bulevar K***, y el banco se ofreció a sus ojos,
a unos cien pasos de distancia. Aceleró el paso cuanto le fue posible, pero por
el camino le ocurrió una pequeña aventura que absorbió su atención durante
unos minutos. Estaba mirando el banco desde lejos, cuando advirtió que a
unos veinte pasos delante de él había una mujer a la que empezó por no prestar
más atención que a todas las demás cosas que había visto hasta aquel
momento en su camino. ¡Cuántas veces entraba en su casa sin acordarse ni
siquiera de las calles que había recorrido! Incluso se había acostumbrado a ir
por la calle sin ver nada. Pero en aquella mujer había algo extraño que
sorprendía desde el primer momento, y poco a poco se fue captando la
atención de Raskolnikof. Al principio, esto ocurrió contra su voluntad e
incluso le puso de mal humor, pero en seguida la impresión que le había
dominado empezó a cobrar una fuerza creciente. De súbito le acometió el
deseo de descubrir lo que hacía tan extraña a aquella mujer.
    Desde luego, a juzgar por las apariencias, debía de ser una muchacha, una
adolescente. Iba con la cabeza descubierta, sin sombrilla, a pesar del fuerte sol,
y sin guantes, y balanceaba grotescamente los brazos al andar. Llevaba un
ligero vestido de seda, mal ajustado al cuerpo, abrochado a medias y con un
desgarrón en lo alto de la falda, en el talle. Un jirón de tela ondulaba a su
espalda. Llevaba sobre los hombros una pañoleta y avanzaba con paso
inseguro y vacilante.
    Este encuentro acabó por despertar enteramente la atención de
Raskolnikof. Alcanzó a la muchacha cuando llegaron al banco, donde ella,
más que sentarse, se dejó caer y, echando la cabeza hacia atrás, cerró los ojos
como si estuviera rendida de fatiga. Al observarla de cerca, advirtió que su
estado obedecía a un exceso de alcohol. Esto era tan extraño, que Raskolnikof
se preguntó en el primer momento si no se habría equivocado. Estaba viendo
una carita casi infantil, de unos dieciséis años, tal vez quince, una carita orlada
de cabellos rubios, bonita, pero algo hinchada y congestionada. La chiquilla
parecía estar por completo inconsciente; había cruzado las piernas, adoptando
una actitud desvergonzada, y todo parecía indicar que no se daba cuenta de
que estaba en la calle.
    Raskolnikof no se sentó, pero tampoco quería marcharse. Permanecía de
pie ante ella, indeciso.
    Aquel bulevar, poco frecuentado siempre, estaba completamente desierto a
aquella hora: alrededor de la una de la tarde. Sin embargo, a unos cuantos
pasos de allí, en el borde de la calzada, había un hombre que parecía sentir un
vivo deseo de acercarse a la muchacha, por un motivo u otro. Sin duda había
visto también a la joven antes de que llegara al banco y la había seguido, pero
Raskolnikof le había impedido llevar a cabo sus planes. Dirigía al joven
miradas furiosas, aunque a hurtadillas, de modo que Raskolnikof no se dio
cuenta, y esperaba con impaciencia el momento en que el desharrapado joven
le dejara el campo libre.
    Todo estaba perfectamente claro. Aquel señor era un hombre de unos
treinta años, bien vestido, grueso y fuerte, de tez roja y boca pequeña y
encarnada, coronada por un fino bigote.
   Al verle, Raskolnikof experimentó una violenta cólera. De súbito le
acometió el deseo de insultar a aquel fatuo.
   —Diga, Svidrigailof: ¿qué busca usted aquí? —exclamó cerrando los
puños y con una sonrisa mordaz.
   —¿Qué significa esto? —exclamó el interpelado con arrogancia,
frunciendo las cejas y mientras su semblante adquiría una expresión de
asombro y disgusto.
   —¡Largo de aquí! Esto es lo que significa.
   —¿Cómo te atreves, miserable…?
   Levantó su fusta. Raskolnikof se arrojó sobre él con los puños cerrados, sin
pensar en que su adversario podía deshacerse sin dificultad de dos hombres
como él. Pero en este momento alguien le sujetó fuertemente por la espalda.
Un agente de policía se interpuso entre los dos rivales.
   —¡Calma, señores! No se admiten riñas en los lugares públicos.
   Y preguntó a Raskolnikof, al reparar en su destrozado traje:
   —¿Qué le ocurre a usted? ¿Cómo se llama?
    Raskolnikof lo examinó atentamente. El policía tenía una noble cara de
soldado y lucía mostachos y grandes patillas. Su mirada parecía llena de
inteligencia.
   —Precisamente es usted el hombre que necesito —gritó el joven
cogiéndole del brazo—. Soy Raskolnikof, antiguo estudiante…Digo que lo
necesito por usted —añadió dirigiéndose al otro—. Venga, guardia; quiero que
vea una cosa…
   Y sin soltar el brazo del policía lo condujo al banco.
    —Venga…Mire…Está completamente embriagada. Hace un momento se
paseaba por el bulevar. Sabe Dios lo que será, pero desde luego, no tiene
aspecto de mujer alegre profesional. Yo creo que la han hecho beber y se han
aprovechado de su embriaguez para abusar de ella. ¿Comprende usted?
Después la han dejado libre en este estado. Observe que sus ropas están
desgarradas y mal puestas. No se ha vestido ella misma, sino que la han
vestido. Esto es obra de unas manos inexpertas, de unas manos de hombre; se
ve claramente. Y ahora mire para ese lado. Ese señor con el que he estado a
punto de llegar a las manos hace un momento es un desconocido para mí: es la
primera vez que le veo. Él la ha visto como yo, hace unos instantes, en su
camino, se ha dado cuenta de que estaba bebida, inconsciente, y ha sentido un
vivo deseo de acercarse a ella y, aprovechándose de su estado, llevársela Dios
sabe adónde. Estoy seguro de no equivocarme. No me equivoco, créame. He
visto cómo la acechaba. Yo he desbaratado sus planes, y ahora sólo espera que
me vaya. Mire: se ha retirado un poco y, para disimular, está haciendo un
cigarrillo. ¿Cómo podríamos librar de él a esta pobre chica y llevarla a su
casa? Piense a ver si se le ocurre algo.
   El agente comprendió al punto la situación y se puso a reflexionar. Los
propósitos del grueso caballero saltaban a la vista; pero había que conocer los
de la muchacha. El agente se inclinó sobre ella para examinar su rostro desde
más cerca y experimentó una sincera compasión.
   —¡Qué pena! —exclamó, sacudiendo la cabeza—. Es una niña. Le han
tendido un lazo, no cabe duda…Oiga, señorita, ¿dónde vive?
    La muchacha levantó sus pesados párpados, miró con una expresión de
aturdimiento a los dos hombres e hizo un gesto como para rechazar sus
preguntas.
    —Oiga, guardia —dijo Raskolnikof, buscando en sus bolsillos, de donde
extrajo veinte kopeks—. Aquí tiene dinero. Tome un coche y llévela a su casa.
¡Si pudiéramos averiguar su dirección…!
   —Señorita —volvió a decir el agente, cogiendo el dinero—: voy a parar un
coche y la acompañaré a su casa. ¿Adónde hay que llevarla? ¿Dónde vive?
   —¡Dejadme en paz! ¡Qué pelmas! —exclamó la muchacha, repitiendo el
gesto de rechazar a alguien.
   —Es lamentable. ¡Qué vergüenza! —se dolió el agente, sacudiendo la
cabeza nuevamente con un gesto de reproche, de piedad y de indignación—.
Ahí está la dificultad —añadió, dirigiéndose a Raskolnikof y echándole por
segunda vez una rápida mirada de arriba abajo. Sin duda le extrañaba que
aquel joven andrajoso diera dinero—. ¿La ha encontrado usted lejos de aquí?
—le preguntó.
   —Ya le he dicho que ella iba delante de mí por el bulevar. Se tambaleaba y,
apenas ha llegado al banco, se ha dejado caer.
    —¡Qué cosas tan vergonzosas se ven hoy en este mundo, Señor! ¡Tan
joven, y ya bebida! No cabe duda de que la han engañado. Mire: sus ropas
están llenas de desgarrones. ¡Ah, cuánto vicio hay hoy por el mundo! A lo
mejor es hija de casa noble venida a menos. Esto es muy corriente en nuestros
tiempos. Parece una muchacha de buena familia.
   De nuevo se inclinó sobre ella. Tal vez él mismo era padre de jóvenes bien
educadas que habrían podido pasar por señoritas de buena familia y finos
modales.
   —Lo más importante —exclamó Raskolnikof, agitado—, lo más
importante es no permitir que caiga en manos de ese malvado. La ultrajaría
por segunda vez; sus pretensiones son claras como el agua. ¡Mírelo! El muy
granuja no se va.
    Hablaba en voz alta y señalaba al desconocido con el dedo. Éste lo oyó y
pareció que iba a dejarse llevar de la cólera, pero se contuvo y se limitó a
dirigirle una mirada desdeñosa. Luego se alejó lentamente una docena de
pasos y se detuvo de nuevo.
    —No permitir que caiga en sus manos —repitió el agente, pensativo—.
Desde luego, eso se podría conseguir. Pero tenemos que averiguar su
dirección. De lo contrario…Oiga, señorita. Dígame…
    Se había inclinado de nuevo sobre ella. De súbito, la muchacha abrió los
ojos por completo, miró a los dos hombres atentamente y, como si la luz se
hiciera repentinamente en su cerebro, se levantó del banco y emprendió a la
inversa el camino por donde había venido.
   —¡Los muy insolentes! —murmuró—. ¡No me los puedo quitar de
encima!
   Y agitó de nuevo los brazos con el gesto del que quiere rechazar algo. Iba
con paso rápido y todavía inseguro. El elegante desconocido continuó la
persecución, pero por el otro lado de la calzada y sin perderla de vista.
  —No se inquiete —dijo resueltamente el policía, ajustando su paso al de la
muchacha—: ese hombre no la molestará. ¡Ah, cuánto vicio hay por el mundo!
—repitió, y lanzó un suspiro.
   En ese momento, Raskolnikof se sintió asaltado por un impulso
incomprensible.
   —¡Oiga! —gritó al noble bigotudo.
   El policía se volvió.
   —¡Déjela! ¿A usted qué? ¡Deje que se divierta! —y señalaba al
perseguidor—. ¿A usted qué?
   El agente no comprendía. Le miraba con los ojos muy abiertos.
   Raskolnikof se echó a reír.
   —¡Bah! —exclamó el agente mientras sacudía la mano con ademán
desdeñoso.
   Y continuó la persecución del elegante señor y de la muchacha.
   Sin duda había tomado a Raskolnikof por un loco o por algo peor.
   Cuando el joven se vio solo se dijo, indignado:
    «Se lleva mis veinte kopeks. Ahora hará que el otro le pague también y le
dejará la muchacha: así terminará la cosa. ¿Quién me ha mandado meterme a
socorrerla? ¿Acaso esto es cosa mía? Sólo piensan en comerse vivos unos a
otros. ¿A mí qué me importa? Tampoco sé cómo me he atrevido a dar esos
veinte kopeks. ¡Como si fueran míos…!»
   A pesar de estas extrañas palabras, tenía el corazón oprimido. Se sentó en
el banco abandonado. Sus pensamientos eran incoherentes. Por otra parte,
pensar, fuera en lo que fuere, era para él un martirio en aquel momento.
Hubiera deseado olvidarlo todo, dormirse, después despertar y empezar una
nueva vida.
    «¡Pobre muchacha! —se dijo mirando el pico del banco donde había
estado sentada—. Cuando vuelva en sí, llorará y su madre se enterará de todo.
Primero, su madre le pegará, después la azotará cruelmente, como a un ser vil,
y acto seguido, a lo mejor, la echará a la calle. Aunque no la eche, una Daría
Frantzevna cualquiera acabará por olfatear la presa, y ya tenemos a la pobre
muchacha rodando de un lado a otro…Después el hospital (así ocurre siempre
a las que tienen madres honestas y se ven obligadas a hacer las cosas
discretamente), y después…después…otra vez al hospital. Dos o tres años de
esta vida, y ya es un ser acabado; sí, a los dieciocho o diecinueve años, ya es
una mujer agotada… ¡Cuántas he visto así! ¡Cuántas han llegado a eso! Sí,
todas empiezan como ésta…Pero ¡qué me importa a mí! Un tanto por ciento al
año ha de terminar así y desaparecer. Dios sabe dónde…, en el infierno, sin
duda, para garantizar la tranquilidad de los demás… ¡Un tanto por ciento!
¡Qué expresiones tan finas, tan tranquilizadoras, tan técnicas, emplea la
gente…! Un tanto por ciento; no hay, pues, razón, para inquietarse…Si se
dijera de otro modo, la cosa cambiaria…, la preocupación sería mayor…
   »¿Y si Dunetchka se viera englobada en este tanto por ciento, si no el año
que corre, el que viene?
    »Pero, a todo esto, ¿adónde voy? —pensó de súbito—. ¡Qué raro! Yo he
salido de casa para ir a alguna parte; apenas he terminado de leer, he salido
para… ¡Ahora me acuerdo: iba a Vasilievski Ostrof, a casa de Rasumikhine!
Pero ¿para qué? ¿A santo de qué se me ha ocurrido ir a ver a Rasumikhine?
¡Qué cosa tan extraordinaria!»
    Ni él mismo comprendía sus actos. Rasumikhine era uno de sus antiguos
compañeros de universidad. Hay que advertir que Raskolnikof, cuando
estudiaba, vivía aparte de los demás alumnos, aislado, sin ir a casa de ninguno
de ellos ni admitir sus visitas. Sus compañeros le habían vuelto pronto la
espalda. No tomaba parte en las reuniones, en las polémicas ni en las
diversiones de sus condiscípulos. Estudiaba con un ahínco, con un ardor que le
había atraído la admiración de todos, pero ninguno le tenía afecto. Era pobre
en extremo, orgulloso, altivo, y vivía encerrado en sí mismo como si guardara
un secreto. Algunos de sus compañeros juzgaban que los consideraba como
niños a los que superaba en cultura y conocimientos y cuyas ideas e intereses
eran muy inferiores a los suyos.
  Sin embargo, había hecho amistad con Rasumikhine. Por lo menos, se
mostraba con él más comunicativo, más franco que con los demás. Y es que
era imposible comportarse con Rasumikhine de otro modo. Era un muchacho
alegre, expansivo y de una bondad que rayaba en el candor. Pero este candor
no excluía los sentimientos profundos ni la perfecta dignidad. Sus amigos lo
sabían, y por eso lo estimaban todos. Estaba muy lejos de ser torpe, aunque a
veces se mostraba demasiado ingenuo. Tenía una cara expresiva; era alto y
delgado, de cabello negro, e iba siempre mal afeitado. Hacía sus calaveradas
cuando se presentaba la ocasión, y se le tenía por un hércules. Una noche que
recorría las calles en compañía de sus camaradas había derribado de un solo
puñetazo a un gendarme que medía como mínimo uno noventa de estatura.
Del mismo modo que podía beber sin tasa, era capaz de observar la sobriedad
más estricta. Unas veces cometía locuras imperdonables; otras mostraba una
prudencia ejemplar.
    Rasumikhine tenía otra característica notable: ninguna contrariedad le
turbaba; ningún revés le abatía. Podría haber vivido sobre un tejado, soportar
el hambre más atroz y los fríos más crueles. Era extremadamente pobre, tenía
que vivir de sus propios recursos y nunca le faltaba un medio u otro de ganarse
la vida. Conocía infinidad de lugares donde procurarse dinero…, trabajando,
naturalmente.
    Se le había visto pasar todo un invierno sin fuego, y él decía que esto era
agradable, ya que se duerme mejor cuando se tiene frío. Había tenido también
que dejar la universidad por falta de recursos, pero confiaba en poder reanudar
sus estudios muy pronto, y procuraba por todos los medios mejorar su
situación pecuniaria.
   Hacía cuatro meses que Raskolnikof no había ido a casa de Rasumikhine.
Y Rasumikhine ni siquiera conocía la dirección de su amigo. Un día, hacía
unos dos meses, se habían encontrado en la calle, pero Raskolnikof se había
desviado e incluso había pasado a la otra acera. Rasumikhine, aunque había
reconocido perfectamente a su amigo, había fingido no verle, a fin de no
avergonzarle.



                               CAPÍTULO 5


    No hace mucho —pensó— me propuse, en efecto, ir a pedir a
Rasumikhine que me proporcionara trabajo (lecciones a otra cosa cualquiera);
pero ahora ¿qué puede hacer por mí? Admitamos que me encuentre algunas
lecciones e incluso que se reparta conmigo sus últimos kopeks, si tiene alguno,
de modo que yo no pueda comprarme unas botas y adecentar mi traje, pues no
voy a presentarme así a dar lecciones. Pero ¿qué haré después con unos
cuantos kopeks? ¿Es esto acaso lo que yo necesito ahora? ¡Es sencillamente
ridículo que vaya a casa de Rasumikhine!»
    La cuestión de averiguar por qué se dirigía a casa de Rasumikhine le
atormentaba más de lo que se confesaba a sí mismo. Buscaba afanosamente un
sentido siniestro a aquel acto aparentemente tan anodino.
   «¿Se puede admitir que me haya figurado que podría arreglarlo todo con la
exclusiva ayuda de Rasumikhine, que en él podía hallar la solución de todos
mis graves problemas?», se preguntó sorprendido.
   Reflexionaba, se frotaba la frente. Y he aquí que de pronto —cosa
inexplicable—, después de estar torturándose la mente durante largo rato, una
idea extraordinaria surgió en su cerebro.
    «Iré a casa de Rasumikhine —se dijo entonces con toda calma, como el
que ha tomado una resolución irrevocable—; iré a casa de Rasumikhine,
cierto, pero no ahora…; iré a su casa al día siguiente del hecho, cuando todo
haya terminado y todo haya cambiado para mí.»
   Repentinamente, Raskolnikof volvió en sí.
    «Después del hecho —se dijo con un sobresalto—. Pero este hecho ¿se
llevará a cabo, se realizará verdaderamente?»
    Se levantó del banco y echó a andar con paso rápido. Casi corría, con la
intención de volver a su casa. Pero al pensar en su habitación experimentó una
impresión desagradable. Era en su habitación, en aquel miserable tabuco,
donde había madurado la «cosa», hacía ya más de un mes. Raskolnikof dio
media vuelta y continuó su marcha a la ventura.
    Un febril temblor nervioso se había apoderado de él. Se estremecía. Tenía
frío a pesar de que el calor era insoportable. Cediendo a una especie de
necesidad interior y casi inconsciente, hizo un gran esfuerzo para fijar su
atención en las diversas cosas que veía, con objeto de librarse de sus
pensamientos; pero el empeño fue vano: a cada momento volvía a caer en su
delirio. Estaba absorto unos instantes, se estremecía, levantaba la cabeza,
paseaba la mirada a su alrededor y ya no se acordaba de lo que estaba
pensando hacía unos segundos. Ni siquiera reconocía las calles que iba
recorriendo. Así atravesó toda la isla Vasilievski, llegó ante el Pequeño Neva,
pasó el puente y desembocó en las islas menores.
   En el primer momento, el verdor y la frescura del paisaje alegraron sus
cansados ojos, habituados al polvo de las calles, a la blancura de la cal, a los
enormes y aplastantes edificios. Aquí la atmósfera no era irrespirable ni
pestilente. No se veía ni una sola taberna…Pero pronto estas nuevas
sensaciones perdieron su encanto para él, que otra vez cayó en un malestar
enfermizo.
    A veces se detenía ante alguno de aquellos chalés graciosamente
incrustados en la verde vegetación. Miraba por la verja y veía a lo lejos, en
balcones y terrazas, mujeres elegantemente compuestas y niños que
correteaban por el jardín. Lo que más le interesaba, lo que atraía especialmente
sus miradas, eran las flores. De vez en cuando veía pasar elegantes jinetes,
amazonas, magníficos carruajes. Los seguía atentamente con la mirada y los
olvidaba antes de que hubieran desaparecido.
    De pronto se detuvo y contó su dinero. Le quedaban treinta kopeks…
«Veinte al agente de policía, tres a Nastasia por la carta. Por lo tanto, ayer dejé
en casa de los Marmeladof de cuarenta y siete a cincuenta…» Sin duda había
hecho estos cálculos por algún motivo, pero lo olvidó apenas sacó el dinero
del bolsillo y no volvió a recordarlo hasta que, al pasar poco después ante una
tienda de comestibles, un tabernucho más bien, notó que estaba hambriento.
    Entró en el figón, se bebió una copa de vodka y dio algunos bocados a un
pastel que se llevó para darle fin mientras continuaba su paseo. Hacía mucho
tiempo que no había probado el vodka, y la copita que se acababa de tomar le
produjo un efecto fulminante. Las piernas le pesaban y el sueño le rendía. Se
propuso volver a casa, pero, al llegar a la isla Petrovski, hubo de detenerse:
estaba completamente agotado.
    Salió, pues, del camino, se internó en los sotos, se dejó caer en la hierba y
se quedó dormido en el acto.
    Los sueños de un hombre enfermo suelen tener una nitidez extraordinaria y
se asemejan a la realidad hasta confundirse con ella. Los sucesos que se
desarrollan son a veces monstruosos, pero el escenario y toda la trama son tan
verosímiles y están llenos de detalles tan imprevistos, tan ingeniosos, tan
logrados, que el durmiente no podría imaginar nada semejante estando
despierto, aunque fuera un artista de la talla de Pushkin o Turgueniev. Estos
sueños no se olvidan con facilidad, sino que dejan una impresión profunda en
el desbaratado organismo y el excitado sistema nervioso del enfermo.
    Raskolnikof tuvo un sueño horrible. Volvió a verse en el pueblo donde
vivió con su familia cuando era niño. Tiene siete años y pasea con su padre
por los alrededores de la pequeña población, ya en pleno campo. Está nublado,
el calor es bochornoso, el paisaje es exactamente igual al que él conserva en la
memoria. Es más, su sueño le muestra detalles que ya había olvidado. El
panorama del pueblo se ofrece enteramente a la vista. Ni un solo árbol, ni
siquiera un sauce blanco en los contornos. Únicamente a lo lejos, en el
horizonte, en los confines del cielo, por decirlo así, se ve la mancha oscura de
un bosque.
   A unos cuantos pasos del último jardín de la población hay una taberna,
una gran taberna que impresionaba desagradablemente al niño, e incluso lo
atemorizaba, cuando pasaba ante ella con su padre. Estaba siempre llena de
clientes que vociferaban, reían, se insultaban, cantaban horriblemente, con
voces desgarradas, y llegaban muchas veces a las manos. En las cercanías de
la taberna vagaban siempre hombres borrachos de caras espantosas. Cuando el
niño los veía, se apretaba convulsivamente contra su padre y temblaba de pies
a cabeza. No lejos de allí pasaba un estrecho camino eternamente polvoriento.
¡Qué negro era aquel polvo! El camino era tortuoso y, a unos trescientos pasos
de la taberna, se desviaba hacia la derecha y contorneaba el cementerio.
    En medio del cementerio se alzaba una iglesia de piedra, de cúpula verde.
El niño la visitaba dos veces al año en compañía de su padre y de su madre
para oír la misa que se celebraba por el descanso de su abuela, muerta hacía ya
mucho tiempo y a la que no había conocido. La familia llevaba siempre, en un
plato envuelto con una servilleta, el pastel de los muertos, sobre el que había
una cruz formada con pasas. Raskolnikof adoraba esta iglesia, sus viejas
imágenes desprovistas de adornos, y también a su viejo sacerdote de cabeza
temblorosa. Cerca de la lápida de su abuela había una pequeña tumba, la de su
hermano menor, muerto a los seis meses y del que no podía acordarse porque
no lo había conocido. Si sabía que había tenido un hermano era porque se lo
habían dicho. Y cada vez que iba al cementerio, se santiguaba piadosamente
ante la pequeña tumba, se inclinaba con respeto y la besaba.
   Y ahora he aquí el sueño.
    Va con su padre por el camino que conduce al cementerio. Pasan por
delante de la taberna. Sin soltar la mano de su padre, dirige una mirada de
horror al establecimiento. Ve una multitud de burguesas endomingadas,
campesinas con sus maridos, y toda clase de gente del pueblo. Todos están
ebrios; todos cantan. Ante la puerta hay un raro vehículo, una de esas enormes
carretas de las que suelen tirar robustos caballos y que se utilizan para el
transporte de barriles de vino y toda clase de mercancías. Raskolnikof se
deleitaba contemplando estas hermosas bestias de largas crines y recias patas,
que, con paso mesurado y natural y sin fatiga alguna arrastraban verdaderas
montañas de carga. Incluso se diría que andaban más fácilmente enganchados
a estos enormes vehículos que libres.
    Pero ahora —cosa extraña— la pesada carreta tiene entre sus varas un
caballejo de una delgadez lastimosa, uno de esos rocines de aldeano que él ha
visto muchas veces arrastrando grandes carretadas de madera o de heno y que
los mujiks desloman a golpes, llegando a pegarles incluso en la boca y en los
ojos cuando los pobres animales se esfuerzan en vano por sacar al vehículo de
un atolladero. Este espectáculo llenaba de lágrimas sus ojos cuando era niño y
lo presenciaba desde la ventana de su casa, de la que su madre se apresuraba a
retirarlo.
   De pronto se oye gran algazara en la taberna, de donde se ve salir, entre
cantos y gritos, un grupo de corpulentos mujiks embriagados, luciendo
camisas rojas y azules, con la balalaika en la mano y la casaca colgada
descuidadamente en el hombro.
   —¡Subid, subid todos! —grita un hombre todavía joven, de grueso cuello,
cara mofletuda y tez de un rojo de zanahoria—. Os llevaré a todos. ¡Subid!
   Estas palabras provocan exclamaciones y risas.
   —¿Creéis que podrá con nosotros ese esmirriado rocín?
   —¿Has perdido la cabeza, Mikolka? ¡Enganchar una bestezuela así a
semejante carreta!
   —¿No os parece, amigos, que ese caballejo tiene lo menos veinte años?
   —¡Subid! ¡Os llevaré a todos! —vuelve a gritar Mikolka.
    Y es el primero que sube a la carreta. Coge las riendas y su corpachón se
instala en el pescante.
    —El caballo bayo —dice a grandes voces— se lo llevó hace poco Mathiev,
y esta bestezuela es una verdadera pesadilla para mí. Me gusta pegarle, palabra
de honor. No se gana el pienso que se come. ¡Hala, subid! lo haré galopar, os
aseguro que lo haré galopar.
   Empuña el látigo y se dispone, con evidente placer, a fustigar al animalito.
   —Ya lo oís: dice que lo hará galopar. ¡Ánimo y arriba! —exclamó una voz
burlona entre la multitud.
   —¿Galopar? Hace lo menos diez meses que este animal no ha galopado.
   —Por lo menos, os llevará a buena marcha.
    —¡No lo compadezcáis, amigos! ¡Coged cada uno un látigo! ¡Eso, buenos
latigazos es lo que necesita esta calamidad!
    Todos suben a la carreta de Mikolka entre bromas y risas. Ya hay seis
arriba, y todavía queda espacio libre. En vista de ello, hacen subir a una
campesina de cara rubicunda, con muchos bordados en el vestido y muchas
cuentas de colores en el tocado. No cesa de partir y comer avellanas entre risas
burlonas.
    La muchedumbre que rodea a la carreta ríe también. Y, verdaderamente,
¿cómo no reírse ante la idea de que tan escuálido animal pueda llevar al galope
semejante carga? Dos de los jóvenes que están en la carreta se proveen de
látigos para ayudar a Mikolka. Se oye el grito de ¡Arre! y el caballo tira con
todas sus fuerzas. Pero no sólo no consigue galopar, sino que apenas logra
avanzar al paso. Patalea, gime, encorva el lomo bajo la granizada de latigazos.
Las risas redoblan en la carreta y entre la multitud que la ve partir. Mikolka se
enfurece y se ensaña en la pobre bestia, obstinado en verla galopar.
    —¡Dejadme subir también a mí, hermanos! —grita un joven, seducido por
el alegre espectáculo.
   —¡Sube! ¡Subid! —grita Mikolka—. ¡Nos llevará a todos! Yo le obligaré a
fuerza de golpes… ¡Latigazos! ¡Buenos latigazos!
   La rabia le ciega hasta el punto de que ya ni siquiera sabe con qué pegarle
para hacerle más daño.
   —Papá, papaíto —exclama Rodia—. ¿Por qué hacen eso? ¿Por qué
martirizan a ese pobre caballito?
   —Vámonos, vámonos —responde el padre—. Están borrachos…Así se
divierten, los muy imbéciles…Vámonos…, no mires…
   E intenta llevárselo. Pero el niño se desprende de su mano y, fuera de sí,
corre hacia la carreta. El pobre animal está ya exhausto. Se detiene, jadeante;
luego empieza a tirar nuevamente…Está a punto de caer.
   —¡Pegadle hasta matarlo! —ruge Mikolka—. ¡Eso es lo que hay que
hacer! ¡Yo os ayudo!
  —¡Tú no eres cristiano: eres un demonio! —grita un viejo entre la
multitud.
   Y otra voz añade:
   —¿Dónde se ha visto enganchar a un animalito así a una carreta como ésa?
   —¡Lo vas a matar! —vocifera un tercero.
   —¡Id al diablo! El animal es mío y puedo hacer con él lo que me dé la
gana. ¡Subid, subid todos! ¡He de hacerlo galopar!
    De súbito, un coro de carcajadas ahoga la voz de Mikolka. El animal,
aunque medio muerto por la lluvia de golpes, ha perdido la paciencia y ha
empezado a cocear. Hasta el viejo, sin poder contenerse, participa de la alegría
general. En verdad, la cosa no es para menos: ¡dar coces un caballo que apenas
se sostiene sobre sus patas…!
    Dos mozos se destacan de la masa de espectadores, empuñan cada uno un
látigo y empiezan a golpear al pobre animal, uno por la derecha y otro por la
izquierda.
  —Pegadle en el hocico, en los ojos, ¡dadle fuerte en los ojos! —vocifera
Mikolka.
   —¡Cantemos una canción, camaradas! —dice una voz en la carreta—. El
estribillo tenéis que repetirlo todos.
    Los mujiks entonan una canción grosera acompañados por un tamboril. El
estribillo se silba. La campesina sigue partiendo avellanas y riendo con sorna.
    Rodia se acerca al caballo y se coloca delante de él. Así puede ver cómo le
pegan en los ojos…, ¡en los ojos…! Llora. El corazón se le contrae. Ruedan
sus lágrimas. Uno de los verdugos le roza la cara con el látigo. Él ni siquiera
se da cuenta. Se retuerce las manos, grita, corre hacia el viejo de barba blanca,
que sacude la cabeza y parece condenar el espectáculo. Una mujer lo coge de
la mano y se lo quiere llevar. Pero él se escapa y vuelve al lado del caballo,
que, aunque ha llegado al límite de sus fuerzas, intenta aún cocear.
   —¡El diablo te lleve! —vocifera Mikolka, ciego de ira.
   Arroja el látigo, se inclina y coge del fondo de la carreta un grueso palo.
Sosteniéndolo con las dos manos por un extremo, lo levanta penosamente
sobre el lomo de la víctima.
   —¡Lo vas a matar! —grita uno de los espectadores.
   —Seguro que lo mata —dice otro.
   —¿Acaso no es mío? —ruge Mikolka.
   Y golpea al animal con todas sus fuerzas. Se oye un ruido seco.
   —¡Sigue! ¡Sigue! ¿Qué esperas? —gritan varias voces entre la multitud.
    Mikolka vuelve a levantar el palo y descarga un segundo golpe en el lomo
de la pobre bestia. El animal se contrae; su cuarto trasero se hunde bajo la
violencia del golpe; después da un salto y empieza a tirar con todo el resto de
sus fuerzas. Su propósito es huir del martirio, pero por todas partes encuentra
los látigos de sus seis verdugos. El palo se levanta de nuevo y cae por tercera
vez, luego por cuarta, de un modo regular. Mikolka se enfurece al ver que no
ha podido acabar con el caballo de un solo golpe.
   —¡Es duro de pelar! —exclama uno de los espectadores.
   —Ya veréis como cae, amigos: ha llegado su última hora —dice otro de los
curiosos.
   —¡Coge un hacha! —sugiere un tercero—. ¡Hay que acabar de una vez!
   —¡No decís más que tonterías! —brama Mikolka—. ¡Dejadme pasar!
   Arroja el palo, se inclina, busca de nuevo en el fondo de la carreta y,
cuando se pone derecho, se ve en sus manos una barra de hierro.
   —¡Cuidado! —exclama.
   Y, con todas sus fuerzas, asesta un tremendo golpe al desdichado animal.
El caballo se tambalea, se abate, intenta tirar con un último esfuerzo, pero la
barra de hierro vuelve a caer pesadamente sobre su espinazo. El animal se
desploma como si le hubieran cortado las cuatro patas de un solo tajo.
   —¡Acabemos con él! —ruge Mikolka como un loco, saltando de la carreta.
   Varios jóvenes, tan borrachos y congestionados como él, se arman de lo
primero que encuentran —látigos, palos, estacas— y se arrojan sobre el
caballejo agonizante. Mikolka, de pie junto a la víctima, no cesa de golpearla
con la barra. El animalito alarga el cuello, exhala un profundo resoplido y
muere.
   —¡Ya está! —dice una voz entre la multitud.
   —Se había empeñado en no galopar.
   —¡Es mío! —exclama Mikolka con la barra en la mano, enrojecidos los
ojos y como lamentándose de no tener otra víctima a la que golpear.
   —Desde luego, tú no crees en Dios —dicen algunos de los que han
presenciado la escena.
   El pobre niño está fuera de sí. Lanzando un grito, se abre paso entre la
gente y se acerca al caballo muerto. Coge el hocico inmóvil y ensangrentado y
lo besa; besa sus labios, sus ojos. Luego da un salto y corre hacia Mikolka
blandiendo los puños. En este momento lo encuentra su padre, que lo estaba
buscando, y se lo lleva.
   —Ven, ven —le dice—. Vámonos a casa.
   —Papá, ¿por qué han matado a ese pobre caballito? —gime Rodia.
Alteradas por su entrecortada respiración, sus palabras salen como gritos
roncos de su contraída garganta.
   —Están borrachos —responde el padre—. Así se divierten. Pero vámonos:
aquí no tenemos nada que hacer.
   Rodia le rodea con sus brazos. Siente una opresión horrible en el pecho.
Hace un esfuerzo por recobrar la respiración, intenta gritar…Se despierta.
  Raskolnikof se despertó sudoroso: todo su cuerpo estaba húmedo,
empapados sus cabellos. Se levantó horrorizado, jadeante…
   —¡Bendito sea Dios! —exclamó—. No ha sido más que un sueño.
   Se sentó al pie de un árbol y respiró profundamente.
   «Pero ¿qué me ocurre? Debo de tener fiebre. Este sueño horrible lo
demuestra.»
   Tenía el cuerpo acartonado; en su alma todo era oscuridad y turbación.
Apoyó los codos en las rodillas y hundió la cabeza entre las manos.
    «¿Es posible, Señor, es realmente posible que yo coja un hacha y la golpee
con ella hasta partirle el cráneo? ¿Es posible que me deslice sobre la sangre
tibia y viscosa, para forzar la cerradura, robar y ocultarme con el hacha,
temblando, ensangrentado? ¿Es posible, Señor?»
   Temblaba como una hoja…
    «Pero ¿a qué pensar en esto? —prosiguió, profundamente sorprendido—.
Ya estaba convencido de que no sería capaz de hacerlo. ¿Por qué, pues,
atormentarme así…? Ayer mismo, cuando hice el…ensayo, comprendí
perfectamente que esto era superior a mis fuerzas. ¿Qué necesidad tengo de
volver e interrogarme? Ayer, cuando bajaba aquella escalera, me decía que el
proyecto era vil, horrendo, odioso. Sólo de pensar en él me sentía aterrado,
con el corazón oprimido…No, no tendría valor; no lo tendría aunque supiera
que mis cálculos son perfectos, que todo el plan forjado este último mes tiene
la claridad de la luz y la exactitud de la aritmética…Nunca, nunca tendría
valor… ¿Para qué, pues, seguir pensando en ello?»
    Se levantó, lanzó una mirada de asombro en todas direcciones, como
sorprendido de verse allí, y se dirigió al puente. Estaba pálido y sus ojos
brillaban. Sentía todo el cuerpo dolorido, pero empezaba a respirar más
fácilmente. Notaba que se había librado de la espantosa carga que durante
tanto tiempo le había abrumado. Su alma se había aligerado y la paz reinaba
en ella.
   «Señor —imploró—, indícame el camino que debo seguir y renunciaré a
ese maldito sueño.»
   Al pasar por el puente contempló el Neva y la puesta del sol, hermosa y
flamígera. Pese a su debilidad, no sentía fatiga alguna. Se diría que el temor
que durante el mes último se había ido formando poco a poco en su corazón se
había reventado de pronto. Se sentía libre, ¡libre! Se había roto el embrujo, la
acción del maleficio había cesado.
   Más adelante, cuando Raskolnikof recordaba este período de su vida y
todo lo sucedido durante él, minuto por minuto, punto por punto, sentía una
mezcla de asombro e inquietud supersticiosa ante un detalle que no tenía nada
de extraordinario, pero que había influido decisivamente en su destino.
   He aquí el hecho que fue siempre un enigma para él.
    ¿Por qué, aun sintiéndose fatigado, tan extenuado que debió regresar a casa
por el camino más corto y más directo, había dado un rodeo por la plaza del
Mercado Central, donde no tenía nada que hacer? Desde luego, esta vuelta no
alargaba demasiado su camino, pero era completamente inútil. Cierto que
infinidad de veces había regresado a su casa sin saber las calles que había
recorrido; pero ¿por qué aquel encuentro tan importante para él, a la vez que
tan casual, que había tenido en la plaza del Mercado (donde no tenía nada que
hacer), se había producido entonces, a aquella hora, en aquel minuto de su
vida y en tales circunstancias que todo ello había de ejercer la influencia más
grave y decisiva en su destino? Era para creer que el propio destino lo había
preparado todo de antemano.
    Eran cerca de las nueve cuando llegó a la plaza del Mercado Central. Los
vendedores ambulantes, los comerciantes que tenían sus puestos al aire libre,
los tenderos, los almacenistas, recogían sus cosas o cerraban sus
establecimientos. Unos vaciaban sus cestas, otros sus mesas y todos guardaban
sus mercancías y se disponían a volver a sus casas, a la vez que se dispersaban
los clientes. Ante los bodegones que ocupaban los sótanos de los sucios y
nauseabundos inmuebles de la plaza, y especialmente a las puertas de las
tabernas, hormigueaba una multitud de pequeños traficantes y vagabundos.
    Cuando salía de casa sin rumbo fijo, Raskolnikof frecuentaba esta plaza y
las callejas de los alrededores. Sus andrajos no atraían miradas desdeñosas: allí
podía presentarse uno vestido de cualquier modo, sin temor a llamar la
atención. En la esquina del callejón K, un matrimonio de comerciantes vendía
artículos de mercería expuestos en dos mesas: carretes de hilo, ovillos de
algodón, pañuelos de indiana…También se estaban preparando para
marcharse. Su retraso se debía a que se habían entretenido hablando con una
conocida que se había acercado al puesto. Esta conocida era Elisabeth
Ivanovna, o Lisbeth, como la solían llamar, hermana de Alena Ivanovna, viuda
de un registrador, la vieja Alena, la usurera cuya casa había visitado
Raskolnikof el día anterior para empeñar su reloj y hacer un «ensayo». Hacía
tiempo que tenía noticias de esta Lisbeth, y también ella conocía un poco a
Raskolnikof.
    Era una doncella de treinta y cinco años, desgarbada, y tan tímida y
bondadosa que rayaba en la idiotez. Temblaba ante su hermana mayor, que la
tenía esclavizada; la hacía trabajar noche y día, e incluso llegaba a pegarle.
    Plantada ante el comerciante y su esposa, con un paquete en la mano, los
escuchaba con atención y parecía mostrarse indecisa. Ellos le hablaban con
gran animación. Cuando Raskolnikof vio a Lisbeth experimentó un
sentimiento extraño, una especie de profundo asombro, aunque el encuentro
no tenía nada de sorprendente.
    —Usted y nadie más que usted, Lisbeth Ivanovna, ha de decidir lo que
debe hacer —decía el comerciante en voz alta—. Venga mañana a eso de las
siete. Ellos vendrán también.
   —¿Mañana? —dijo Lisbeth lentamente y con aire pensativo, como si no se
atreviera a comprometerse.
    —¡Qué miedo le tiene a Alena Ivanovna! —exclamó la esposa del
comerciante, que era una mujer de gran desenvoltura y voz chillona—.
Cuando la veo ponerse así, me parece estar mirando a una niña pequeña. Al fin
y al cabo, esa mujer que la tiene en un puño no es más que su medio hermana.
   —Le aconsejo que no diga nada a su hermana —continuó el marido—.
Créame. Venga a casa sin pedirle permiso. La cosa vale la pena. Su hermana
tendrá que reconocerlo.
   —Tal vez venga.
   —De seis a siete. Los vendedores enviarán a alguien y usted resolverá.
   —Le daremos una taza de té —prometió la vendedora.
   —Bien, vendré —repuso Lisbeth, aunque todavía vacilante.
   Y empezó a despedirse con su calma característica.
    Raskolnikof había dejado ya tan atrás al matrimonio y su amiga, que no
pudo oír ni una palabra más. Había acortado el paso insensiblemente y había
procurado no perder una sola sílaba de la conversación. A la sorpresa del
primer momento había sucedido gradualmente un horror que le produjo
escalofríos. Se había enterado, de súbito y del modo más inesperado, de que al
día siguiente, exactamente a las siete, Lisbeth, la hermana de la vieja, la única
persona que la acompañaba, habría salido y, por lo tanto, que a las siete del día
siguiente la vieja ¡estaría sola en la casa!
  Raskolnikof estaba cerca de la suya. Entró en ella como un condenado a
muerte. No intentó razonar. Además, no habría podido.
    Sin embargo, sintió súbitamente y con todo su ser, que su libre albedrío y
su voluntad ya no existían, que todo acababa de decidirse irrevocablemente.
    Aunque hubiera esperado durante años enteros una ocasión favorable,
aunque hubiera intentado provocarla, no habría podido hallar una mejor y que
ofreciese más probabilidades de éxito que la que tan inesperadamente acababa
de venírsele a las manos.
   Y aún era menos indudable que el día anterior no le habría sido fácil
averiguar, sin hacer preguntas sospechosas y arriesgadas, que al día siguiente,
a una hora determinada, la vieja contra la que planeaba un atentado estaría
completamente sola en su casa.



                                CAPÍTULO 6
    Raskolnikof se enteró algún tiempo después, por pura casualidad, de por
qué el matrimonio de comerciantes había invitado a Lisbeth a ir a su casa. El
asunto no podía ser más sencillo e inocente. Una familia extranjera venida a
menos quería vender varios vestidos. Como esto no podía hacerse con
provecho en el mercado, buscaban una vendedora a domicilio. Lisbeth se
dedicaba a este trabajo y tenía una clientela numerosa, pues procedía con la
mayor honradez: ponía siempre el precio más limitado, de modo que con ella
no había lugar a regateos. Hablaba poco y, como ya hemos dicho, era humilde
y tímida.
    Pero, desde hacía algún tiempo, Raskolnikof era un hombre dominado por
las supersticiones. Incluso era fácil descubrir en él los signos indelebles de
esta debilidad. En el asunto que tanto le preocupaba se sentía especialmente
inclinado a ver coincidencias sorprendentes, fuerzas extrañas y misteriosas. El
invierno anterior, un estudiante amigo suyo llamado Pokorev le había dado,
poco antes de regresar a Karkov, la dirección de la vieja Alena Ivanovna, por
si tenía que empeñar algo. Pasó mucho tiempo sin que tuviera necesidad de ir
a visitarla, pues con sus lecciones podía ir viviendo mal que bien. Pero, hacía
seis semanas, había acudido a su memoria la dirección de la vieja. Tenía dos
cosas para empeñar: un viejo reloj de plata de su padre y un anillo con tres
piedrecillas rojas que su hermana le había entregado en el momento de
separarse, para que tuviera un recuerdo de ella. Decidió empeñar el anillo.
Cuando vio a Alena Ivanovna, aunque no sabía nada de ella, sintió una
repugnancia invencible.
   Después de recibir dos pequeños billetes, Raskolnikof entró en una taberna
que encontró en el camino. Se sentó, pidió té y empezó a reflexionar. Acababa
de acudir a su mente, aunque en estado embrionario, como el polluelo en el
huevo, una idea que le interesó extraordinariamente.
    Una mesa casi vecina a la suya estaba ocupada por un estudiante al que no
recordaba haber visto nunca y por un joven oficial. Habían estado jugando al
billar y se disponían a tomar el té. De improviso, Raskolnikof oyó que el
estudiante daba al oficial la dirección de Alena Ivanovna y empezaba a
hablarle de ella. Esto le llamó la atención: hacía sólo un momento que la había
dejado, y ya estaba oyendo hablar de la vieja. Sin duda, esto no era sino una
simple coincidencia, pero su ánimo estaba dispuesto a entregarse a una
impresión obsesionante y no le faltó ayuda para ello. El estudiante empezó a
dar a su amigo detalles acerca de Alena Ivanovna.
    —Es una mujer única. En su casa siempre puede uno procurarse dinero. Es
rica como un judío y podría prestar cinco mil rublos de una vez. Sin embargo,
no desprecia las operaciones de un rublo. Casi todos los estudiantes tenemos
tratos con ella. Pero ¡qué miserable es!
    Y empezó a darle detalles de su maldad. Bastaba que uno dejara pasar un
día después del vencimiento, para que se quedara con el objeto empeñado.
    —Da por la prenda la cuarta parte de su valor y cobra el cinco y hasta el
seis por ciento de interés mensual.
   El estudiante, que estaba hablador, dijo también que la usurera tenía una
hermana, Lisbeth, y que la menuda y horrible vieja la vapuleaba sin ningún
miramiento, a pesar de que Lisbeth medía aproximadamente un metro ochenta
de altura.
   —¡Una mujer fenomenal! —exclamó el estudiante, echándose a reír.
   Desde este momento, el tema de la charla fue Lisbeth. El estudiante
hablaba de ella con un placer especial y sin dejar de reír. El oficial, que le
escuchaba atentamente, le rogó que le enviara a Lisbeth para comprarle alguna
ropa interior que necesitaba.
    Raskolnikof no perdió una sola palabra de la conversación y se enteró de
ciertas cosas: Lisbeth era medio hermana de Alena (tuvieron madres
diferentes) y mucho más joven que ella, pues tenía treinta y cinco años. La
vieja la hacía trabajar noche y día. Además de que guisaba y lavaba la ropa
para su hermana y ella, cosía y fregaba suelos fuera de casa, y todo lo que
ganaba se lo entregaba a Alena. No se atrevía a aceptar ningún encargo,
ningún trabajo, sin la autorización de la vieja. Sin embargo, Alena —Lisbeth
lo sabía— había hecho ya testamento y, según él, su hermana sólo heredaba
los muebles. Dinero, ni un céntimo: lo legaba todo a un monasterio del distrito
de N*** para pagar una serie perpetua de oraciones por el descanso de su
alma.
   Lisbeth procedía de la pequeña burguesía del tchin. Era una mujer
desgalichada, de talla desmedida, de piernas largas y torcidas y pies enormes,
como toda su persona, siempre calzados con zapatos ligeros. Lo que más
asombraba y divertía al estudiante era que Lisbeth estaba continuamente
encinta.
   —Pero ¿no has dicho que no vale nada? —inquirió el oficial.
   —Tiene la piel negruzca y parece un soldado disfrazado de mujer, pero no
puede decirse que sea fea. Su cara no está mal, y menos sus ojos. La prueba es
que gusta mucho. Es tan dulce, tan humilde, tan resignada…La pobre no sabe
decir a nada que no: hace todo lo que le piden… ¿Y su sonrisa? ¡Ah, su
sonrisa es encantadora!
   —Ya veo que a ti también te gusta —dijo el oficial, echándose a reír.
   —Por su extravagancia. En cambio, a esa maldita vieja, la mataría y le
robaría sin ningún remordimiento, ¡palabra! —exclamó con vehemencia el
estudiante.
    El oficial lanzó una nueva carcajada, y Raskolnikof se estremeció. ¡Qué
extraño era todo aquello!
    —Oye —dijo el estudiante, cada vez más acalorado—, quiero exponerte
una cuestión seria. Naturalmente, he hablado en broma, pero escucha. Por un
lado tenemos una mujer imbécil, vieja, enferma, mezquina, perversa, que no es
útil a nadie, sino que, por el contrario, es toda maldad y ni ella misma sabe por
qué vive. Mañana morirá de muerte natural… ¿Me sigues? ¿Comprendes?
   —Sí —afirmó el oficial, observando atentamente a su entusiasmado
amigo.
    —Continúo. Por otro lado tenemos fuerzas frescas, jóvenes, que se
pierden, faltas de sostén, por todas partes, a miles. Cien, mil obras útiles se
podrían mantener y mejorar con el dinero que esa vieja destina a un
monasterio. Centenares, tal vez millares de vidas, se podrían encauzar por el
buen camino; multitud de familias se podrían salvar de la miseria, del vicio, de
la corrupción, de la muerte, de los hospitales para enfermedades venéreas…,
todo con el dinero de esa mujer. Si uno la matase y se apoderara de su dinero
para destinarlo al bien de la humanidad, ¿no crees que el crimen, el pequeño
crimen, quedaría ampliamente compensado por los millares de buenas
acciones del criminal? A cambio de una sola vida, miles de seres salvados de
la corrupción. Por una sola muerte, cien vidas. Es una cuestión puramente
aritmética. Además, ¿qué puede pesar en la balanza social la vida de una
anciana esmirriada, estúpida y cruel? No más que la vida de un piojo o de una
cucaracha. Y yo diría que menos, pues esa vieja es un ser nocivo, lleno de
maldad, que mina la vida de otros seres. Hace poco le mordió un dedo a
Lisbeth y casi se lo arranca.
    —Sin duda —admitió el oficial—, no merece vivir. Pero la Naturaleza
tiene sus derechos.
   —¡Alto! A la Naturaleza se la corrige, se la dirige. De lo contrario, los
prejuicios nos aplastarían. No tendríamos ni siquiera un solo gran hombre. Se
habla del deber, de la conciencia, y no tengo nada que decir en contra, pero me
pregunto qué concepto tenemos de ellos. Ahora voy a hacerte otra pregunta.
   —No, perdona; ahora me toca a mí; yo también tengo algo que
preguntarte.
   —Te escucho.
   —Pues bien, la pregunta es ésta. Has hablado con elocuencia, pero dime:
¿serías capaz de matar a esa vieja con tus propias manos?
   —¡Claro que no! Estoy hablando en nombre de la justicia. No se trata de
mí.
    —Pues yo creo que si tú no te atreves a hacerlo, no puedes hablar de
justicia…Ahora vamos a jugar otra partida.
    Raskolnikof se sentía profundamente agitado. Ciertamente, aquello no eran
más que palabras, una conversación de las más corrientes sostenida por gente
joven. Más de una vez había oído charlas análogas, con algunas variantes y
sobre temas distintos. Pero ¿por qué había oído expresar tales pensamientos en
el momento mismo en que ideas idénticas habían germinado en su cerebro? ¿Y
por qué, cuando acababa de salir de casa de Alena Ivanovna con aquella idea
embrionaria en su mente, había ido a sentarse al lado de unas personas que
estaban hablando de la vieja?
    Esta coincidencia le parecía siempre extraña. La insignificante
conversación de café ejerció una influencia extraordinaria sobre él durante
todo el desarrollo del plan. Ciertamente, pareció haber intervenido en todo ello
la fuerza del destino.
    Al regresar de la plaza se dejó caer en el diván y estuvo inmóvil una hora
entera. Entre tanto, la oscuridad había invadido la habitación. No tenía velas.
Por otra parte, ni siquiera pensó en encender una luz. Más adelante, nunca
pudo recordar si había pensado algo en aquellos momentos. Finalmente, sintió
de nuevo escalofríos de fiebre y pensó con satisfacción que podía acostarse en
el diván sin tener que quitarse la ropa. Pronto se sumió en un sueño pesado
como el plomo.
   Durmió largamente y casi sin soñar. A las diez de la mañana siguiente,
Nastasia entró en la habitación. No conseguía despertarlo. Le llevaba pan y un
poco de té en su propia tetera, como el día anterior.
   —¡Eh! ¿Todavía acostado? —gritó, indignada—. ¡No haces más que
dormir!
   Raskolnikof se levantó con un gran esfuerzo. Le dolía la cabeza. Dio una
vuelta por el cuarto y volvió a echarse en el diván.
      —¿Otra vez a dormir? —exclamó Nastasia—. ¿Es que estás enfermo?
      Raskolnikof no contestó.
      —¿Quieres té?
   —Más tarde —repuso el joven penosamente. Luego cerró los ojos y se
volvió de cara a la pared.
      Nastasia estuvo un momento contemplándolo.
      —A lo mejor está enfermo de verdad —murmuró mientras se marchaba.
   A las dos volvió a aparecer con la sopa. Él estaba todavía acostado y no
había probado el té. Nastasia se sintió incluso ofendida y empezó a
zarandearlo.
   —¿A qué viene tanta modorra? —gruñó, mirándole con desprecio.
    Él se sentó en el diván, pero no pronunció ni una palabra. Permaneció con
la mirada fija en el suelo.
   —¡Bueno! Pero ¿estás enfermo o qué? —preguntó Nastasia.
   Esta segunda pregunta quedó tan sin respuesta como la primera.
   —Debes salir —dijo Nastasia tras un silencio—. Te conviene tomar un
poco el aire. Comerás, ¿verdad?
   —Más tarde —balbuceó débilmente Raskolnikof—. Ahora vete.
   Y reforzó estas palabras con un ademán.
   Ella permaneció todavía un momento en el cuarto, mirándolo con un gesto
de compasión. Luego se fue.
   Minutos después, Raskolnikof abrió los ojos, contempló largamente la
sopa y el té, cogió la cuchara y empezó a comer.
   Dio tres o cuatro cucharadas, sin apetito, maquinalmente. Se le había
calmado el dolor de cabeza. Cuando terminó de comer se echó de nuevo en el
diván. Pero no pudo dormir y se quedó inmóvil, de bruces, con la cabeza
hundida en la almohada. Soñaba, y su sueño era extraño. Se imaginaba estar
en África, en Egipto…La caravana con la que iba se había detenido en un
oasis. Los camellos estaban echados, descansando. Las palmeras que los
rodeaban balanceaban sus tupidos penachos. Los viajeros se disponían a
comer, pero Raskolnikof prefería beber agua de un riachuelo que corría cerca
de él con un rumoreo cantarín. El aire era deliciosamente fresco. El agua, fría
y de un azul maravilloso, corría sobre un lecho de piedras multicolores y arena
blanca con reflejos dorados…
    De súbito, las campanadas de un reloj resonaron claramente en su oído. Se
estremeció, volvió a la realidad, levantó la cabeza y miró hacia la ventana.
Entonces recobró por completo la lucidez y se levantó precipitadamente, como
si lo arrancaran del diván. Se acercó a la puerta de puntillas, la entreabrió
cautelosamente y aguzó el oído, tratando de percibir cualquier ruido que
pudiera llegar de la escalera.
   Su corazón latía con violencia. En la escalera reinaba la calma más
absoluta; la casa entera parecía dormir…La idea de que había estado sumido
desde el día anterior en un profundo sueño, sin haber hecho nada, sin haber
preparado nada, le sorprendió: su proceder era absurdo, incomprensible. Sin
duda, eran las campanadas de las seis las que acababa de oír…Súbitamente, a
su embotamiento y a su inercia sucedió una actividad extraordinaria,
desatinada y febril. Sin embargo, los preparativos eran fáciles y no exigían
mucho tiempo. Raskolnikof procuraba pensar en todo, no olvidarse de nada.
Su corazón seguía latiendo con tal violencia, que dificultaba su respiración.
Ante todo, había que preparar un nudo corredizo y coserlo en el forro del
gabán. Trabajo de un minuto. Introdujo la mano debajo de la almohada, sacó
la ropa interior que había puesto allí y eligió una camisa sucia y hecha jirones.
Con varias tiras formó un cordón de unos cinco centímetros de ancho y treinta
y cinco de largo. Lo dobló en dos, se quitó el gabán de verano, de un tejido de
algodón tupido y sólido (el único sobretodo que tenía) y empezó a coser el
extremo del cordón debajo del sobaco izquierdo. Sus manos temblaban. Sin
embargo, su trabajo resultó tan perfecto, que cuando volvió a ponerse el gabán
no se veía por la parte exterior el menor indicio de costura. El hilo y la aguja
se los había procurado hacía tiempo y los guardaba, envueltos en un papel, en
el cajón de su mesa. Aquel nudo corredizo, destinado a sostener el hacha,
constituía un ingenioso detalle de su plan. No era cosa de ir por la calle con un
hacha en la mano. Por otra parte, si se hubiese limitado a esconder el hacha
debajo del gabán, sosteniéndola por fuera, se habría visto obligado a mantener
continuamente la mano en el mismo sitio, lo cual habría llamado la atención.
El nudo corredizo le permitía llevar colgada el hacha y recorrer así todo el
camino, sin riesgo alguno de que se le cayera. Además, llevando la mano en el
bolsillo del gabán, podría sujetar por un extremo el mango del hacha e impedir
su balanceo. Dada la amplitud de la prenda, que era un verdadero saco, no
había peligro de que desde el exterior se viera lo que estaba haciendo aquella
mano.
    Terminada esta operación, Raskolnikof introdujo los dedos en una pequeña
hendidura que había entre el diván turco y el entarimado y extrajo un menudo
objeto que desde hacía tiempo tenía allí escondido. No se trataba de ningún
objeto de valor, sino simplemente de un trocito de madera pulida del tamaño
de una pitillera. Lo había encontrado casualmente un día, durante uno de sus
paseos, en un patio contiguo a un taller. Después le añadió una planchita de
hierro, delgada y pulida de tamaño un poco menor, que también, y aquel
mismo día, se había encontrado en la calle. Juntó ambas cosas, las ató
firmemente con un hilo y las envolvió en un papel blanco, dando al paquetito
el aspecto más elegante posible y procurando que las ligaduras no se pudieran
deshacer sin dificultad. Así apartaría la atención de la vieja de su persona por
unos instantes, y él podría aprovechar la ocasión. La planchita de hierro no
tenía más misión que aumentar el peso del envoltorio, de modo que la usurera
no pudiera sospechar, aunque sólo fuera por unos momentos, que la supuesta
prenda de empeño era un simple trozo de madera. Raskolnikof lo había
guardado todo debajo del diván, diciéndose que ya lo retiraría cuando lo
necesitara.
   Poco después oyó voces en el patio.
   —¡Ya son más de las seis!
   —¡Dios mío, cómo pasa el tiempo!
   Corrió a la puerta, escuchó, cogió su sombrero y empezó a bajar la escalera
cautelosamente, con paso silencioso, felino…Le faltaba la operación más
importante: robar el hacha de la cocina. Hacía ya tiempo que había elegido el
hacha como instrumento. Él tenía una especie de podadera, pero esta
herramienta no le inspiraba confianza, y todavía desconfiaba más de sus
fuerzas. Por eso había escogido definitivamente el hacha.
    Respecto a estas resoluciones, hemos de observar un hecho sorprendente: a
medida que se afirmaban, le parecían más absurdas y monstruosas. A pesar de
la lucha espantosa que se estaba librando en su alma, Raskolnikof no podía
admitir en modo alguno que sus proyectos llegaran a realizarse.
    Es más, si todo hubiese quedado de pronto resuelto, si todas las dudas se
hubiesen desvanecido y todas las dificultades se hubiesen allanado, él,
seguramente, habría renunciado en el acto a su proyecto, por considerarlo
disparatado, monstruoso. Pero quedaban aún infinidad de puntos por dilucidar,
numerosos problemas por resolver. Procurarse el hacha era un detalle
insignificante que no le inquietaba lo más mínimo. ¡Si todo fuera tan fácil! Al
atardecer, Nastasia no estaba nunca en casa: o pasaba a la de algún vecino o
bajaba a las tiendas. Y siempre se dejaba la puerta abierta. Estas ausencias
eran la causa de las continuas amonestaciones que recibía de su dueña. Así,
bastaría entrar silenciosamente en la cocina y coger el hacha; y después, una
hora más tarde, cuando todo hubiera terminado, volver a dejarla en su sitio.
Pero esto último tal vez no fuera tan fácil. Podía ocurrir que cuando él volviera
y fuese a dejar el hacha en su sitio, Nastasia estuviera ya en la casa.
Naturalmente, en este caso, él tendría que subir a su aposento y esperar una
nueva ocasión. Pero ¿y si ella, entre tanto, advertía la desaparición del hacha y
la buscaba primero y después empezaba a dar gritos? He aquí cómo nacen las
sospechas o, cuando menos, cómo pueden nacer.
    Sin embargo, esto no eran sino pequeños detalles en los que no quería
pensar. Por otra parte, no tenía tiempo. Sólo pensaba en la esencia del asunto:
los puntos secundarios los dejaba para el momento en que se dispusiera a
obrar. Pero esto último le parecía completamente imposible. No concebía que
pudiera dar por terminadas sus reflexiones, levantarse y dirigirse a aquella
casa. Incluso en su reciente «ensayo» (es decir, la visita que había hecho a la
vieja para efectuar un reconocimiento definitivo en el lugar de la acción) distó
mucho de creer que obraba en serio. Se había dicho: «Vamos a ver. Hagamos
un ensayo, en vez de limitarnos a dejar correr la imaginación.» Pero no había
podido desempeñar su papel hasta el último momento: habíase indignado
contra sí mismo. No obstante, parecía que desde el punto de vista moral se
podía dar por resuelto el asunto. Su casuística, cortante como una navaja de
afeitar, había segado todas las objeciones. Pero cuando ya no pudo
encontrarlas dentro de él, en su espíritu, empezó a buscarlas fuera, con la
obstinación propia de su esclavitud mental, deseoso de hallar un garfio que lo
retuviera.
   Los imprevistos y decisivos acontecimientos del día anterior lo gobernaban
de un modo poco menos que automático. Era como si alguien le llevara de la
mano y le arrastrara con una fuerza irresistible, ciega, sobrehumana; como si
un pico de sus ropas hubiera quedado prendido en un engranaje y él sintiera
que su propio cuerpo iba a ser atrapado por las ruedas dentadas.
    Al principio —de esto hacía ya bastante tiempo—, lo que más le
preocupaba era el motivo de que todos los crímenes se descubrieran
fácilmente, de que la pista del culpable se hallara sin ninguna dificultad.
Raskolnikof llegó a diversas y curiosas conclusiones. Según él, la razón de
todo ello estaba en la personalidad del criminal más que en la imposibilidad
material de ocultar el crimen.
    En el momento de cometer el crimen, el culpable estaba afectado de una
pérdida de voluntad y raciocinio, a los que sustituía una especie de
inconsciencia infantil, verdaderamente monstruosa, precisamente en el
momento en que la prudencia y la cordura le eran más necesarias. Atribuía
este eclipse del juicio y esta pérdida de la voluntad a una enfermedad que se
desarrollaba lentamente, alcanzaba su máxima intensidad poco antes de la
perpetración del crimen, se mantenía en un estado estacionario durante su
ejecución y hasta algún tiempo después (el plazo dependía del individuo), y
terminaba al fin, como terminan todas las enfermedades.
    Raskolnikof se preguntaba si era esta enfermedad la que motivaba el
crimen, o si el crimen, por su misma naturaleza, llevaba consigo fenómenos
que se confundían con los síntomas patológicos. Pero era incapaz de resolver
este problema.
   Después de razonar de este modo, se dijo que él estaba a salvo de
semejantes trastornos morbosos y que conservaría toda su inteligencia y toda
su voluntad durante la ejecución del plan, por la sencilla razón de que este
plan no era un crimen. No expondremos la serie de reflexiones que le llevaron
a esta conclusión. Sólo diremos que las dificultades puramente materiales, el
lado práctico del asunto, le preocupaba muy poco.
    «Bastaría —se decía— que conserve toda mi fuerza de voluntad y toda mi
lucidez en el momento de llevar la empresa a la práctica. Entonces es cuando
habrá que analizar incluso los detalles más ínfimos.»
   Pero este momento no llegaba nunca, por la sencilla razón de que
Raskolnikof no se sentía capaz de tomar una resolución definitiva. Así, cuando
sonó la hora de obrar, todo le pareció extraordinario, imprevisto como un
producto del azar.
    Antes de que terminara de bajar la escalera, ya le había desconcertado un
detalle insignificante. Al llegar al rellano donde se hallaba la cocina de su
patrona, cuya puerta estaba abierta como de costumbre, dirigió una mirada
furtiva al interior y se preguntó si, aunque Nastasia estuviera ausente, no
estaría en la cocina la patrona. Y aunque no estuviera en la cocina, sino en su
habitación, ¿tendría la puerta bien cerrada? Si no era así, podría verle en el
momento en que él cogía el hacha.
   Tras estas conjeturas, se quedó petrificado al ver que Nastasia estaba en la
cocina y, además, ocupada. Iba sacando ropa de un cesto y tendiéndola en una
cuerda. Al aparecer Raskolnikof, la sirvienta se volvió y le siguió con la vista
hasta que hubo desaparecido. Él pasó fingiendo no haberse dado cuenta de
nada. No cabía duda: se había quedado sin hacha. Este contratiempo le abatió
profundamente.
    «¿De dónde me había sacado yo —me preguntaba mientras bajaba los
últimos escalones— que era seguro que Nastasia se habría marchado a esta
hora?» Estaba anonadado; incluso experimentaba un sentimiento de
humillación. Su furor le llevaba a mofarse de sí mismo. Una cólera sorda,
salvaje, hervía en él.
   Al llegar a la entrada se detuvo indeciso. La idea de irse a pasear sin rumbo
no le seducía; la de volver a su habitación, todavía menos. «¡Haber perdido
una ocasión tan magnífica!», murmuró, todavía inmóvil y vacilante, ante la
oscura garita del portero, cuya puerta estaba abierta. De pronto se estremeció.
En el interior de la garita, a dos pasos de él, debajo de un banco que había a la
izquierda, brillaba un objeto…Raskolnikof miró en torno de él. Nadie. Se
acercó a la puerta andando de puntillas, bajó los dos escalones que había en el
umbral y llamó al portero con voz apagada.
   «No está. Pero no debe de andar muy lejos, puesto que ha dejado la puerta
abierta.»
   Se arrojó sobre el hacha (pues era un hacha el brillante objeto), la sacó de
debajo del banco, donde estaba entre dos leños, la colgó inmediatamente en el
nudo corredizo, introdujo las manos en los bolsillos del gabán y salió de la
garita. Nadie le había visto.
   «No es mi inteligencia la que me ayuda, sino el diablo», se dijo con una
sonrisa extraña.
    Esta feliz casualidad le enardeció extraordinariamente. Ya en la calle, echó
a andar tranquilamente, sin apresurarse, con objeto de no despertar sospechas.
Apenas miraba a los transeúntes y, desde luego, no fijaba su vista en ninguno;
su deseo era pasar lo más inadvertido posible.
   De súbito se acordó de que su sombrero atraía las miradas de la gente.
   «¡Qué estúpido he sido! Anteayer tenía dinero: habría podido comprarme
una gorra.»
   Y añadió una imprecación que le salió de lo más hondo.
   Su mirada se dirigió casualmente al interior de una tienda y vio un reloj
que señalaba las siete y diez minutos. No había tiempo que perder. Sin
embargo, tenía que dar un rodeo, pues quería entrar en la casa por la parte
posterior.
    Cuando últimamente pensaba en la situación en que se hallaba en aquel
momento, se figuraba que se sentiría aterrado. Pero ahora veía que no era así:
no experimentaba miedo alguno. Por su mente desfilaban pensamientos,
breves, fugitivos, que no tenían nada que ver con su empresa. Cuando pasó
ante los jardines Iusupof, se dijo que en sus plazas se debían construir fuentes
monumentales para refrescar la atmósfera, y seguidamente empezó a
conjeturar que si el Jardín de Verano se extendiera hasta el Campo de Marte e
incluso se uniera al parque Miguel, la ciudad ganaría mucho con ello. Luego
se hizo una pregunta sumamente interesante: ¿por qué los habitantes de las
grandes poblaciones tienen la tendencia, incluso cuando no los obliga la
necesidad, a vivir en los barrios desprovistos de jardines y fuentes, sucios,
llenos de inmundicias y, en consecuencia, de malos olores? Entonces recordó
sus propios paseos por la plaza del Mercado y volvió momentáneamente a la
realidad.
   «¡Qué cosas tan absurdas se le ocurren a uno! lo mejor es no pensar en
nada.»
   Sin embargo, seguidamente, como en un relámpago de lucidez, se dijo:
   «Así les ocurre, sin duda, a los condenados a muerte: cuando los llevan al
lugar de la ejecución, se aferran mentalmente a todo lo que ven en su camino».
   Pero rechazó inmediatamente esta idea.
   Ya estaba cerca. Ya veía la casa. Allí estaba su gran puerta cochera…
   En esto, un reloj dio una campanada.
   «¿Las siete y media ya? Imposible. Ese reloj va adelantado.»
   Pero también esta vez tuvo suerte. Como si la cosa fuera intencionada, en
el momento en que él llegó ante la casa penetraba por la gran puerta un carro
cargado de heno. Raskolnikof se acercó a su lado derecho y pudo entrar sin
que nadie lo viese. Al otro lado del carro había gente que disputaba: oyó sus
voces. Pero ni nadie le vio a él ni él vio a nadie. Algunas de las ventanas que
daban al gran patio estaban abiertas, pero él no levantó la vista: no se
atrevió…La escalera que conducía a casa de Alena Ivanovna estaba a la
derecha de la puerta. Raskolnikof se dirigió a ella y se detuvo, con la mano en
el corazón, como si quisiera frenar sus latidos. Aseguró el hacha en el nudo
corredizo, aguzó el oído y empezó a subir, paso a paso sigilosamente. No
había nadie. Las puertas estaban cerradas. Pero al llegar al segundo piso, vio
una abierta de par en par. Pertenecía a un departamento deshabitado, en el que
trabajaban unos pintores. Estos hombres ni siquiera vieron a Raskolnikof. Pero
él se detuvo un momento y se dijo: «Aunque hay dos pisos sobre éste, habría
sido preferible que no estuvieran aquí esos hombres.»
    Continuó en seguida la ascensión y llegó al cuarto piso. Allí estaba la
puerta de las habitaciones de la prestamista. El departamento de enfrente
seguía desalquilado, a juzgar por las apariencias, y el que estaba debajo mismo
del de la vieja, en el tercero, también debía de estar vacío, ya que de su puerta
había desaparecido la tarjeta que Raskolnikof había visto en su visita anterior.
Sin duda, los inquilinos se habían mudado.
    Raskolnikof jadeaba. Estuvo un momento vacilando. «¿No será mejor que
me vaya?» Pero ni siquiera se dio respuesta a esta pregunta. Aplicó el oído a la
puerta y no oyó nada: en el departamento de Alena Ivanovna reinaba un
silencio de muerte. Su atención se desvió entonces hacia la escalera:
permaneció un momento inmóvil, atento al menor ruido que pudiera llegar
desde abajo…
    Luego miró en todas direcciones y comprobó que el hacha estaba en su
sitio. Seguidamente se preguntó: «¿No estaré demasiado pálido…, demasiado
trastornado? ¡Es tan desconfiada esa vieja! Tal vez me convendría esperar
hasta tranquilizarme un poco.» Pero los latidos de su corazón, lejos de
normalizarse, eran cada vez más violentos…Ya no pudo contenerse: tendió
lentamente la mano hacia el cordón de la campanilla y tiró. Un momento
después insistió con violencia.
   No obtuvo respuesta, pero no volvió a llamar: además de no conducir a
nada, habría sido una torpeza. No cabía duda de que la vieja estaba en casa;
pero era suspicaz y debía de estar sola. Empezaba a conocer sus costumbres…
   Aplicó de nuevo el oído a la puerta y… ¿Sería que sus sentidos se habían
agudizado en aquellos momentos (cosa muy poco probable), o el ruido que
oyó fue perfectamente perceptible? De lo que no le cupo duda es de que
percibió que una mano se apoyaba en el pestillo, mientras el borde de un
vestido rozaba la puerta. Era evidente que alguien hacía al otro lado de la
puerta lo mismo que él estaba haciendo por la parte exterior. Para no dar la
impresión de que quería esconderse, Raskolnikof movió los pies y refunfuñó
unas palabras. Luego tiró del cordón de la campanilla por tercera vez, sin
violencia alguna, discretamente, con objeto de no dejar traslucir la menor
impaciencia. Este momento dejaría en él un recuerdo imborrable. Y cuando,
más tarde, acudía a su imaginación con perfecta nitidez, no comprendía cómo
había podido desplegar tanta astucia en aquel momento en que su inteligencia
parecía extinguirse y su cuerpo paralizarse…Un instante después oyó que
descorrían el cerrojo.



                                 CAPÍTULO 7


   Como en su visita anterior, Raskolnikof vio que la puerta se entreabría y
que en la estrecha abertura aparecían dos ojos penetrantes que le miraban con
desconfianza desde la sombra.
   En este momento, el joven perdió la sangre fría y cometió una imprudencia
que estuvo a punto de echarlo todo a perder.
   Temiendo que la vieja, atemorizada ante la idea de verse a solas con un
hombre cuyo aspecto no tenía nada de tranquilizador, intentara cerrar la
puerta, Raskolnikof lo impidió mediante un fuerte tirón. La usurera quedó
paralizada, pero no soltó el pestillo aunque poco faltó para que cayera de
bruces. Después, viendo que la vieja permanecía obstinadamente en el umbral,
para no dejarle el paso libre, él se fue derecho a ella. Alena Ivanovna, aterrada,
dio un salto atrás e intentó decir algo. Pero no pudo pronunciar una sola
palabra y se quedó mirando al joven con los ojos muy abiertos.
    —Buenas tardes, Alena Ivanovna —empezó a decir en el tono más
indiferente que le fue posible adoptar. Pero sus esfuerzos fueron inútiles:
hablaba con voz entrecortada, le temblaban las manos—. Le traigo…, le
traigo…una cosa para empeñar…Pero entremos: quiero que la vea a la luz.
   Y entró en el piso sin esperar a que la vieja lo invitara. Ella corrió tras él,
dando suelta a su lengua.
   —¡Oiga! ¿Quién es usted? ¿Qué desea?
    —Ya me conoce usted, Alena Ivanovna. Soy Raskolnikof…Tenga; aquí
tiene aquello de que le hablé el otro día.
   Le ofrecía el paquetito. Ella lo miró, como dispuesta a cogerlo, pero
inmediatamente cambió de opinión. Levantó los ojos y los fijó en el intruso.
Lo observó con mirada penetrante, con un gesto de desconfianza e
indignación. Pasó un minuto. Raskolnikof incluso creyó descubrir un chispazo
de burla en aquellos ojillos, como si la vieja lo hubiese adivinado todo.
  Notó que perdía la calma, que tenía miedo, tanto, que habría huido si aquel
mudo examen se hubiese prolongado medio minuto más.
    —¿Por qué me mira así, como si no me conociera? —exclamó Raskolnikof
de pronto, indignado también—. Si le conviene este objeto, lo toma; si no, me
dirigiré a otra parte. No tengo por qué perder el tiempo.
   Dijo esto sin poder contenerse, a pesar suyo, pero su actitud resuelta
pareció ahuyentar los recelos de Alena Ivanovna.
   —¡Es que lo has presentado de un modo!
   Y, mirando el paquetito, preguntó:
   —¿Qué me traes?
   —Una pitillera de plata. Ya le hablé de ella la última vez que estuve aquí.
   Alena Ivanovna tendió la mano.
   —Pero, ¿qué te ocurre? Estás pálido, las manos te tiemblan. ¿Estás
enfermo?
    —Tengo fiebre —repuso Raskolnikof con voz anhelante. Y añadió, con un
visible esfuerzo—: ¿Cómo no ha de estar uno pálido cuando no come?
   Las fuerzas volvían a abandonarle, pero su contestación pareció sincera. La
usurera le quitó el paquetito de las manos.
   —Pero ¿qué es esto? —volvió a preguntar, sopesándolo y dirigiendo
nuevamente a Raskolnikof una larga y penetrante mirada.
   —Una pitillera…de plata…Véala.
   —Pues no parece que esto sea de plata… ¡Sí que la has atado bien!
   Se acercó a la lámpara (todas las ventanas estaban cerradas, a pesar del
calor asfixiante) y empezó a luchar por deshacer los nudos, dando la espalda a
Raskolnikof y olvidándose de él momentáneamente.
   Raskolnikof se desabrochó el gabán y sacó el hacha del nudo corredizo,
pero la mantuvo debajo del abrigo, empuñándola con la mano derecha. En las
dos manos sentía una tremenda debilidad y un embotamiento creciente.
Temiendo estaba que el hacha se le cayese. De pronto, la cabeza empezó a
darle vueltas.
    —Pero ¿cómo demonio has atado esto? ¡Vaya un enredo! —exclamó la
vieja, volviendo un poco la cabeza hacia Raskolnikof.
    No había que perder ni un segundo. Sacó el hacha de debajo del abrigo, la
levantó con las dos manos y, sin violencia, con un movimiento casi maquinal,
la dejó caer sobre la cabeza de la vieja.
   Raskolnikof creyó que las fuerzas le habían abandonado para siempre, pero
notó que las recuperaba después de haber dado el hachazo.
    La vieja, como de costumbre, no llevaba nada en la cabeza. Sus cabellos,
grises, ralos, empapados en aceite, se agrupaban en una pequeña trenza que
hacía pensar en la cola de una rata, y que un trozo de peine de asta mantenía
fija en la nuca. Como era de escasa estatura, el hacha la alcanzó en la parte
anterior de la cabeza. La víctima lanzó un débil grito y perdió el equilibrio. Lo
único que tuvo tiempo de hacer fue sujetarse la cabeza con las manos. En una
de ellas tenía aún el paquetito. Raskolnikof le dio con todas sus fuerzas dos
nuevos hachazos en el mismo sitio, y la sangre manó a borbotones, como de
un recipiente que se hubiera volcado. El cuerpo de la víctima se desplomó
definitivamente. Raskolnikof retrocedió para dejarlo caer. Luego se inclinó
sobre la cara de la vieja. Ya no vivía. Sus ojos estaban tan abiertos, que
parecían a punto de salírsele de las órbitas. Su frente y todo su rostro estaban
rígidos y desfigurados por las convulsiones de la agonía.
    Raskolnikof dejó el hacha en el suelo, junto al cadáver, y empezó a
registrar, procurando no mancharse de sangre, el bolsillo derecho, aquel
bolsillo de donde él había visto, en su última visita, que la vieja sacaba las
llaves. Conservaba plenamente la lucidez; no estaba aturdido; no sentía
vértigos. Más adelante recordó que en aquellos momentos había procedido con
gran atención y prudencia, que incluso había sido capaz de poner sus cinco
sentidos en evitar mancharse de sangre…Pronto encontró las llaves, agrupadas
en aquel llavero de acero que él ya había visto.
    Corrió con las llaves al dormitorio. Era una pieza de medianas
dimensiones. A un lado había una gran vitrina llena de figuras de santos; al
otro, un gran lecho, perfectamente limpio y protegido por una cubierta
acolchada confeccionada con trozos de seda de tamaño y color diferentes.
Adosada a otra pared había una cómoda. Al acercarse a ella le ocurrió algo
extraño: apenas empezó a probar las llaves para intentar abrir los cajones
experimentó una sacudida. La tentación de dejarlo todo y marcharse le asaltó
de súbito. Pero estas vacilaciones sólo duraron unos instantes. Era demasiado
tarde para retroceder. Y cuando sonreía, extrañado de haber tenido semejante
ocurrencia, otro pensamiento, una idea realmente inquietante, se apoderó de su
imaginación. Se dijo que acaso la vieja no hubiese muerto, que tal vez
volviese en sí…Dejó las llaves y la cómoda y corrió hacia el cuerpo yaciente.
Cogió el hacha, la levantó…, pero no llegó a dejarla caer: era indudable que la
vieja estaba muerta.
    Se inclinó sobre el cadáver para examinarlo de cerca y observó que tenía el
cráneo abierto. Iba a tocarlo con el dedo, pero cambió de opinión: esta prueba
era innecesaria.
    Sobre el entarimado se había formado un charco de sangre. En esto,
Raskolnikof vio un cordón en el cuello de la vieja y empezó a tirar de él; pero
era demasiado resistente y no se rompía. Además, estaba resbaladizo,
impregnado de sangre…Intentó sacarlo por la cabeza de la víctima; tampoco
lo consiguió: se enganchaba en alguna parte. Perdiendo la paciencia, pensó
utilizar el hacha: partiría el cordón descargando un hachazo sobre el cadáver.
Pero no se decidió a cometer esta atrocidad. Al fin, tras dos minutos de
tanteos, logró cortarlo, manchándose las manos de sangre pero sin tocar el
cuerpo de la muerta. Un instante después, el cordón estaba en sus manos.
   Como había supuesto, era una bolsita lo que pendía del cuello de la vieja.
También colgaban del cordón una medallita esmaltada y dos cruces, una de
madera de ciprés y otra de cobre. La bolsita era de piel de camello; rezumaba
grasa y estaba repleta de dinero. Raskolnikof se la guardó en el bolsillo sin
abrirla. Arrojó las cruces sobre el cuerpo de la vieja y, esta vez cogiendo el
hacha, volvió precipitadamente al dormitorio.
    Una impaciencia febril le impulsaba. Cogió las llaves y reanudó la tarea.
Pero sus tentativas de abrir los cajones fueron infructuosas, no tanto a causa
del temblor de sus manos como de los continuos errores que cometía. Veía,
por ejemplo, que una llave no se adaptaba a una cerradura, y se obstinaba en
introducirla. De pronto se dijo que aquella gran llave dentada que estaba con
las otras pequeñas en el llavero no debía de ser de la cómoda (se acordaba de
que ya lo había pensado en su visita anterior), sino de algún cofrecillo, donde
tal vez guardaba la vieja todos sus tesoros.
    Se separó, pues, de la cómoda y se echó en el suelo para mirar debajo de la
cama, pues sabía que era allí donde las viejas solían guardar sus riquezas. En
efecto, vio un arca bastante grande —de más de un metro de longitud—,
tapizada de tafilete rojo. La llave dentada se ajustaba perfectamente a la
cerradura.
    Abierta el arca, apareció un paño blanco que cubría todo el contenido.
Debajo del paño había una pelliza de piel de liebre con forro rojo. Bajo la piel,
un vestido de seda, y debajo de éste, un chal. Más abajo sólo había, al parecer,
trozos de tela.
   Se limpió la sangre de las manos en el forro rojo.
   «Como la sangre es roja, se verá menos sobre el rojo.»
   De pronto cambió de expresión y se dijo, aterrado:
   «¡Qué insensatez, Señor! ¿Acabaré volviéndome loco?»
    Pero cuando empezó a revolver los trozos de tela, de debajo de la piel salió
un reloj de oro. Entonces no dejó nada por mirar. Entre los retazos del fondo
aparecieron joyas, objetos empeñados, sin duda, que no habían sido retirados
todavía: pulseras, cadenas, pendientes, alfileres de corbata…Algunas de estas
joyas estaban en sus estuches; otras, cuidadosamente envueltas en papel de
periódico en doble, y el envoltorio bien atado. No vaciló ni un segundo:
introdujo la mano y empezó a llenar los bolsillos de su pantalón y de su gabán
sin abrir los paquetes ni los estuches.
    Pero de pronto hubo de suspender el trabajo. Le parecía haber oído un
rumor de pasos en la habitación inmediata. Se quedó inmóvil, helado de
espanto…No, todo estaba en calma; sin duda, su oído le había engañado. Pero
de súbito percibió un débil grito, o, mejor, un gemido sordo, entrecortado, que
se apagó en seguida. De nuevo y durante un minuto reinó un silencio de
muerte. Raskolnikof, en cuclillas ante el arca, esperó, respirando apenas. De
pronto se levantó empuñó el hacha y corrió a la habitación vecina. En esta
habitación estaba Lisbeth. Tenía en las manos un gran envoltorio y
contemplaba atónita el cadáver de su hermana. Estaba pálida como una muerta
y parecía no tener fuerzas para gritar. Al ver aparecer a Raskolnikof, empezó a
temblar como una hoja y su rostro se contrajo convulsivamente. Probó a
levantar los brazos y no pudo; abrió la boca, pero de ella no salió sonido
alguno. Lentamente fue retrocediendo hacia un rincón, sin dejar de mirar a
Raskolnikof en silencio, aquel silencio que no tenía fuerzas para romper. Él se
arrojó sobre ella con el hacha en la mano. Los labios de la infeliz se torcieron
con una de esas muecas que solemos observar en los niños pequeños cuando
ven algo que les asusta y empiezan a gritar sin apartar la vista de lo que causa
su terror.
   Era tan cándida la pobre Lisbeth y estaba tan aturdida por el pánico, que ni
siquiera hizo el movimiento instintivo de levantar las manos para proteger su
cabeza: se limitó a dirigir el brazo izquierdo hacia el asesino, como si quisiera
apartarlo. El hacha cayó de pleno sobre el cráneo, hendió la parte superior del
hueso frontal y casi llegó al occipucio. Lisbeth se desplomó. Raskolnikof
perdió por completo la cabeza, se apoderó del envoltorio, después lo dejó caer
y corrió al vestíbulo.
   Su terror iba en aumento, sobre todo después de aquel segundo crimen que
no había proyectado, y sólo pensaba en huir. Si en aquel momento hubiese
sido capaz de ver las cosas más claramente, de advertir las dificultades, el
horror y lo absurdo de su situación; si hubiese sido capaz de prever los
obstáculos que tenía que salvar y los crímenes que aún habría podido cometer
para salir de aquella casa y volver a la suya, acaso habría renunciado a la lucha
y se habría entregado, pero no por cobardía, sino por el horror que le
inspiraban sus crímenes. Esta sensación de horror aumentaba por momentos.
Por nada del mundo habría vuelto al lado del arca, y ni siquiera a las dos
habitaciones interiores.
    Sin embargo, poco a poco iban acudiendo a su mente otros pensamientos.
Incluso llegó a caer en una especie de delirio. A veces se olvidaba de las cosas
esenciales y fijaba su atención en los detalles más superfluos. Sin embargo,
como dirigiera una mirada a la cocina y viese que debajo de un banco había un
cubo con agua, se le ocurrió lavarse las manos y limpiar el hacha. Sus manos
estaban manchadas de sangre, pegajosas. Introdujo el hacha en el cubo;
después cogió un trozo de jabón que había en un plato agrietado sobre el
alféizar de la ventana y se lavó.
    Seguidamente sacó el hacha del cubo, limpió el hierro y estuvo lo menos
tres minutos frotando el mango, que había recibido salpicaduras de sangre. Lo
secó todo con un trapo puesto a secar en una cuerda tendida a través de la
cocina, y luego examinó detenidamente el hacha junto a la ventana. Las
huellas acusadoras habían desaparecido, pero el mango estaba todavía
húmedo.
   Después de colgar el hacha del nudo corredizo, debajo de su gabán,
inspeccionó sus pantalones, su americana, sus botas, tan minuciosamente
como le permitió la escasa luz que había en la cocina.
    A simple vista, su indumentaria no presentaba ningún indicio sospechoso.
Sólo las botas estaban manchadas de sangre. Mojó un trapo y las lavó. Pero
sabía que no veía bien y que tal vez no percibía manchas perfectamente
visibles.
    Luego quedó indeciso en medio de la cocina, presa de un pensamiento
angustioso: se decía que tal vez se había vuelto loco, que no se hallaba en
disposición de razonar ni de defenderse, que sólo podía ocuparse en cosas que
le conducían a la perdición.
    «¡Señor! ¡Dios mío! Es preciso huir, huir…» Y corrió al vestíbulo.
Entonces sintió el terror más profundo que había sentido en toda su vida.
Permaneció un momento inmóvil, como si no pudiera dar crédito a sus ojos: la
puerta del piso, la que daba a la escalera, aquella a la que había llamado hacía
unos momentos, la puerta por la cual había entrado, estaba entreabierta, y así
había estado durante toda su estancia en el piso…Sí, había estado abierta. La
vieja se había olvidado de cerrarla, o tal vez no fue olvido, sino precaución…
Lo chocante era que él había visto a Lisbeth dentro del piso… ¿Cómo no se le
ocurrió pensar que si había entrado sin llamar, la puerta tenía que estar
abierta? ¡No iba a haber entrado filtrándose por la pared!
   Se arrojó sobre la puerta y echó el cerrojo.
   «Acabo de hacer otra tontería. Hay que huir, hay que huir…»
    Descorrió el cerrojo, abrió la puerta y aguzó el oído. Así estuvo un buen
rato. Se oían gritos lejanos. Sin duda llegaban del portal. Dos fuertes voces
cambiaban injurias.
   «¿Qué hará ahí esa gente?»
   Esperó. Al fin las voces dejaron de oírse, cesaron de pronto. Los que
disputaban debían de haberse marchado.
    Ya se disponía a salir, cuando la puerta del piso inferior se abrió
estrepitosamente, y alguien empezó a bajar la escalera canturreando.
   «Pero ¿por qué harán tanto ruido?», pensó.
    Cerró de nuevo la puerta, y de nuevo esperó. Al fin todo quedó sumido en
un profundo silencio. No se oía ni el rumor más leve. Pero ya iba a bajar,
cuando percibió ruido de pasos. El ruido venía de lejos, del principio de la
escalera seguramente. Andando el tiempo, Raskolnikof recordó perfectamente
que, apenas oyó estos pasos, tuvo el presentimiento de que terminarían en el
cuarto piso, de que aquel hombre se dirigía a casa de la vieja. ¿De dónde nació
este presentimiento? ¿Acaso el ruido de aquellos pasos tenía alguna
particularidad significativa? Eran lentos, pesados, regulares…
    Los pasos llegaron al primer piso. Siguieron subiendo. Eran cada vez más
perceptibles. Llegó un momento en que incluso se oyó un jadeo asmático…Ya
estaba en el tercer piso… «¡Viene aquí, viene aquí…!» Raskolnikof quedó
petrificado. Le parecía estar viviendo una de esas pesadillas en que nos vemos
perseguidos por enemigos implacables que están a punto de alcanzarnos y
asesinarnos, mientras nosotros nos sentimos como clavados en el suelo, sin
poder hacer movimiento alguno para defendernos.
    Las pisadas se oían ya en el tramo que terminaba en el cuarto piso. De
pronto, Raskolnikof salió de aquel pasmo que le tenía inmóvil, volvió al
interior del departamento con paso rápido y seguro, cerró la puerta y echó el
cerrojo, todo procurando no hacer ruido.
   El instinto lo guiaba. Una vez bien cerrada la puerta, se quedó junto a ella,
encogido, conteniendo la respiración.
    El desconocido estaba ya en el rellano. Se encontraba frente a Raskolnikof,
en el mismo sitio desde donde el joven había tratado de percibir los ruidos del
interior hacía un rato, cuando sólo la puerta lo separaba de la vieja.
   El visitante respiró varias veces profundamente.
  «Debe de ser un hombre alto y grueso», pensó Raskolnikof llevando la
mano al mango del hacha. Verdaderamente, todo aquello parecía un mal
sueño. El desconocido tiró violentamente del cordón de la campanilla.
    Cuando vibró el sonido metálico, al visitante le pareció oír que algo se
movía dentro del piso, y durante unos segundos escuchó atentamente. Volvió a
llamar, volvió a escuchar y, de pronto, sin poder contener su impaciencia,
empezó a sacudir la puerta, asiendo firmemente el tirador.
    Raskolnikof miraba aterrado el cerrojo, que se agitaba dentro de la
hembrilla, dando la impresión de que iba a saltar de un momento a otro. Un
siniestro horror se apoderó de él.
    Tan violentas eran las sacudidas, que se comprendían los temores de
Raskolnikof. Momentáneamente concibió la idea de sujetar el cerrojo, y con él
la puerta, pero desistió al comprender que el otro podía advertirlo. Perdió por
completo la serenidad; la cabeza volvía a darle vueltas. «Voy a caer», se dijo.
Pero en aquel momento oyó que el desconocido empezaba a hablar, y esto le
devolvió la calma.
   —¿Estarán durmiendo o las habrán estrangulado? —murmuró—. ¡El
diablo las lleve! A las dos: a Alena Ivanovna, la vieja bruja, y a Lisbeth
Ivanovna, la belleza idiota… ¡Abrid de una vez, mujerucas…! Están
durmiendo, no me cabe duda.
   Estaba desesperado. Tiró del cordón lo menos diez veces más y tan fuerte
como pudo. Se veía claramente que era un hombre enérgico y que conocía la
casa.
   En este momento se oyeron, ya muy cerca, unos pasos suaves y rápidos.
Evidentemente, otra persona se dirigía al piso cuarto. Raskolnikof no oyó al
nuevo visitante hasta que estaban llegando al descansillo.
   —No es posible que no haya nadie —dijo el recién llegado con voz sonora
y alegre, dirigiéndose al primer visitante, que seguía haciendo sonar la
campanilla—. Buenas tardes, Koch.
   «Un hombre joven, a juzgar por su voz», se dijo Raskolnikof
inmediatamente.
   —No sé qué demonios ocurre —repuso Koch—. Hace un momento casi
echo abajo la puerta… ¿Y usted de qué me conoce?
    —¡Qué mala memoria! Anteayer le gané tres partidas de billar, una tras
otra, en el Gambrinus.
   —¡Ah, sí!
  —¿Y dice usted que no están? ¡Qué raro! Hasta me parece imposible.
¿Adónde puede haber ido esa vieja? Tengo que hablar con ella.
   —Yo también tengo que hablarle, amigo mío.
   —¡Qué le vamos a hacer! —exclamó el joven—. Nos tendremos que ir por
donde hemos venido. ¡Y yo que creía que saldría de aquí con dinero!
   —¡Claro que nos tendremos que marchar! Pero ¿por qué me citó? Ella
misma me dijo que viniera a esta hora. ¡Con la caminata que me he dado para
venir de mi casa aquí! ¿Dónde diablo estará? No lo comprendo. Esta bruja
decrépita no se mueve nunca de casa, porque apenas puede andar. ¡Y, de
pronto, se le ocurre marcharse a dar un paseo!
   —¿Y si preguntáramos al portero?
   —¿Para qué?
   —Para saber si está en casa o cuándo volverá.
   —¡Preguntar, preguntar…! ¡Pero si no sale nunca!
   Volvió a sacudir la puerta.
   —¡Es inútil! ¡No hay más solución que marcharse!
   —¡Oiga! —exclamó de pronto el joven—. ¡Fíjese bien! La puerta cede un
poco cuando se tira.
   —Bueno, ¿y qué?
   —Esto demuestra que no está cerrada con llave, sino con cerrojo. ¿Lo oye
resonar cuando se mueve la puerta?
   —¿Y qué?
   —Pero ¿no comprende? Esto prueba que una de ellas está en la casa. Si
hubieran salido las dos, habrían cerrado con llave por fuera; de ningún modo
habrían podido echar el cerrojo por dentro… ¿Lo oye, lo oye? Hay que estar
en casa para poder echar el cerrojo, ¿no comprende? En fin, que están y no
quieren abrir.
   —¡Sí! ¡Claro! ¡No cabe duda! —exclamó Koch, asombrado—. Pero ¿qué
demonio estarán haciendo?
   Y empezó a sacudir la puerta furiosamente.
    —¡Déjelo! Es inútil —dijo el joven—. Hay algo raro en todo esto. Ha
llamado usted muchas veces, ha sacudido violentamente la puerta, y no abren.
Esto puede significar que las dos están desvanecidas o…
   —¿O qué?
   —Lo mejor es que vayamos a avisar al portero para que vea lo que ocurre.
   —Buena idea.
   Los dos se dispusieron a bajar.
   —No —dijo el joven—; usted quédese aquí. Iré yo a buscar al portero.
   —¿Por qué he de quedarme?
   —Nunca se sabe lo que puede ocurrir.
   —Bien, me quedaré.
   —Óigame: estoy estudiando para juez de instrucción. Aquí hay algo que
no está claro; esto es evidente…, ¡evidente!
   Después de decir esto en un tono lleno de vehemencia, el joven empezó a
bajar la escalera a grandes zancadas.
    Cuando se quedó solo, Koch llamó una vez más, discretamente, y luego,
pensativo, empezó a sacudir la puerta para convencerse de que el cerrojo
estaba echado. Seguidamente se inclinó, jadeante, y aplicó el ojo a la
cerradura. Pero no pudo ver nada, porque la llave estaba puesta por dentro.
    En pie ante la puerta, Raskolnikof asía fuertemente el mango del hacha.
Era presa de una especie de delirio. Estaba dispuesto a luchar con aquellos
hombres si conseguían entrar en el departamento. Al oír sus golpes y sus
comentarios, más de una vez había estado a punto de poner término a la
situación hablándoles a través de la puerta. A veces le dominaba la tentación
de insultarlos, de burlarse de ellos, e incluso deseaba que entrasen en el piso.
«¡Que acaben de una vez!» pensaba.
   —Pero ¿dónde se habrá metido ese hombre? —murmuró el de fuera.
   Habían pasado ya varios minutos y nadie subía. Koch empezaba a perder la
calma.
   —Pero ¿dónde se habrá metido ese hombre? —gruñó.
   Al fin, agotada su paciencia, se fue escaleras abajo con su paso lento,
pesado, ruidoso.
   «¿Qué hacer, Dios mío?»
   Raskolnikof descorrió el cerrojo y entreabrió la puerta. No se percibía el
menor ruido. Sin más vacilaciones, salió, cerró la puerta lo mejor que pudo y
empezó a bajar. Inmediatamente —sólo había bajado tres escalones— oyó
gran alboroto más abajo. ¿Qué hacer? No había ningún sitio donde
esconderse…Volvió a subir a toda prisa.
   —¡Eh, tú! ¡Espera!
   El que profería estos gritos acababa de salir de uno de los pisos inferiores y
corría escaleras abajo, no ya al galope, sino en tromba.
   —¡Mitri, Mitri, Miiitri! —vociferaba hasta desgañitarse—. ¿Te has vuelto
loco? ¡Así vayas a parar al infierno!
   Los gritos se apagaron; los últimos habían llegado ya de la entrada. Todo
volvió a quedar en silencio. Pero, transcurridos apenas unos segundos, varios
hombres que conversaban a grandes voces empezaron a subir
tumultuosamente la escalera. Eran tres o cuatro. Raskolnikof reconoció la
sonora voz del joven de antes.
   Comprendiendo que no los podía eludir, se fue resueltamente a su
encuentro.
   «¡Sea lo que Dios quiera! Si me paran, estoy perdido, y si me dejan pasar,
también, pues luego se acordarán de mí.»
    El encuentro parecía inevitable. Ya sólo les separaba un piso. Pero, de
pronto…, ¡la salvación! Unos escalones más abajo, a su derecha, vio un piso
abierto y vacío. Era el departamento del segundo, donde trabajaban los
pintores. Como si lo hubiesen hecho adrede, acababan de salir. Seguramente
fueron ellos los que bajaron la escalera corriendo y alborotando. Los techos
estaban recién pintados. En medio de una de las habitaciones había todavía
una cubeta, un bote de pintura y un pincel. Raskolnikof se introdujo en el piso
furtivamente y se escondió en un rincón. Tuvo el tiempo justo. Los hombres
estaban ya en el descansillo. No se detuvieron: siguieron subiendo hacia el
cuarto sin dejar de hablar a voces. Raskolnikof esperó un momento. Después
salió de puntillas y se lanzó velozmente escaleras abajo.
   Nadie en la escalera; nadie en el portal. Salió rápidamente y dobló hacia la
izquierda.
    Sabía perfectamente que aquellos hombres estarían ya en el departamento
de la vieja, que les habría sorprendido encontrar abierta la puerta que hacía
unos momentos estaba cerrada; que estarían examinando los cadáveres; que en
seguida habrían deducido que el criminal se hallaba en el piso cuando ellos
llamaron, y que acababa de huir. Y tal vez incluso sospechaban que se había
ocultado en el departamento vacío cuando ellos subían.
   Sin embargo, Raskolnikof no se atrevía a apresurar el paso; no se atrevía
aunque tendría que recorrer aún un centenar de metros para llegar a la primera
esquina.
    «Si entrara en un portal —se decía— y me escondiese en la escalera…No,
sería una equivocación… ¿Debo tirar el hacha? ¿Y si tomara un coche?
¡Tampoco, tampoco…!»
   Las ideas se le embrollaban en el cerebro. Al fin vio una callejuela y
penetró en ella más muerto que vivo. Era evidente que estaba casi salvado.
Allí corría menos riesgo de infundir sospechas. Además, la estrecha calle
estaba llena de transeúntes, entre los que él era como un grano de arena,
   Pero la tensión de ánimo le había debilitado de tal modo que apenas podía
andar. Gruesas gotas de sudor resbalaban por su semblante; su cuello estaba
empapado.
   —¡Vaya merluza, amigo! —le gritó una voz cuando desembocaba en el
canal.
   Había perdido por completo la cabeza; cuanto más andaba, más turbado se
sentía.
   Al llegar al malecón y verlo casi vacío, el miedo de llamar la atención le
sobrecogió, y volvió a la callejuela. Aunque estaba a punto de caer
desfallecido, dio un rodeo para llegar a su casa.
    Cuando cruzó la puerta, aún no había recobrado la presencia de ánimo. Ya
en la escalera, se acordó del hacha. Aún tenía que hacer algo importantísimo:
dejar el hacha en su sitio sin llamar la atención.
    Raskolnikof no estaba en situación de comprender que, en vez de dejar el
hacha en el lugar de donde la había cogido, era preferible deshacerse de ella,
arrojándola, por ejemplo, al patio de cualquier casa.
    Sin embargo, todo salió a pedir de boca. La puerta de la garita estaba
cerrada, pero no con llave. Esto parecía indicar que el portero estaba allí. Sin
embargo, Raskolnikof había perdido hasta tal punto la facultad de razonar, que
se fue hacia la garita y abrió la puerta.
   Si en aquel momento hubiese aparecido el portero y le hubiera preguntado:
«¿Qué desea?», él, seguramente, le habría devuelto el hacha con el gesto más
natural.
    Pero la garita estaba vacía como la vez anterior, y Raskolnikof pudo dejar
el hacha debajo del banco, entre los leños, exactamente como la encontró.
   Inmediatamente subió a su habitación, sin encontrar a nadie en la escalera.
La puerta del departamento de la patrona estaba cerrada.
   Ya en su aposento, se echó vestido en el diván y quedó sumido en una
especie de inconsciencia que no era la del sueño. Si alguien hubiese entrado
entonces en el aposento, Raskolnikof, sin duda, se habría sobresaltado y habría
proferido un grito. Su cabeza era un hervidero de retazos de ideas, pero él no
podía captar ninguno, por mucho que se empeñaba en ello.
                                     ****
                                   PARTE 2


                                 CAPÍTULO 1


     Raskolnikof permaneció largo tiempo acostado. A veces, salía a medias de
su letargo y se percataba de que la noche estaba muy avanzada, pero no
pensaba en levantarse. Cuando el día apuntó, él seguía tendido de bruces en el
diván, sin haber logrado sacudir aquel sopor que se había adueñado de todo su
ser.
   De la calle llegaron a su oído gritos estridentes y aullidos ensordecedores.
Estaba acostumbrado a oírlos bajo su ventana todas las noches a eso de las
dos. Esta vez el escándalo lo despertó. «Ya salen los borrachos de las tabernas
—se dijo—. Deben de ser más de las dos.»
   Y dio tal salto, que parecía que le habían arrancado del diván.
   «¿Ya las dos? ¿Es posible?»
   Se sentó y, de pronto, acudió a su memoria todo lo ocurrido.
    En los primeros momentos creyó volverse loco. Sentía un frío glacial, pero
esta sensación procedía de la fiebre que se había apoderado de él durante el
sueño. Su temblor era tan intenso, que en la habitación resonaba el castañeteo
de sus dientes. Un vértigo horrible le invadió. Abrió la puerta y estuvo un
momento escuchando. Todo dormía en la casa. Paseó una mirada de asombro
sobre sí mismo y por todo cuanto le rodeaba. Había algo que no comprendía.
¿Cómo era posible que se le hubiera olvidado pasar el pestillo de la puerta?
Además, se había acostado vestido e incluso con el sombrero, que se le había
caído y estaba allí, en el suelo, al lado de su almohada.
   «Si alguien entrara, creería que estoy borracho, pero…»
    Corrió a la ventana. Había bastante claridad. Se inspeccionó
cuidadosamente de pies a cabeza. Miró y remiró sus ropas. ¿Ninguna huella?
No, así no podía verse. Se desnudó, aunque seguía temblando por efecto de la
fiebre, y volvió a examinar sus ropas con gran atención. Pieza por pieza, las
miraba por el derecho y por el revés, temeroso de que le hubiera pasado algo
por alto. Todas las prendas, hasta la más insignificante, las examinó tres veces.
   Lo único que vio fue unas gotas de sangre coagulada en los desflecados
bordes de los bajos del pantalón. Con un cortaplumas cortó estos flecos.
    Se dijo que ya no tenía nada más que hacer. Pero de pronto se acordó de
que la bolsita y todos los objetos que la tarde anterior había cogido del arca de
la vieja estaban todavía en sus bolsillos. Aún no había pensado en sacarlos
para esconderlos; no se le había ocurrido ni siquiera cuando había examinado
las ropas.
    En fin, manos a la obra. En un abrir y cerrar de ojos vació los bolsillos
sobre la mesa y luego los volvió del revés para convencerse de que no había
quedado nada en ellos. Acto seguido se lo llevó todo a un rincón del cuarto,
donde el papel estaba roto y despegado a trechos de la pared. En una de las
bolsas que el papel formaba introdujo el montón de menudos paquetes. «Todo
arreglado», se dijo alegremente. Y se quedó mirando con gesto estúpido la
grieta del papel, que se había abierto todavía más.
   De súbito se estremeció de pies a cabeza.
   —¡Señor! ¡Dios mío! —murmuró, desesperado—. ¿Qué he hecho? ¿Qué
me ocurre? ¿Es eso un escondite? ¿Es así como se ocultan las cosas?
   Sin embargo, hay que tener en cuenta que Raskolnikof no había pensado
para nada en aquellas joyas. Creía que sólo se apoderaría de dinero, y esto
explica que no tuviera preparado ningún escondrijo. «¿Pero por qué me he
alegrado? —se preguntó—. ¿No es un disparate esconder así las cosas? No
cabe duda de que estoy perdiendo la razón.»
    Sintiéndose en el límite de sus fuerzas, se sentó en el diván. Otra vez
recorrieron su cuerpo los escalofríos de la fiebre. Maquinalmente se apoderó
de su destrozado abrigo de estudiante, que tenía al alcance de la mano, en una
silla, y se cubrió con él. Pronto cayó en un sueño que tenía algo de delirio.
   Perdió por completo la noción de las cosas; pero al cabo de cinco minutos
se despertó, se levantó de un salto y se arrojó con un gesto de angustia sobre
sus ropas.
    «¿Cómo puedo haberme dormido sin haber hecho nada? El nudo corredizo
está todavía en el sitio en que lo cosí. ¡Haber olvidado un detalle tan
importante, una prueba tan evidente!» Arrancó el cordón, lo deshizo e
introdujo las tiras de tela debajo de su almohada, entre su ropa interior.
   «Me parece que esos trozos de tela no pueden infundir sospechas a nadie.
Por lo menos, así lo creo», se dijo de pie en medio de la habitación.
   Después, con una atención tan tensa que resultaba dolorosa, empezó a
mirar en todas direcciones para asegurarse de que no se le había olvidado
nada. Ya se sentía torturado por la convicción de que todo le abandonaba,
desde la memoria a la más simple facultad de razonar.
   «¿Es esto el comienzo del suplicio? Sí, lo es.»
    Los flecos que había cortado de los bajos del pantalón estaban todavía en
el suelo, en medio del cuarto, expuestos a las miradas del primero que llegase.
   —Pero ¿qué me pasa? —exclamó, confundido.
    En este momento le asaltó una idea extraña: pensó que acaso sus ropas
estaban llenas de manchas de sangre y que él no podía verlas debido a la
merma de sus facultades. De pronto se acordó de que la bolsita estaba
manchada también. «Hasta en mi bolsillo debe de haber sangre, ya que estaba
húmeda cuando me la guardé.» Inmediatamente volvió del revés el bolsillo y
vio que, en efecto, había algunas manchas en el forro. Un suspiro de alivio
salió de lo más hondo de su pecho y pensó, triunfante: «La razón no me ha
abandonado completamente: no he perdido la memoria ni la facultad de
reflexionar, puesto que he caído en este detalle. Ha sido sólo un momento de
debilidad mental producido por la fiebre.» Y arrancó todo el forro del bolsillo
izquierdo del pantalón.
    En este momento, un rayo de sol iluminó su bota izquierda, y Raskolnikof
descubrió, a través de un agujero del calzado, una mancha acusadora en el
calcetín. Se quitó la bota y comprobó que, en efecto, era una mancha de
sangre: toda la puntera del calcetín estaba manchada… «Pero ¿qué hacer?
¿Dónde tirar los calcetines, los flecos, el bolsillo…?»
  En pie en medio de la habitación, con aquellas piezas acusadoras en las
manos, se preguntaba:
    «¿Debo de echarlo todo en la estufa? No hay que olvidar que las
investigaciones empiezan siempre por las estufas. ¿Y si lo quemara aquí
mismo…? Pero ¿cómo, si no tengo cerillas? lo mejor es que me lo lleve y lo
tire en cualquier parte. Sí, en cualquier parte y ahora mismo.» Y mientras
hacía mentalmente esta afirmación, se sentó de nuevo en el diván. Luego, en
vez de poner en práctica sus propósitos, dejó caer la cabeza en la almohada.
Volvía a sentir escalofríos. Estaba helado. De nuevo se echó encima su abrigo
de estudiante.
    Varias horas estuvo tendido en el diván. De vez en cuando pensaba: «Sí,
hay que ir a tirar todo esto en cualquier parte, para no pensar más en ello. Hay
que ir inmediatamente.» Y más de una vez se agitó en el diván con el
propósito de levantarse, pero no le fue posible. Al fin un golpe violento dado
en la puerta le sacó de su marasmo.
   —¡Abre si no te has muerto! —gritó Nastasia sin dejar de golpear la puerta
con el puño—. Siempre está tumbado. Se pasa el día durmiendo como un
perro. ¡Como lo que es! ¡Abre ya! ¡Son más de las diez!
   —Tal vez no esté —dijo una voz de hombre.
   «La voz del portero —se dijo al punto Raskolnikof—. ¿Qué querrá de
mí?»
   Se levantó de un salto y quedó sentado en el diván. El corazón le latía tan
violentamente, que le hacía daño.
   —Y echado el pestillo —observó Nastasia—. Por lo visto, tiene miedo de
que se lo lleven… ¿Quieres levantarte y abrir de una vez?
   «¿Qué querrán? ¿Qué hace aquí el portero? ¡Se ha descubierto todo, no
cabe duda! ¿Debo abrir o hacerme el sordo? ¡Así cojan la peste!»
    Se levantó a medias, tendió el brazo y tiró del pestillo. La habitación era
tan estrecha, que podía abrir la puerta sin dejar el diván.
   No se había equivocado: eran Nastasia y el portero.
   La sirvienta le dirigió una mirada extraña. Raskolnikof miraba al portero
con desesperada osadía. Éste presentaba al joven un papel gris, doblado y
burdamente lacrado.
   —Esto han traído de la comisaría.
   —¿De qué comisaría?
   —De la comisaría de policía. ¿De qué comisaría ha de ser?
   —Pero ¿qué quiere de mí la policía?
   —¿Yo qué sé? Es una citación y tiene que ir.
   Miró fijamente a Raskolnikof, pasó una mirada por el aposento y se
dispuso a marcharse.
    —Tienes cara de enfermo —dijo Nastasia, que no quitaba ojo a
Raskolnikof. Al oír estas palabras, el portero volvió la cabeza, y la sirvienta le
dijo—: Tiene fiebre desde ayer.
   Raskolnikof no contestó. Tenía aún el pliego en la mano, sin abrirlo.
    —Quédate acostado —dijo Nastasia, compadecida, al ver que Raskolnikof
se disponía a levantarse—. Si estás enfermo, no vayas. No hay prisa.
   Tras una pausa, preguntó:
   —¿Qué tienes en la mano?
    Raskolnikof siguió la mirada de la sirvienta y vio en su mano derecha los
flecos del pantalón, los calcetines y el bolsillo. Había dormido así. Más tarde
recordó que en las vagas vigilias que interrumpían su sueño febril apretaba
todo aquello fuertemente con la mano y que volvía a dormirse sin abrirla.
   —¡Recoges unos pingajos y duermes con ellos como si fueran un tesoro!
   Se echó a reír con su risa histérica. Raskolnikof se apresuró a esconder
debajo del gabán el triple cuerpo del delito y fijó en la doméstica una mirada
retadora.
   Aunque en aquellos momentos fuera incapaz de discurrir con lucidez, se
dio cuenta de que estaba recibiendo un trato muy distinto al que se da a una
persona a la que van a detener.
   Pero… ¿por qué le citaba la policía?
   —Debes tomar un poco de té. Voy a traértelo. ¿Quieres? Ha sobrado.
   —No, no quiero té —balbuceó—. Voy a ver qué quiere la policía. Ahora
mismo voy a presentarme.
   —¡Pero si no podrás ni bajar la escalera!
   —He dicho que voy.
   —Allá tú.
   Salió detrás del portero. Inmediatamente, Raskolnikof se acercó a la
ventana y examinó a la luz del día los calcetines y los flecos.
   «Las manchas están, pero apenas se ven: el barro y el roce de la bota las ha
esfumado. El que no lo sepa, no las verá. Por lo tanto y afortunadamente,
Nastasia no las ha podido ver: estaba demasiado lejos.»
    Entonces abrió el pliego con mano temblorosa. Hubo de leerlo y releerlo
varias veces para comprender lo que decía. Era una citación redactada en la
forma corriente, en la que se le indicaba que debía presentarse aquel mismo
día, a las nueve y media, en la comisaría del distrito.
   «¡Qué cosa más rara! —se dijo mientras se apoderaba de él una dolorosa
ansiedad—. No tengo nada que ver con la policía, y me cita precisamente hoy.
¡Señor, que termine esto cuanto antes!»
    Iba a arrodillarse para rezar, pero, en vez de hacerlo, se echó a reír. No se
reía de los rezos, sino de sí mismo. Empezó a vestirse rápidamente.
   «Si he de morir, ¿qué le vamos a hacer?»
   Y se dijo inmediatamente:
   «He de ponerme los calcetines. El polvo de las calles cubrirá las manchas.»
   Apenas se hubo puesto el calcetín ensangrentado, se lo quitó con un gesto
de horror e inquietud. Pero en seguida recordó que no tenía otros, y se lo
volvió a poner, echándose de nuevo a reír.
   «¡Bah! esto no son más que prejuicios. Todo es relativo en este mundo: los
hábitos, las apariencias…, todo, en fin.»
   Sin embargo, temblaba de pies a cabeza.
   «Ya está; ya lo tengo puesto y bien puesto.»
   Pronto pasó de la hilaridad a la desesperación.
   «¡Esto es superior a mis fuerzas!»
   Las piernas le temblaban.
   —¿De miedo? —barbotó.
   Todo le daba vueltas; le dolía la cabeza a consecuencia de la fiebre.
   «¡Esto es una celada! Quieren atraerme, cogerme desprevenido —pensó
mientras se dirigía a la escalera—. Lo peor es que estoy aturdido, que puedo
decir lo que no debo.»
   Ya en la escalera, recordó que las joyas robadas estaban aún donde las
había puesto, detrás del papel despegado y roto de la pared de la habitación.
   «Tal vez hagan un registro aprovechando mi ausencia.»
   Se detuvo un momento, pero era tal la desesperación que le dominaba, era
su desesperación tan cínica, tan profunda, que hizo un gesto de impotencia y
continuó su camino.
   «¡Con tal que todo termine rápidamente…!»
    El calor era tan insoportable como en los días anteriores. Hacía tiempo que
no había caído ni una gota de agua. Siempre aquel polvo aquellos montones de
cal y de ladrillos que obstruían las calles. Y el hedor de las tiendas llenas de
suciedad, y de las tabernas, y aquel hervidero de borrachos, buhoneros, coches
de alquiler…
    El fuerte sol le cegó y le produjo vértigos. Los ojos le dolían hasta el
extremo de que no podía abrirlos. (Así les ocurre en los días de sol a todos los
que tienen fiebre.)
   Al llegar a la esquina de la calle que había tomado el día anterior dirigió
una mirada furtiva y angustiosa a la casa…y volvió en seguida los ojos.
    «Si me interrogan, tal vez confiese», pensaba mientras se iba acercando a
la comisaría.
    La comisaría se había trasladado al cuarto piso de una casa nueva situada a
unos trescientos metros de su alojamiento. Raskolnikof había ido una vez al
antiguo local de la policía, pero de esto hacía mucho tiempo.
  Al cruzar la puerta vio a la derecha una escalera, por la que bajaba un
mujik con un cuaderno en la mano.
   «Debe de ser un ordenanza. Por lo tanto, esa escalera conduce a la
comisaría.»
   Y, aunque no estaba seguro de ello, empezó a subir. No quería preguntar a
nadie.
    «Entraré, me pondré de rodillas y lo confesaré todo», pensaba mientras se
iba acercando al cuarto piso.
    La escalera, pina y dura, rezumaba suciedad. Las cocinas de los cuatro
pisos daban a ella y sus puertas estaban todo el día abiertas de par en par. El
calor era asfixiante. Se veían subir y bajar ordenanzas con sus carpetas debajo
del brazo, agentes y toda suerte de individuos de ambos sexos que tenían algún
asunto en la comisaría. La puerta de las oficinas estaba abierta. Raskolnikof
entró y se detuvo en la antesala, donde había varios mujiks. El calor era allí
tan insoportable como en la escalera. Además, el local estaba recién pintado y
se desprendía de él un olor que daba náuseas.
   Después de haber esperado un momento, el joven pasó a la pieza contigua.
Todas las habitaciones eran reducidas y bajas de techo. La impaciencia le
impedía seguir esperando y le impulsaba a avanzar. Nadie le prestaba la menor
atención. En la segunda dependencia trabajaban varios escribientes que no
iban mucho mejor vestidos que él. Todos tenían un aspecto extraño.
Raskolnikof se dirigió a uno de ellos.
   —¿Qué quieres?
   El joven le mostró la citación.
   —¿Es usted estudiante? —preguntó otro, tras haber echado una ojeada al
papel.
   —Sí, estudiaba.
   El escribiente lo observó sin ningún interés. Era un hombre de cabellos
enmarañados y mirada vaga. Parecía dominado por una idea fija.
   «Por este hombre no me enteraré de nada. Todo le es indiferente», pensó
Raskolnikof.
   —Vaya usted al secretario —dijo el escribiente, señalando con el dedo la
habitación del fondo.
    Raskolnikof se dirigió a ella. Esta pieza, la cuarta, era sumamente reducida
y estaba llena de gente. Las personas que había en ella iban un poco mejor
vestidas que las que el joven acababa de ver. Entre ellas había dos mujeres.
Una iba de luto y vestía pobremente. Estaba sentada ante el secretario y
escribía lo que él le dictaba. La otra era de formas opulentas y cara colorada.
Vestía ricamente y llevaba en el pecho un broche de gran tamaño. Estaba
aparte y parecía esperar algo. Raskolnikof presentó el papel al secretario. Éste
le dirigió una ojeada y dijo:
   —¡Espere!
   Después siguió dictando a la dama enlutada.
   El joven respiró. «No me han llamado por lo que yo creía», se dijo. Y fue
recobrándose poco a poco.
   Luego pensó: «La menor torpeza, la menor imprudencia puede perderme…
Es lástima que no circule más aire aquí. Uno se ahoga. La cabeza me da más
vueltas que nunca y soy incapaz de discurrir.»
    Sentía un profundo malestar y temía no poder vencerlo. Trataba de fijar su
pensamiento en cuestiones indiferentes, pero no lo conseguía. Sin embargo, el
secretario le interesaba vivamente. Se dedicó a estudiar su fisonomía. Era un
joven de unos veintidós años, pero su rostro, cetrino y lleno de movilidad, le
hacía parecer menos joven. Iba vestido a la última moda. Una raya que era una
obra de arte dividía en dos sus cabellos, brillantes de cosmético. Sus dedos,
blancos y perfectamente cuidados, estaban cargados de sortijas. En su chaleco
pendían varias cadenas de oro. Con gran desenvoltura, cambió unas palabras
en francés con un extranjero que se hallaba cerca de él.
    —Siéntese, Luisa Ivanovna —dijo después a la gruesa, colorada y
ricamente ataviada señora, que permanecía en pie, como si no se atreviera a
sentarse, aunque tenía una silla a su lado.
   —Ich danke —respondió Luisa lvanovna en voz baja.
   Se sentó con un frufrú de sedas. Su vestido, azul pálido guarnecido de
blancos encajes, se hinchó en torno de ella como un globo y llenó casi la mitad
de la pieza, a la vez que un exquisito perfume se esparcía por la habitación.
Pero ella parecía avergonzada de ocupar tanto espacio y oler tan bien. Sonreía
con una expresión de temor y timidez y daba muestras de intranquilidad.
    Al fin la dama enlutada se levantó, terminado el asunto que la había
llevado allí.
    En este momento entró ruidosamente un oficial, con aire resuelto y
moviendo los hombros a cada paso. Echó sobre la mesa su gorra, adornada
con una escarapela, y se sentó en un sillón. La dama lujosamente ataviada se
apresuró a levantarse apenas le vio, y empezó a saludarle con un ardor
extraordinario, y aunque él no le prestó la menor atención, ella no osó volver a
sentarse en su presencia. Este personaje era el ayudante del comisario de
policía. Ostentaba unos grandes bigotes rojizos que sobresalían
horizontalmente por los dos lados de su cara. Sus facciones, extremadamente
finas, sólo expresaban cierto descaro.
   Miró a Raskolnikof al soslayo e incluso con una especie de indignación. Su
aspecto era por demás miserable, pero su actitud no tenía nada de modesta.
   Raskolnikof cometió la imprudencia de sostener con tanta osadía aquella
mirada, que el funcionario se sintió ofendido.
   —¿Qué haces aquí tú? —exclamó éste, asombrado sin duda de que
semejante desharrapado no bajara los ojos ante su mirada fulgurante.
   —He venido porque me han llamado —repuso Raskolnikof—. He recibido
una citación.
   —Es ese estudiante al que se reclama el pago de una deuda —se apresuró a
decir el secretario, levantando la cabeza de sus papeles—. Aquí está —y
presentó un cuaderno a Raskolnikof, señalándole lo que debía leer.
    «¿Una deuda…? ¿Qué deuda? —pensó Raskolnikof—. El caso es que ya
estoy seguro de que no se me llama por…aquello.»
   Se estremeció de alegría. De súbito experimentó un alivio inmenso,
indecible, un bienestar inefable.
   —Pero ¿a qué hora le han dicho que viniera? —le gritó el ayudante, cuyo
mal humor había ido en aumento—. Le han citado a las nueve y media, y son
ya más de las once.
   —No me han entregado la citación hasta hace un cuarto de hora —repuso
Raskolnikof en voz no menos alta. Se había apoderado de él una cólera
repentina y se entregaba a ella con cierto placer—. ¡Bastante he hecho con
venir enfermo y con fiebre!
   —¡No grite, no grite!
    —Yo no grito; estoy hablando como debo. Usted es el que grita. Soy
estudiante y no tengo por qué tolerar que se dirijan a mí en ese tono.
    Esta respuesta irritó de tal modo al oficial, que no pudo contestar en
seguida: sólo sonidos inarticulados salieron de sus contraídos labios. Después
saltó de su asiento.
   —¡Silencio! ¡Está usted en la comisaría! Aquí no se admiten insolencias.
   —¡También usted está en la comisaría! —replicó Raskolnikof—, y, no
contento con proferir esos gritos, está fumando, lo que es una falta de respeto
hacia todos nosotros.
   Al pronunciar estas palabras experimentaba un placer indescriptible.
   El secretario presenciaba la escena con una sonrisa. El fogoso ayudante
pareció dudar un momento.
   —¡Eso no le incumbe a usted! —respondió al fin con afectados gritos—.
Lo que ha de hacer es prestar la declaración que se le pide. Enséñele el
documento, Alejandro Grigorevitch. Se ha presentado una denuncia contra
usted. ¡Usted no paga sus deudas! ¡Buen pájaro está hecho!
    Pero Raskolnikof ya no le escuchaba: se había apoderado ávidamente del
papel y trataba, con visible impaciencia, de hallar la clave del enigma. Una y
otra vez leyó el documento, sin conseguir entender ni una palabra.
   —Pero ¿qué es esto? —preguntó al secretario.
    —Un efecto comercial cuyo pago se le reclama. Ha de entregar usted el
importe de la deuda, más las costas, la multa, etcétera, o declarar por escrito en
qué fecha podrá hacerlo. Al mismo tiempo, habrá de comprometerse a no salir
de la capital, y también a no vender ni empeñar nada de lo que posee hasta que
haya pagado su deuda. Su acreedor, en cambio, tiene entera libertad para poner
en venta los bienes de usted y solicitar la aplicación de la ley.
   —¡Pero si yo no debo nada a nadie!
    —Ese punto no es de nuestra incumbencia. A nosotros se nos ha remitido
un efecto protestado de ciento quince rublos, firmado por usted hace nueve
meses en favor de la señora Zarnitzine, viuda de un asesor escolar, efecto que
esta señora ha enviado al consejero Tchebarof en pago de una cuenta. En vista
de ello, nosotros le hemos citado a usted para tomarle declaración.
   —¡Pero si esa señora es mi patrona!
   —¡Y eso qué importa!
   El secretario le miraba con una sonrisa de superioridad e indulgencia,
como a un novicio que empieza a aprender a costa suya lo que significa ser
deudor. Era como si le dijese: «¿Eh? ¿Qué te ha parecido?»
   Pero ¿qué importaban en aquel momento a Raskolnikof las reclamaciones
de su patrona? ¿Valía la pena que se inquietara por semejante asunto, y ni
siquiera que le prestara la menor atención? Estaba allí leyendo, escuchando,
respondiendo, incluso preguntando, pero todo lo hacía maquinalmente. Todo
su ser estaba lleno de la felicidad de sentirse a salvo, de haberse librado del
temor que hacía unos instantes lo sobrecogía. Por el momento, había
expulsado de su mente el análisis de su situación, todas las preocupaciones y
previsiones temerosas. Fue un momento de alegría absoluta, animal.
   Pero de pronto se desencadenó una tormenta en el despacho. El ayudante
del comisario, todavía bajo los efectos de la afrenta que acababa de sufrir y
deseoso de resarcirse, empezó de improviso a poner de vuelta y media a la
dama del lujoso vestido, la cual, desde que le había visto entrar, no cesaba de
mirarle con una sonrisa estúpida.
   —Y tú, bribona —le gritó a pleno pulmón, después de comprobar que la
señora de luto se había marchado ya—, ¿qué ha pasado en tu casa esta noche?
Dime: ¿qué ha pasado? Habéis despertado a todos los vecinos con vuestros
gritos, vuestras risas y vuestras borracheras. Por lo visto, te has empeñado en
ir a la cárcel. Te lo ha advertido lo menos diez veces. La próxima vez te lo diré
de otro modo. ¡No haces caso! ¡Eres una ramera incorregible!
    Raskolnikof se quedó tan estupefacto al ver tratar de aquel modo a la
elegante dama, que se le cayó el papel que tenía en la mano. Sin embargo, no
tardó en comprender el porqué de todo aquello, y la cosa le pareció
sobremanera divertida. Desde este momento escuchó con interés y haciendo
esfuerzos por contener la risa. Su tensión nerviosa era extraordinaria.
   —Bueno, bueno, Ilia Petrovitch…—empezó a decir el secretario, pero en
seguida se dio cuenta de que su intervención sería inútil: sabía por experiencia
que cuando el impetuoso oficial se disparaba, no había medio humano de
detenerle.
    En cuanto a la bella dama, la tempestad que se había desencadenado sobre
ella empezó por hacerla temblar, pero —cosa extraña— a medida que las
invectivas iban lloviendo sobre su cabeza, su cara iba mostrándose más
amable, y más encantadora la sonrisa que dirigía al oficial. Multiplicaba las
reverencias y esperaba impaciente el momento en que su censor le permitiera
hablar.
    —En mi casa no hay escándalos ni pendencias, señor capitán —se
apresuró a decir tan pronto como le fue posible (hablaba el ruso fácilmente,
pero con notorio acento alemán)—. Ni el menor escándalo —ella decía
«echkándalo»—. Lo que ocurrió fue que un caballero llegó embriagado a mi
casa…Se lo voy a contar todo, señor capitán. La culpa no fue mía. Mi casa es
una casa seria, tan seria como yo, señor capitán. Yo no quería «echkándalos»
…Él vino como una cuba y pidió tres botellas —la alemana decía
«potellas»—. Después levantó las piernas y empezó a tocar el piano con los
pies, cosa que está fuera de lugar en una casa seria como la mía. Y acabó por
romper el piano, lo cual no me parece ni medio bien. Así se lo dije, y él cogió
la botella y empezó a repartir botellazos a derecha e izquierda. Entonces llamé
al portero, y cuando Karl llegó, él se fue hacia Karl y le dio un puñetazo en un
ojo. También recibió Enriqueta. En cuanto a mí, me dio cinco bofetadas. En
vista de esta forma de conducirse, tan impropia de una casa seria, señor
capitán, yo empecé a protestar a gritos, y él abrió la ventana que da al canal y
empezó a gruñir como un cerdo. ¿Comprende, señor capitán? ¡Se puso a hacer
el cerdo en la ventana! Entonces, Karl empezó a tirarle de los faldones del frac
para apartarlo de la ventana y…, se lo confieso, señor capitán…, se le quedó
un faldón en las manos. Entonces empezó a gritar diciendo que man muss
pagarle quince rublos de indemnización, y yo, señor capitán, le di cinco rublos
por seis Rock. Como usted ve, no es un cliente deseable. Le doy mi palabra,
señor capitán, de que todo el escándalo lo armó él. Y, además, me amenazó
con contar en los periódicos toda la historia de mi vida.
   —Entonces, ¿es escritor?
    —Sí, señor, y un cliente sin escrúpulos que se permite, aun sabiendo que
está en una casa digna…
   —Bueno, bueno; siéntate. Ya te he dicho mil veces…
   —Ilia Petrovitch…—repitió el secretario, con acento significativo.
    El ayudante del comisario le dirigió una rápida mirada y vio que sacudía
ligeramente la cabeza.
    —En fin, mi respetable Luisa Ivanovna —continuó el oficial—, he aquí mi
última palabra en lo que a ti concierne. Como se produzca un nuevo escándalo
en tu digna casa, te haré enchiquerar, como soléis decir los de tu noble clase.
¿Has entendido…? ¿De modo que el escritor, el literato, aceptó cinco rublos
por su faldón en tu digna casa? ¡Bien por los escritores! —dirigió a
Raskolnikof una mirada despectiva—. Hace dos días, un señor literato comió
en una taberna y pretendió no pagar. Dijo al tabernero que le compensaría
hablando de él en su próxima sátira. Y también hace poco, en un barco de
recreo, otro escritor insultó groseramente a la respetable familia, madre a hija,
de un consejero de Estado. Y a otro lo echaron a puntapiés de una pastelería.
Así son todos esos escritores, esos estudiantes, esos charlatanes…En fin, Luisa
Ivanovna, ya puedes marcharte. Pero ten cuidado, porque no te perderé de
vista. ¿Entiendes?
    Luisa Ivanovna empezó a saludar a derecha e izquierda calurosamente, y
así, haciendo reverencias, retrocedió hasta la puerta. Allí tropezó con un
gallardo oficial, de cara franca y simpática, encuadrada por dos soberbias
patillas, espesas y rubias. Era el comisario en persona: Nikodim Fomitch. Al
verle, Luisa Ivanovna se apresuró a inclinarse por última vez hasta casi tocar
el suelo y salió del despacho con paso corto y saltarín.
   —Eres el rayo, el trueno, el relámpago, la tromba, el huracán —dijo el
comisario dirigiéndose amistosamente a su ayudante—. Te han puesto
nervioso y tú te has dejado llevar de los nervios. Desde la escalera lo he oído.
    —No es para menos —replicó en tono indiferente Ilia Petrovitch
llevándose sus papeles a otra mesa, con su característico balanceo de hombros
—. Juzgue usted mismo. Ese señor escritor, mejor dicho, estudiante, es decir,
antiguo estudiante, no paga sus deudas, firma pagarés y se niega a dejar la
habitación que tiene alquilada. Por todo ello se le denuncia, y he aquí que este
señor se molesta porque enciendo un cigarrillo en su presencia. ¡Él, que sólo
comete villanías! Ahí lo tiene usted. Mírelo; mire qué aspecto tan respetable
tiene.
   —La pobreza no es un vicio, mi buen amigo —respondió el comisario—.
Todos sabemos que eres inflamable como la pólvora. Algo en su modo de ser
te habrá ofendido y no has podido contenerte. Y usted tampoco —añadió
dirigiéndose amablemente a Raskolnikof—. Pero usted no le conoce. Es un
hombre excelente, créame, aunque explosivo como la pólvora. Sí, una
verdadera pólvora: se enciende, se inflama, arde y todo pasa: entonces sólo
queda un corazón de oro. En el regimiento le llamaban el «teniente Pólvora».
    —¡Ah, qué regimiento aquél! —exclamó Ilia Petrovitch, conmovido por
los halagos de su jefe aunque seguía enojado.
   Raskolnikof experimentó de súbito el deseo de decir a todos algo
desagradable.
    —Escúcheme, capitán —dijo con la mayor desenvoltura, dirigiéndose al
comisario—. Póngase en mi lugar. Estoy dispuesto a presentarle mis excusas
si en algo le he ofendido, pero hágase cargo: soy un estudiante enfermo y
pobre, abrumado por la miseria —así lo dijo: «abrumado»—. Tuve que dejar
la universidad, porque no podía atender a mis necesidades. Pero he de recibir
dinero: me lo enviarán mi madre y mi hermana, que residen en el distrito de
***. Entonces pagaré. Mi patrona es una buena mujer, pero está tan indignada
al ver que he perdido los alumnos que tenía y que no le pago desde hace cuatro
meses, que ni siquiera me da mi ración de comida. En cuanto a su
reclamación, no la comprendo. Me exige que le pague en seguida. ¿Acaso
puedo hacerlo? Juzguen ustedes mismos.
   —Todo eso no nos incumbe —volvió a decir el secretario.
   —Permítame, permítame. Estoy completamente de acuerdo con usted, pero
permítame que les dé ciertas explicaciones.
   Raskolnikof seguía dirigiéndose al comisario y no al secretario. También
procuraba atraerse la atención de Ilia Petrovitch, que, afectando una actitud
desdeñosa, pretendía demostrarle que no le escuchaba, sino que estaba absorto
en el examen de sus papeles.
   —Permítame explicarle que hace tres años, desde que llegué de mi
provincia, soy huésped de esa señora, y que al principio…, no tengo por qué
ocultarlo…, al principio le prometí casarme con su hija. Fue una promesa
simplemente verbal. Yo no estaba enamorado, pero la muchacha no me
disgustaba…Yo era entonces demasiado joven…Mi patrona me abrió un
amplio crédito, y empecé a llevar una vida…No tenía la cabeza bien sentada.
    —Nadie le ha dicho que refiera esos detalles íntimos, señor —le
interrumpió secamente Ilia Petrovitch, con una satisfacción mal disimulada—.
Además, no tenemos tiempo para escucharlos.
   Para Raskolnikof fue muy difícil seguir hablando, pero lo hizo
fogosamente.
    —Permítame, permítame explicar, sólo a grandes rasgos, cómo ha ocurrido
todo esto, aunque esté de acuerdo con usted en que mis palabras son inútiles…
Hace un año murió del tifus la muchacha y yo seguí hospedándome en casa de
la señora Zarnitzine. Y cuando mi patrona se trasladó a la casa donde ahora
habita, me dijo amistosamente que tenía entera confianza en mí; pero que
desearía que le firmase un pagaré de ciento quince rublos, cantidad que, según
mis cálculos, le debía…Permítame…Ella me aseguró que, una vez en posesión
del documento, seguiría concediéndome un crédito ilimitado y que jamás,
jamás…, repito sus palabras…, pondría el pagaré en circulación. Y ahora que
no tengo lecciones ni dinero para comer, me exige que le pague…Es
inexplicable.
    —Esos detalles patéticos no nos interesan, señor —dijo Ilia Petrovitch con
ruda franqueza—. Usted ha de limitarse a prestar la declaración y a firmar el
compromiso escrito que se le exige. La historia de sus amores y todas esas
tragedias y lugares comunes no nos conciernen en absoluto.
  —No hay que ser tan duro —murmuró el comisario, yendo a sentarse en su
mesa y empezando a firmar papeles. Parecía un poco avergonzado.
   —Escriba usted —dijo el secretario a Raskolnikof.
   —¿Qué he de escribir? —preguntó ásperamente el denunciado.
   —Lo que yo le dicte.
    Raskolnikof creyó advertir que el joven secretario se mostraba más
desdeñoso con él después de su confesión; pero, cosa extraña, a él ya no le
importaban lo más mínimo los juicios ajenos sobre su persona. Este cambio de
actitud se había producido en Raskolnikof súbitamente, en un abrir y cerrar de
ojos. Si hubiese reflexionado, aunque sólo hubiera sido un minuto, se habría
asombrado, sin duda, de haber podido hablar como lo había hecho con
aquellos funcionarios, a los que incluso obligó a escuchar sus confidencias. ¿A
qué se debería su nuevo y repentino estado de ánimo? Si en aquel momento
apareciese la habitación llena no de empleados de la policía, sino de sus
amigos más íntimos, no habría sabido qué decirles, no habría encontrado una
sola palabra sincera y amistosa en el gran vacío que se había hecho en su alma.
Le había invadido una lúgubre impresión de infinito y terrible aislamiento. No
era el bochorno de haberse entregado a tan efusivas confidencias ante Ilia
Petrovitch, ni la actitud jactanciosa y triunfante del oficial, lo que había
producido semejante revolución en su ánimo. ¡Qué le importaba ya su bajeza!
¡Qué le importaban las arrogancias, los oficiales, las alemanas, las diligencias,
las comisarías…! Aunque le hubiesen condenado a morir en la hoguera, no se
habría inmutado. Es más: apenas habría escuchado la sentencia. Algo nuevo,
jamás sentido y que no habría sabido definir, se había producido en su interior.
Comprendía, sentía con todo su ser que ya no podría conversar sinceramente
con nadie, hacer confidencia alguna, no sólo a los empleados de la comisaría,
sino ni siquiera a sus parientes más próximos: a su madre, a su hermana…
Nunca había experimentado una sensación tan extraña ni tan cruel, y el hecho
de que él se diera cuenta de que no se trataba de un sentimiento razonado, sino
de una sensación, la más espantosa y torturante que había tenido en su vida,
aumentaba su tormento.
    El secretario de la comisaría empezó a dictarle la fórmula de declaración
utilizada en tales casos. «No siéndome posible pagar ahora, prometo saldar mi
deuda en… (tal fecha). Igualmente, me comprometo a no salir de la capital, a
no vender mis bienes, a no regalarlos…»
    —¿Qué le pasa que apenas puede escribir? La pluma se le cae de las
manos —dijo el secretario, observando a Raskolnikof atentamente—. ¿Está
usted enfermo?
   —Si…Me ha dado un mareo…Continúe.
   —Ya está. Puede firmar.
   El secretario tomó la hoja de manos de Raskolnikof y se volvió hacia los
que esperaban.
    Raskolnikof entregó la pluma, pero, en vez de levantarse, apoyó los codos
en la mesa y hundió la cabeza entre las manos. Tenía la sensación de que le
estaban barrenando el cerebro. De súbito le acometió un pensamiento
incomprensible: levantarse, acercarse al comisario y referirle con todo detalle
el episodio de la vieja; luego llevárselo a su habitación y mostrarle las joyas
escondidas detrás del papel de la pared. Tan fuerte fue este impulso que se
levantó dispuesto a llevar a cabo el propósito, pero de pronto se dijo: «¿No
será mejor que lo piense un poco, aunque sea un minuto…? No, lo mejor es no
pensarlo y quitarse de encima cuanto antes esta carga.
   Pero se detuvo en seco y quedó clavado en el sitio. El comisario hablaba
acaloradamente con Ilia Petrovitch. Raskolnikof le oyó decir:
    —Es absurdo. Habrá que ponerlos en libertad a los dos. Todo contradice
semejante acusación. Si hubiesen cometido el crimen, ¿con qué fin habrían ido
a buscar al portero? ¿Para delatarse a sí mismos? ¿Para desorientar? No, es un
ardid demasiado peligroso. Además, a Pestriakof, el estudiante, le vieron los
dos porteros y una tendera ante la puerta en el momento en que llegó. Iba
acompañado de tres amigos que le dejaron pero en cuya presencia preguntó al
portero en qué piso vivía la vieja. ¿Habría hecho esta pregunta si hubiera ido a
la casa con el propósito que se le atribuye? En cuanto a Koch, estuvo media
hora en la orfebrería de la planta baja antes de subir a casa de la vieja. Eran
exactamente las ocho menos cuarto cuando subió. Reflexionemos…
    —Permítame. ¿Qué explicación puede darse a la contradicción en que han
incurrido? Afirman que llamaron, que la puerta estaba cerrada. Sin embargo,
tres minutos después, cuando vuelven a subir con el portero, la puerta está
abierta.
    —Ésa es la cuestión principal. No cabe duda de que el asesino estaba en el
piso y había echado el cerrojo. Seguro que lo habrían atrapado si Koch no
hubiese cometido la tontería de abandonar la guardia para bajar en busca de su
amigo. El asesino aprovechó ese momento para deslizarse por la escalera y
escapar ante sus mismas narices. Koch está aterrado; no cesa de santiguarse y
decir que si se hubiese quedado junto a la puerta del piso, el asesino se habría
arrojado sobre él y le habría abierto la cabeza de un hachazo. Va a hacer cantar
un Tedeum…
   —¿Y nadie ha visto al asesino?
   —¿Cómo quiere usted que lo vieran? —dijo el secretario, que desde su
puesto estaba atento a la conversación—. Esa casa es un arca de Noé.
   —La cosa no puede estar más clara —dijo el comisario, en un tono de
convicción.
   —Por el contrario, está oscurísima —replicó Ilia Petrovitch.
    Raskolnikof cogió su sombrero y se dirigió a la puerta. Pero no llegó a
ella…
    Cuando volvió en sí, se vio sentado en una silla. Alguien le sostenía por el
lado derecho. A su izquierda, otro hombre le presentaba un vaso amarillento
lleno de un líquido del mismo color. El comisario, Nikodim Fomitch, de pie
ante él, le miraba fijamente. Raskolnikof se levantó.
   —¿Qué le ha pasado? ¿Está enfermo? —le preguntó el comisario
secamente.
   —Apenas podía sostener la pluma hace un momento, cuando escribía su
declaración —observó el secretario, volviendo a sentarse y empezando de
nuevo a hojear papeles.
   —¿Hace mucho tiempo que está usted enfermo? —gritó Ilia Petrovitch
desde su mesa, donde también estaba hojeando papeles. Se había acercado
como todos los demás, a Raskolnikof y le había examinado durante su
desvanecimiento. Cuando vio que volvía en sí, se apresuró a regresar a su
puesto.
   —Desde anteayer —balbuceó Raskolnikof.
   —¿Salió usted ayer?
   —Sí.
   —¿Aun estando enfermo?
   —Sí.
   —¿A qué hora?
   —De siete a ocho.
   —Permítame que le pregunte dónde estuvo.
   —En la calle.
   —He aquí una contestación clara y breve.
   Raskolnikof había dado estas respuestas con voz dura y entrecortada.
Estaba pálido como un lienzo. Sus grandes ojos, negros y ardientes, no se
abatían ante la mirada de Ilia Petrovitch.
   —Apenas puede tenerse en pie, y tú todavía…—empezó a decir el
comisario.
   —No se preocupe —repuso Ilia Petrovitch con acento enigmático.
   Nikodim Fomitch iba a decir algo más, pero su mirada se encontró
casualmente con la del secretario, que estaba fija en él, y esto fue suficiente
para que se callara. Se hizo un silencio general, repentino y extraño.
   —Ya no le necesitamos —dijo al fin Ilia Petrovitch—. Puede usted
marcharse.
    Raskolnikof se fue. Apenas hubo salido, la conversación se reanudó entre
los policías con gran vivacidad. La voz del comisario se oía más que las de sus
compañeros. Parecía hacer preguntas.
   Ya en la calle, Raskolnikof recobró por completo la calma.
   «Sin duda, van a hacer un registro, y en seguida —se decía mientras se
encaminaba a su alojamiento—. ¡Los muy canallas! Sospechan de mí.»
   Y el terror que le dominaba poco antes volvió a apoderarse de él
enteramente.



                               CAPÍTULO 2


   ¿Y si el registro se ha efectuado ya? También podría ser que me encontrase
con la policía en casa.»
   Pero en su habitación todo estaba en orden y no había nadie. Nastasia no
había tocado nada.
   «Señor, ¿cómo habré podido dejar las joyas ahí?»
   Corrió al rincón, introdujo la mano detrás del papel, retiró todos los objetos
y fue echándolos en sus bolsillos. En total eran ocho piezas: dos cajitas que
contenían pendientes o algo parecido (no se detuvo a mirarlo); cuatro
pequeños estuches de tafilete; una cadena de reloj envuelta en un trozo de
papel de periódico, y otro envoltorio igual que, al parecer, contenía una
condecoración. Raskolnikof repartió todo esto por sus bolsillos, procurando
que no abultara demasiado, cogió también la bolsita y salió de la habitación,
dejando la puerta abierta de par en par.
    Avanzaba con paso rápido y firme. Estaba rendido, pero conservaba la
lucidez mental. Temía que la policía estuviera ya tomando medidas contra él;
que al cabo de media hora, o tal vez sólo de un cuarto, hubiera decidido
seguirle. Por lo tanto, había que apresurarse a hacer desaparecer aquellos
objetos reveladores. No debía cejar en este propósito mientras le quedara el
menor residuo de fuerzas y de sangre fría… ¿Adónde ir…? Este punto estaba
ya resuelto. «Arrojaré las cosas al canal y el agua se las tragará, de modo que
no quedará ni rastro de este asunto.» Así lo había decidido la noche anterior,
en medio de su delirio, e incluso había intentado varias veces levantarse para
llevar a cabo cuanto antes la idea.
    Sin embargo, la ejecución de este plan presentaba grandes dificultades.
Durante más de media hora se limitó a errar por el malecón del canal,
inspeccionando todas las escaleras que conducían al agua. En ninguna podía
llevar a la práctica su propósito. Aquí había un lavadero lleno de lavanderas,
allí varias barcas amarradas a la orilla. Además, el malecón estaba repleto de
transeúntes. Se le podía ver desde todas partes, y a quien lo viera le extrañaría
que un hombre bajara las escaleras expresamente para echar una cosa al agua.
Por añadidura, los estuches podían quedar flotando, y entonces todo el mundo
los vería. Lo peor era que las personas con que se cruzaba le miraban de un
modo singular, como si él fuera lo único que les interesara. «¿Por qué me
mirarán así? —se decía—. ¿O todo será obra de mi imaginación?»
    Al fin pensó que acaso sería preferible que se dirigiera al Neva. En sus
malecones había menos gente. Allí llamaría menos la atención, le sería más
fácil tirar las joyas y —detalle importantísimo— estaría más lejos de su barrio.
   De pronto se preguntó, asombrado, por qué habría estado errando durante
media hora ansiosamente por lugares peligrosos, cuando se le ofrecía una
solución tan clara. Había perdido media hora entera tratando de poner en
práctica un plan insensato forjado en un momento de desvarío. Cada vez era
más propenso a distraerse, su memoria vacilaba, y él se daba cuenta de ello.
Había que apresurarse.
    Se dirigió al Neva por la avenida V***. Pero por el camino tuvo otra idea.
¿Por qué ir al Neva? ¿Por qué arrojar los objetos al agua? ¿No era preferible ir
a cualquier lugar lejano, a las islas, por ejemplo, buscar un sitio solitario en el
interior de un bosque y enterrar las cosas al pie de un árbol, anotando
cuidadosamente el lugar donde se hallaba el escondite? Aunque sabía que en
aquel momento era incapaz de razonar lógicamente, la idea le pareció
sumamente práctica.
   Pero estaba escrito que no había de llegar a las islas. Al desembocar en la
plaza que hay al final de la avenida V*** vio a su izquierda la entrada de un
gran patio protegido por altos muros. A la derecha había una pared que parecía
no haber estado pintada nunca y que pertenecía a una casa de altura
considerable. A la izquierda, paralela a esta pared, corría una valla de madera
que penetraba derechamente unos veinte pasos en el patio y luego se desviaba
hacia la izquierda. Esta empalizada limitaba un terreno desierto y cubierto de
materiales. Al fondo del patio había un cobertizo cuyo techo rebasaba la altura
de la valla. Este cobertizo debía de ser un taller de carpintería, de
guarnicionería o algo similar. Todo el suelo del patio estaba cubierto de un
negro polvillo de carbón.
   «He aquí un buen sitio para tirar las joyas —pensó—. Después se va uno, y
asunto concluido.»
    Advirtiendo que no había nadie, penetró en el patio. Cerca de la puerta,
ante la empalizada, había uno de esos canalillos que suelen verse en los
edificios donde hay talleres. En la valla, sobre el canal, alguien había escrito
con tiza y con las faltas de rigor: «Proivido acer aguas menores.» Desde luego,
Raskolnikof no pensaba llamar la atención deteniéndose allí. Pensó: «Podría
tirarlo todo aquí, en cualquier parte, y marcharme.
    Miró nuevamente en todas direcciones y se llevó la mano al bolsillo. Pero
en ese momento vio cerca del muro exterior, entre la puerta y el pequeño
canal, una enorme piedra sin labrar, que debía de pesar treinta kilos largos. Del
otro lado del muro, de la calle, llegaba el rumor de la gente, siempre
abundante en aquel lugar. Desde fuera nadie podía verle, a menos que se
asomara al patio. Sin embargo, esto podía suceder; por lo tanto, había que
obrar rápidamente.
   Se inclinó sobre la piedra, la cogió con ambas manos por la parte de arriba,
reunió todas sus fuerzas y consiguió darle la vuelta. En el suelo apareció una
cavidad. Raskolnikof vació en ella todo lo que llevaba en los bolsillos. La
bolsita fue lo último que depositó. Sólo el fondo de la cavidad quedó ocupado.
Volvió a rodar la piedra y ésta quedó en el sitio donde antes estaba. Ahora
sobresalía un poco más; pero Raskolnikof arrastró hasta ella un poco de tierra
con el pie y todo quedó como si no se hubiera tocado.
    Salió y se dirigió a la plaza. De nuevo una alegría inmensa, casi
insoportable, se apoderó momentáneamente de él. No había quedado ni rastro.
«¿Quién podrá pensar en esa piedra? ¿A quién se le ocurrirá buscar debajo?
Seguramente está ahí desde que construyeron la casa, y Dios sabe el tiempo
que permanecerá en ese sitio todavía. Además, aunque se encontraran las
joyas, ¿quién pensaría en mí? Todo ha terminado. Ha desaparecido hasta la
última prueba.» Se echó a reír. Sí, más tarde recordó que se echó a reír con una
risita nerviosa, muda, persistente. Aún se reía cuando atravesó la plaza. Pero
su hilaridad cesó repentinamente cuando llegó al bulevar donde días atrás
había encontrado a la jovencita embriagada.
    Otros pensamientos acudieron a su mente. Le aterraba la idea de pasar ante
el banco donde se había sentado a reflexionar cuando se marchó la muchacha.
El mismo temor le infundía un posible nuevo encuentro con el gendarme
bigotudo al que había entregado veinte kopeks. «¡El diablo se lo lleve!
    Siguió su camino, lanzando en todas direcciones miradas coléricas y
distraídas. Todos sus pensamientos giraban en torno a un solo punto, cuya
importancia reconocía. Se daba perfecta cuenta de que por primera vez desde
hacía dos meses se enfrentaba a solas y abiertamente con el asunto.
    «¡Que se vaya todo al diablo! —se dijo de pronto, en un arrebato de cólera
—. El vino está escanciado y hay que beberlo. El demonio se lleve a la vieja y
a la nueva vida… ¡Qué estúpido es todo esto, Señor! ¡Cuántas mentiras he
dicho hoy! ¡Y cuántas bajezas he cometido! ¡En qué miserables vulgaridades
he incurrido para atraerme la benevolencia del detestable Ilia Petrovitch! Pero,
¡bah!, qué importa. Me río de toda esa gente y de las torpezas que yo haya
podido cometer. No es esto lo que debo pensar ahora…»
   De súbito se detuvo; acababa de planteársele un nuevo problema, tan
inesperado como sencillo, que le dejó atónito. «Si, como crees, has procedido
en todo este asunto como un hombre inteligente y no como un imbécil, si
perseguías una finalidad claramente determinada, ¿cómo se explica que no
hayas dirigido ni siquiera una ojeada al interior de la bolsita, que no te hayas
preocupado de averiguar lo que ha producido ese acto por el que has tenido
que afrontar toda suerte de peligros y horrores? Hace un momento estabas
dispuesto a arrojar al agua esa bolsa, esas joyas que ni siquiera has mirado…
¿Qué explicación puedes dar a esto?»
   Todas estas preguntas tenían un sólido fundamento. Lo sabía desde antes
de hacérselas. La noche en que había resuelto tirarlo todo al agua había
tomado esta decisión sin vacilar, como si hubiese sido imposible obrar de otro
modo. Sí, sabía todas estas cosas y recordaba hasta los menores detalles. Sabía
que todo había de ocurrir como estaba ocurriendo; lo sabía desde el momento
mismo en que había sacado los estuches del arca sobre la cual estaba
inclinado…Sí, lo sabía perfectamente.
    «La causa de todo es que estoy muy enfermo —se dijo al fin sombríamente
—. Me torturo y me hiero a mí mismo. Soy incapaz de dirigir mis actos. Ayer,
anteayer y todos estos días no he hecho más que martirizarme…Cuando esté
curado, ya no me atormentaré. Pero ¿y si no me curo nunca? ¡Señor, qué harto
estoy de toda esta historia…!»
   Mientras así reflexionaba, proseguía su camino. Anhelaba librarse de estas
preocupaciones, pero no sabía cómo podría conseguirlo. Una sensación nueva
se apoderó de él con fuerza irresistible, y su intensidad aumentaba por
momentos. Era un desagrado casi físico, un desagrado pertinaz, rencoroso, por
todo lo que encontraba en su camino, por todas las cosas y todas las personas
que lo rodeaban. Le repugnaban los transeúntes, sus caras, su modo de andar,
sus menores movimientos. Sentía deseos de escupirles a la cara, estaba
dispuesto a morder a cualquiera que le hablase.
   Al llegar al malecón del Pequeño Neva, en Vasilievski Ostrof, se detuvo en
seco cerca del puente.
    «May vive en esa casa —pensó—. Pero ¿qué significa esto? Mis pies me
han traído maquinalmente a la vivienda de Rasumikhine. Lo mismo me
ocurrió el otro día. Esto es verdaderamente chocante. ¿He venido
expresamente o estoy aquí por obra del azar? Pero esto poco importa. El caso
es que dije que vendría a casa de Rasumikhine "al día siguiente". Pues bien, ya
he venido. ¿Acaso tiene algo de particular que le haga una visita?»
   Subió al quinto piso. En él habitaba Rasumikhine.
    Se hallaba éste escribiendo en su habitación. Él mismo fue a abrir. No se
habían visto desde hacía cuatro meses. Llevaba una bata vieja, casi hecha
jirones. Sus pies sólo estaban protegidos por unas pantuflas. Tenía revuelto el
cabello. No se había afeitado ni lavado. Se mostró asombrado al ver a
Raskolnikof.
   —¿De dónde sales? —exclamó mirando a su amigo de pies a cabeza.
Después lanzó un silbido—. ¿Tan mal te van las cosas? Evidentemente,
hermano, nos aventajas a todos en elegancia —añadió, observando los
andrajos de su camarada—. Siéntate; pareces cansado.
    Y cuando Raskolnikof se dejó caer en el diván turco, tapizado de una tela
vieja y rozada (un diván, entre paréntesis, peor que el suyo), Rasumikhine
advirtió que su amigo parecía no encontrarse bien.
   —Tú estás enfermo, muy enfermo. ¿Te has dado cuenta?
   Intentó tomarle el pulso, pero Raskolnikof retiró la mano.
   —¡Bah! ¿Para qué? —dijo—. He venido porque…me he quedado sin
lecciones…, y yo quisiera…No, no me hacen falta para nada las lecciones.
   Rasumikhine le observaba atentamente.
   —¿Sabes una cosa, amigo? Estás delirando.
   —Nada de eso; yo no deliro —replicó Raskolnikof levantándose.
    Al subir a casa de Rasumikhine no había tenido en cuenta que iba a verse
frente a frente con su amigo, y una entrevista, con quienquiera que fuese, le
parecía en aquellos momentos lo más odioso del mundo. Apenas hubo
franqueado la puerta del piso, sintió una cólera ciega contra Rasumikhine.
   —¡Adiós! —exclamó dirigiéndose a la puerta.
   —¡Espera, hombre, espera! ¿Estás loco?
   —¡Déjame! —dijo Raskolnikof retirando bruscamente la mano que su
amigo le había cogido.
   —Entonces, ¿a qué diablos has venido? Has perdido el juicio. Esto es una
ofensa para mí. No consentiré que te vayas así.
    —Bien, escucha. He venido a tu casa porque no conozco a nadie más que a
ti para que me ayude a volver a empezar. Tú eres mejor que todos los demás,
es decir, más inteligente, más comprensivo…Pero ahora veo que no necesito
nada, ¿entiendes?, absolutamente nada…No me hacen falta los servicios ni la
simpatía de los demás…Estoy solo y me basto a mí mismo…Esto es todo.
Déjame en paz.
    —¡Pero escucha un momento, botarate! ¿Es que te has vuelto loco? Puedes
hacer lo que quieras, pero yo tampoco tengo lecciones y me río de eso. Estoy
en tratos con el librero Kheruvimof, que es una magnífica lección en su
género. Yo no lo cambiaría por cinco lecciones en familias de comerciantes.
Ese hombre publica libritos sobre ciencias naturales, pues esto se vende como
el pan. Basta buscar buenos títulos. Me has llamado imbécil más de una vez,
pero estoy seguro de que hay otros más tontos que yo. Mi editor, que es poco
menos que analfabeto, quiere seguir la corriente de la moda, y yo,
naturalmente, le animo…Mira, aquí hay dos pliegos y medio de texto alemán.
Puro charlatanismo, a mi juicio. Dicho en dos palabras, la cuestión que estudia
el autor es la de si la mujer es un ser humano. Naturalmente, él opina que sí y
su labor consiste en demostrarlo elocuentemente. Kheruvimof considera que
este folleto es de actualidad en estos momentos en que el feminismo está de
moda, y yo me encargo de traducirlo. Podrá convertir en seis los dos pliegos y
medio de texto alemán. Le pondremos un título ampuloso que llene media
página y se venderá a cincuenta kopeks el ejemplar. Será un buen negocio. Se
me paga la traducción a seis rublos el pliego, o sea quince rublos por todo el
trabajo. Ya he cobrado seis por adelantado. Cuando terminemos este folleto
traduciremos un libro sobre las ballenas, y para después ya hemos elegido
unos cuantos chismes de Les Confessions. También los traduciremos. Alguien
ha dicho a Kheruvimof que Rousseau es una especie de Radiscev.
Naturalmente, yo no he protestado. ¡Que se vayan al diablo…! Bueno,
¿quieres traducir el segundo pliego del folleto Es la mujer un ser humano? Si
quieres, coge inmediatamente el pliego, plumas, papel (todos estos gastos van
a cargo del editor), y aquí tienes tres rublos: como yo he recibido seis
adelantados por toda la traducción, a ti te corresponden tres. Cuando hayas
traducido el pliego, recibirás otros tres. Pero que te conste que no tienes nada
que agradecerme. Por el contrario, apenas te he visto entrar, he pensado en tu
ayuda. En primer lugar, yo no estoy muy fuerte en ortografía, y en segundo,
mis conocimientos del alemán son más que deficientes. Por eso me veo
obligado con frecuencia a inventar, aunque me consuelo pensando que la obra
ha de ganar con ello. Es posible que me equivoque…Bueno, ¿aceptas?
   Raskolnikof cogió en silencio el pliego de texto alemán y los tres rublos y
se marchó sin pronunciar palabra. Rasumikhine le siguió con una mirada de
asombro. Cuando llegó a la primera esquina, Raskolnikof volvió
repentinamente sobre sus pasos y subió de nuevo al alojamiento de su amigo.
Ya en la habitación, dejó el pliego y los tres rublos en la mesa y volvió a
marcharse, sin desplegar los labios.
   Rasumikhine perdió al fin la paciencia.
   —¡Decididamente, te has vuelto loco! —vociferó—. ¿Qué significa esta
comedia? ¿Quieres volverme la cabeza del revés? ¿Para qué demonio has
venido?
   —No necesito traducciones —murmuró Raskolnikof sin dejar de bajar la
escalera.
    —Entonces, ¿qué es lo que necesitas? —le gritó Rasumikhine desde el
rellano.
   Raskolnikof siguió bajando en silencio.
   —Oye, ¿dónde vives?
   No obtuvo respuesta.
   —¡Vete al mismísimo infierno!
    Pero Raskolnikof estaba ya en la calle. Iba por el puente de Nicolás,
cuando una aventura desagradable le hizo volver en sí momentáneamente. Un
cochero cuyos caballos estuvieron a punto de arrollarlo le dio un fuerte
latigazo en la espalda después de haberle dicho a gritos tres o cuatro veces que
se apartase. Este latigazo despertó en él una ira ciega. Saltó hacia el pretil
(sólo Dios sabe por qué hasta entonces había ido por medio de la calzada)
rechinando los dientes. Todos los que estaban cerca se echaron a reír.
   —¡Bien hecho!
   —¡Estos granujas!
   —Conozco a estos bribones. Se hacen el borracho, se meten bajo las
ruedas y uno tiene que pagar daños y perjuicios.
   —Algunos viven de eso.
   Aún estaba apoyado en el pretil, frotándose la espalda, ardiendo de ira,
siguiendo con la mirada el coche que se alejaba, cuando notó que alguien le
ponía una moneda en la mano. Volvió la cabeza y vio a una vieja cubierta con
un gorro y calzada con borceguíes de piel de cabra, acompañada de una joven
—su hija sin duda— que llevaba sombrero y una sombrilla verde.
   —Toma esto, hermano, en nombre de Cristo.
    Él tomó la moneda y ellas continuaron su camino. Era una pieza de veinte
kopeks. Se comprendía que, al ver su aspecto y su indumentaria, le hubieran
tomado por un mendigo. La generosa ofrenda de los veinte kopeks se debía,
sin duda, a que el latigazo había despertado la compasión de las dos mujeres.
    Apretando la moneda con la mano, dio una veintena de pasos más y se
detuvo de cara al río y al Palacio de Invierno. En el cielo no había ni una nube,
y el agua del Neva —cosa extraordinaria— era casi azul. La cúpula de la
catedral de San Isaac (aquél era precisamente el punto de la ciudad desde
donde mejor se veía) lanzaba vivos reflejos. En el transparente aire se
distinguían hasta los menores detalles de la ornamentación de la fachada.
    El dolor del latigazo iba desapareciendo, y Raskolnikof, olvidándose de la
humillación sufrida. Una idea, vaga pero inquietante, le dominaba. Permanecía
inmóvil, con la mirada fija en la lejanía. Aquel sitio le era familiar. Cuando iba
a la universidad tenía la costumbre de detenerse allí, sobre todo al regresar (lo
había hecho más de cien veces), para contemplar el maravilloso panorama. En
aquellos momentos experimentaba una sensación imprecisa y confusa que le
llenaba de asombro. Aquel cuadro esplendoroso se le mostraba frío, algo así
como ciego y sordo a la agitación de la vida…Esta triste y misteriosa
impresión que invariablemente recibía le desconcertaba, pero no se detenía a
analizarla: siempre dejaba para más adelante la tarea de buscarle una
explicación…
    Ahora recordaba aquellas incertidumbres, aquellas vagas sensaciones, y
este recuerdo, a su juicio, no era puramente casual. El simple hecho de haberse
detenido en el mismo sitio que antaño, como si hubiese creído que podía tener
los mismos pensamientos e interesarse por los mismos espectáculos que
entonces, e incluso que hacía poco, le parecía absurdo, extravagante y hasta
algo cómico, a pesar de que la amargura oprimía su corazón. Tenía la
impresión de que todo este pasado, sus antiguos pensamientos e intenciones,
los fines que había perseguido, el esplendor de aquel paisaje que tan bien
conocía, se había hundido hasta desaparecer en un abismo abierto a sus pies…
Le parecía haber echado a volar y ver desde el espacio como todo aquello se
esfumaba.
    Al hacer un movimiento maquinal, notó que aún tenía en su mano cerrada
la pieza de veinte kopeks. Abrió la mano, estuvo un momento mirando
fijamente la moneda y luego levantó el brazo y la arrojó al río.
   Inmediatamente emprendió el regreso a su casa. Tenía la impresión de que
había cortado, tan limpiamente como con unas tijeras, todos los lazos que le
unían a la humanidad, a la vida…
    Caía la noche cuando llegó a su alojamiento. Por lo tanto, había estado
vagando durante más de seis horas. Sin embargo, ni siquiera recordaba por qué
calles había pasado. Se sentía tan fatigado como un caballo después de una
carrera. Se desnudó, se tendió en el diván, se echó encima su viejo sobretodo y
se quedó dormido inmediatamente.
    La oscuridad era ya completa cuando le despertó un grito espantoso. ¡Qué
grito, Señor…! Y después…Jamás había oído Raskolnikof gemidos, aullidos,
sollozos, rechinar de dientes, golpes, como los que entonces oyó. Nunca
habría podido imaginarse un furor tan bestial.
   Se levantó aterrado y se sentó en el diván, trastornado por el horror y el
miedo. Pero los golpes, los lamentos, las invectivas eran cada vez más
violentos. De súbito, con profundo asombro, reconoció la voz de su patrona.
La viuda lanzaba ayes y alaridos. Las palabras salían de su boca anhelantes;
debía de suplicar que no le pegasen más, pues seguían golpeándola
brutalmente. Esto sucedía en la escalera. La voz del verdugo no era sino un
ronquido furioso; hablaba con la misma rapidez, y sus palabras, presurosas y
ahogadas, eran igualmente ininteligibles.
    De pronto, Raskolnikof empezó a temblar como una hoja. Acababa de
reconocer aquella voz. Era la de Ilia Petrovitch. Ilia Petrovitch estaba allí
tundiendo a la patrona. La golpeaba con los pies, y su cabeza iba a dar contra
los escalones; esto se deducía claramente del sonido de los golpes y de los
gritos de la víctima.
   Todo el mundo se conducía de un modo extraño. La gente acudía a la
escalera, atraída por el escándalo, y allí se aglomeraba. Salían vecinos de
todos los pisos. Se oían exclamaciones, ruidos de pasos que subían o bajaban,
portazos…
   «¿Pero por qué le pegan de ese modo? ¿Y por qué lo consienten los que lo
ven?», se preguntó Raskolnikof, creyendo haberse vuelto loco.
   Pero no, no se había vuelto loco, ya que era capaz de distinguir los
diversos ruidos…
    Por lo tanto, pronto subirían a su habitación. «Porque, seguramente, todo
esto es por lo de ayer… ¡Señor, Señor…!»
     Intentó pasar el pestillo de la puerta, pero no tuvo fuerzas para levantar el
brazo. Por otra parte, ¿para qué? El terror helaba su alma, la paralizaba…Al
fin, aquel escándalo que había durado diez largos minutos se extinguió poco a
poco. La patrona gemía débilmente. Ilia Petrovitch seguía profiriendo
juramentos y amenazas. Después, también él enmudeció y ya no se le volvió a
oír.
   «¡Señor! ¿Se habrá marchado? No, ahora se va. Y la patrona también,
gimiendo, hecha un mar de lágrimas…»
   Un portazo. Los inquilinos van regresando a sus habitaciones. Primero
lanzan exclamaciones, discuten, se interpelan a gritos; después sólo cambian
murmullos. Debían de ser muy numerosos; la casa entera debía de haber
acudido.
   ¿Qué significa todo esto, Señor? ¿Para qué, en nombre del cielo, habrá
venido este hombre aquí?»
   Raskolnikof, extenuado, volvió a echarse en el diván. Pero no consiguió
dormirse. Habría transcurrido una media hora, y era presa de un horror que no
había experimentado jamás, cuando, de pronto, se abrió la puerta y una luz
iluminó el aposento. Apareció Nastasia con una bujía y un plato de sopa en las
manos. La sirvienta lo miró atentamente y, una vez segura de que no estaba
dormido, depositó la bujía en la mesa y luego fue dejando todo lo demás: el
pan, la sal, la cuchara, el plato.
   —Seguramente no has comido desde ayer. Te has pasado el día en la calle
aunque ardías de fiebre.
   —Oye, Nastasia: ¿por qué le han pegado a la patrona?
   Ella lo miró fijamente.
   —¿Quién le ha pegado?
   —Ha sido hace poco…, cosa de una media hora…En la escalera…Ilia
Petrovitch, el ayudante del comisario de policía, le ha pegado. ¿Por qué? ¿A
qué ha venido…?
   Nastasia frunció las cejas y le observó en silencio largamente. Su
inquisitiva mirada turbó a Raskolnikof e incluso llegó a atemorizarle.
   —¿Por qué no me contestas, Nastasia? —preguntó con voz débil y acento
tímido.
   —Esto es la sangre —murmuró al fin la sirvienta, como hablando consigo
misma.
   —¿La sangre? ¿Qué sangre? —balbuceó él, palideciendo y retrocediendo
hacia la pared.
   Nastasia seguía observándole.
   —Nadie le ha pegado a la patrona —dijo con voz firme y severa.
   Él se quedó mirándola, sin respirar apenas.
   —Lo he oído perfectamente —murmuró con mayor apocamiento aún—.
No estaba dormido; estaba sentado en el diván, aquí mismo…lo he estado
oyendo un buen rato…El ayudante del comisario ha venido…Todos los
vecinos han salido a la escalera…
    —Aquí no ha venido nadie. Es la sangre lo que te ha trastornado. Cuando
la sangre no circula bien, se cuaja en el hígado y uno delira…Bueno, ¿vas a
comer o no?
   Raskolnikof no contestó. Nastasia, inclinada sobre él, seguía observándole
atentamente y no se marchaba.
   —Dame agua, Nastasiuchka.
    Ella se fue y reapareció al cabo de dos minutos con un cantarillo. Pero en
este punto se interrumpieron los pensamientos de Raskolnikof. Pasado algún
tiempo, se acordó solamente de que había tomado un sorbo de agua fresca y
luego vertido un poco sobre su pecho. Inmediatamente perdió el conocimiento.



                                CAPÍTULO 3


    Sin embargo, no estuvo por completo inconsciente durante su enfermedad:
era el suyo un estado febril en el que cierta lucidez se mezclaba con el delirio.
Andando el tiempo, recordó perfectamente los detalles de este período. A
veces le parecía ver varias personas reunidas alrededor de él. Se lo querían
llevar. Hablaban de él y disputaban acaloradamente. Después se veía solo:
inspiraba horror y todo el mundo le había dejado. De vez en cuando, alguien
se atrevía a entreabrir la puerta y le miraba y le amenazaba. Estaba rodeado de
enemigos que le despreciaban y se mofaban de él. Reconocía a Nastasia y veía
a otra persona a la que estaba seguro de conocer, pero que no recordaba quién
era, lo que le llenaba de angustia hasta el punto de hacerle llorar. A veces le
parecía estar postrado desde hacía un mes; otras, creía que sólo llevaba
enfermo un día. Pero el…suceso lo había olvidado completamente. Sin
embargo, se decía a cada momento que había olvidado algo muy importante
que debería recordar, y se atormentaba haciendo desesperados esfuerzos de
memoria. Pasaba de los arrebatos de cólera a los de terror. Se incorporaba en
su lecho y trataba de huir, pero siempre había alguien cerca que le sujetaba
vigorosamente. Entonces él caía nuevamente en el diván, agotado,
inconsciente. Al fin volvió en sí.
    Eran las diez de la mañana. El sol, como siempre que hacía buen tiempo,
entraba a aquella hora en la habitación, trazaba una larga franja luminosa en la
pared de la derecha e iluminaba el rincón inmediato a la puerta. Nastasia
estaba a su cabecera. Cerca de ella había un individuo al que Raskolnikof no
conocía y que le observaba atentamente. Era un mozo que tenía aspecto de
cobrador. La patrona echó una mirada al interior por la entreabierta puerta.
Raskolnikof se incorporó.
   —¿Quién es, Nastasia? —preguntó, señalando al mozo.
   —¡Ya ha vuelto en sí! —exclamó la sirvienta.
   —¡Ya ha vuelto en sí! —repitió el desconocido.
   Al oír estas palabras, la patrona cerró la puerta y desapareció. Era tímida y
procuraba evitar los diálogos y las explicaciones. Tenía unos cuarenta años,
era gruesa y fuerte, de ojos oscuros, cejas negras y aspecto agradable.
Mostraba esa bondad propia de las personas gruesas y perezosas y era
exageradamente pudorosa.
   —¿Quién es usted? —preguntó Raskolnikof al supuesto cobrador.
    Pero en este momento la puerta se abrió y dio paso a Rasumikhine, que
entró en la habitación inclinándose un poco, por exigencia de su considerable
estatura.
   —¡Esto es un camarote! —exclamó—. Estoy harto de dar cabezadas al
techo. ¡Y a esto llaman habitación…! ¡Bueno, querido; ya has recobrado la
razón, según me ha dicho Pachenka!
   —Acaba de recobrarla —dijo la sirvienta.
   —Acaba de recobrarla —repitió el mozo como un eco, con cara risueña.
    —¿Y usted quién es? —le preguntó rudamente Rasumikhine—. Yo me
llamo Vrasumivkine y no Rasumikhine, como me llama todo el mundo. Soy
estudiante, hijo de gentilhombre, y este señor es amigo mío. Ahora diga quién
es usted.
   —Soy un empleado de la casa Chelopaief y he venido para cierto asunto.
   —Entonces, siéntese.
  Al decir esto, Rasumikhine cogió una silla y se sentó al otro lado de la
mesa.
    —Has hecho bien en volver en ti —siguió diciendo—. Hace ya cuatro días
que no te alimentas: lo único que has tomado ha sido unas cucharadas de té. Te
he mandado a Zosimof dos veces. ¿Te acuerdas de Zosimof? Te ha reconocido
detenidamente y ha dicho que no tienes nada grave: sólo un trastorno nervioso
a consecuencia de una alimentación deficiente. «Falta de comida —dijo—.
Esto es lo único que tiene. Todo se arreglará.» Está hecho un tío ese Zosimof.
Es ya un médico excelente…Bueno —dijo dirigiéndose al mozo—, no quiero
hacerle perder más tiempo. Haga el favor de explicarme el motivo de su
visita…Has de saber, Rodia, que es la segunda vez que la casa Chelopaief
envía un empleado. Pero la visita anterior la hizo otro. ¿Quién es el que vino
antes que usted?
   —Sin duda, usted se refiere al que vino anteayer. Se llama Alexis
Simonovitch y, en efecto, es otro empleado de la casa.
   —Es un poco más comunicativo que usted, ¿no le parece?
   —Desde luego, y tiene más capacidad que yo.
   —¡Laudable modestia! Bien; usted dirá.
   —Se trata —dijo el empleado, dirigiéndose a Raskolnikof— de que,
atendiendo a los deseos de su madre, Atanasio Ivanovitch Vakhruchine, de
quien usted, sin duda, habrá oído hablar más de una vez, le ha enviado cierta
cantidad por mediación de nuestra oficina. Si está usted en posesión de su
pleno juicio le entregaré treinta y cinco rublos que nuestra casa ha recibido de
Atanasio Ivanovitch, el cual ha efectuado el envío por indicación de su madre.
Sin duda, ya estaría usted informado de esto.
   —Sí, sí…,       ya     recuerdo…Vakhruchine…—murmuró            Raskolnikof,
pensativo.
    —¿Oye usted? —exclamó Rasumikhine—. Conoce a Vakhruchine. Por lo
tanto, está en su cabal juicio. Por otra parte, advierto que también usted es un
hombre capacitado. Continúe. Da gusto oír hablar con sensatez.
    —Pues sí, ese Vakhruchine que usted recuerda es Atanasio Ivanovitch, el
mismo que ya otra vez, atendiendo a los deseos de su madre, le envió dinero
de este mismo modo. Atanasio Ivanovitch no se ha negado a prestarle este
servicio y ha informado del asunto a Simón Simonovitch, rogándole le haga
entrega de treinta y cinco rublos. Aquí están.
  —Emplea usted expresiones muy acertadas. Yo adoro también a esa
madre. Y ahora juzgue usted mismo: ¿está o no en posesión de sus facultades
mentales?
   —Le advierto que eso está fuera de mi incumbencia. Aquí se trata de que
me eche una firma.
   —Se la echará. ¿Es un libro donde ha de firmar?
   —Sí, aquí lo tiene.
   —Traiga…Vamos, Rodia; un pequeño esfuerzo. Incorpórate; yo te
sostendré. Coge la pluma y pon tu nombre. En nuestros días, el dinero es la
más dulce de las mieles.
   —No vale la pena —dijo Raskolnikof rechazando la pluma.
   —¿Qué es lo que no vale la pena?
   —Firmar. No quiero firmar.
   —¡Ésa es buena! En este caso, la firma es necesaria.
   —Yo no necesito dinero.
    —¿Que no necesitas dinero? Hermano, eso es una solemne mentira. Sé
muy bien que el dinero te hace falta…Le ruego que tenga un poco de
paciencia. Esto no es nada…Tiene sueños de grandeza. Estas cosas le ocurren
incluso cuando su salud es perfecta. Usted es un hombre de buen sentido.
Entre los dos le ayudaremos, es decir, le llevaremos la mano, y firmará. ¡Hala,
vamos!
   —Puedo volver a venir.
   —No, no. ¿Para qué tanta molestia…? ¡Usted es un hombre de buen
sentido…! ¡Vamos, Rodia; no entretengas a este señor! ¡Ya ves que está
esperando!
   Y se dispuso a coger la mano de su amigo.
   —Deja —dijo Raskolnikof—. Firmaré.
   Cogió la pluma y firmó en el libro. El empleado entregó el dinero y se
marchó.
   —¡Bravo! Y ahora, amigo, ¿quieres comer?
   —Sí.
   —¿Hay sopa, Nastasia?
   —Sí; ayer sobró.
   —¿Está hecha con pasta de sopa y patatas?
   —Sí.
   —Lo sabía. Tráenos también té.
   —Bien.
   Raskolnikof contemplaba esta escena con profunda sorpresa y una especie
de inconsciente pavor. Decidió guardar silencio y esperar el desarrollo de los
acontecimientos.
    «Me parece que no deliro —pensó—. Todo esto tiene el aspecto de ser
real.
    Dos minutos después llegó Nastasia con la sopa y anunció que en seguida
les serviría el té. Con la sopa había traído no sólo dos cucharas y dos platos,
sino, cosa que no ocurría desde hacía mucho tiempo, el cubierto completo, con
sal, pimienta, mostaza para la carne…Hasta estaba limpio el mantel.
   —Nastasiuchka, Prascovia Pavlovna nos haría un bien si nos mandara dos
botellitas de cerveza. Sería un buen final.
   —¡Sabes cuidarte! —rezongó la sirvienta. Y salió a cumplir el encargo.
    Raskolnikof seguía observando lo que ocurría en su presencia, con inquieta
atención y fuerte tensión de ánimo. Entre tanto, Rasumikhine se había
instalado en el diván, junto a él. Le rodeó el cuello con su brazo izquierdo tan
torpemente como lo habría hecho un oso y, aunque tal ayuda era innecesaria,
empezó a llevar a la boca de Raskolnikof, con la mano derecha, cucharadas de
sopa, después de soplar sobre ellas para enfriarlas. Sin embargo, la sopa estaba
apenas tibia. Raskolnikof sorbió ávidamente una, dos, tres cucharadas.
Entonces, súbitamente, Rasumikhine se detuvo y dijo que, para darle más,
tenía que consultar a Zosimof.
   En esto llegó Nastasia con las dos botellas de cerveza.
   —¿Quieres té, Rodia? —preguntó Rasumikhine.
   —Sí.
    —Corre en busca del té, Nastasia; pues, en lo que concierne a esta pócima,
me parece que podemos pasar por alto las reglas de la facultad… ¡Ah! ¡Llegó
la cerveza!
   Se sentó a la mesa, acercó a él la sopa y el plato de carne y empezó a
devorar con tanto apetito como si no hubiera comido en tres días.
   —Ahora, amigo Rodia, como aquí, en tu habitación, todos los días —
masculló con la boca llena—. Ha sido cosa de Pachenka, tu amable patrona.
Yo, como es natural, no le llevo la contraria. Pero aquí llega Nastasia con el té.
¡Qué lista es esta muchacha! ¿Quieres cerveza, Nastenka?
   —No gaste bromas.
   —¿Y té?
   —¡Hombre, eso…!
   —Sírvete…No, espera. Voy a servirte yo. Déjalo todo en la mesa.
    Inmediatamente se posesionó de su papel de anfitrión y llenó primero una
taza y después otra. Seguidamente dejó su almuerzo y fue a sentarse de nuevo
en el diván. Otra vez rodeó la cabeza del enfermo con un brazo, la levantó y
empezó a dar a su amigo cucharaditas de té, sin olvidarse de soplar en ellas
con tanto esmero como si fuera éste el punto esencial y salvador del
tratamiento.
    Raskolnikof aceptaba en silencio estas solicitudes. Se sentía lo bastante
fuerte para incorporarse, sentarse en el diván, sostener la cucharilla y la taza, e
incluso andar, sin ayuda de nadie; pero, llevado de una especie de astucia,
misteriosa e instintiva, se fingía débil, e incluso algo idiotizado, sin dejar de
tener bien agudizados la vista y el oído.
   Pero llegó un momento en que no pudo contener su mal humor: después de
haber tomado una decena de cucharaditas de té, libertó su cabeza con un
brusco movimiento, rechazó la cucharilla y dejó caer la cabeza en la almohada
(ahora dormía con verdaderas almohadas rellenas de plumón y cuyas fundas
eran de una blancura inmaculada). Raskolnikof observó este detalle y se sintió
vivamente interesado.
   —Es necesario que Pachenka nos envíe hoy mismo la frambuesa en dulce
para prepararle un jarabe —dijo Rasumikhine volviendo a la mesa y
reanudando su interrumpido almuerzo.
   —¿Pero de dónde sacará las frambuesas? —preguntó Nastasia, que
mantenía un platillo sobre la palma de su mano, con todos los dedos abiertos,
y vertía el té en su boca, gota a gota haciéndolo pasar por un terrón de azúcar
que sujetaba con los labios.
    —Pues las sacará, sencillamente, de la frutería, mi querida Nastasia…No
puedes figurarte, Rodia, las cosas que han pasado aquí durante tu enfermedad.
Cuando saliste corriendo de mi casa como un ladrón, sin decirme dónde
vivías, decidí buscarte hasta dar contigo, para vengarme. En seguida empecé
las investigaciones. ¡Lo que corrí, lo que interrogué…! No me acordaba de tu
dirección actual, o tal vez, y esto es lo más probable, nunca la supe. De tu
antiguo domicilio, lo único que recordaba era que estaba en el edificio
Kharlamof, en las Cinco Esquinas… ¡Me harté de buscar! Y al fin resultó que
no estaba en el edificio Kharlamof, sino en la casa Buch. ¡Nos armamos a
veces unos líos con los nombres…! Estaba furioso. Al día siguiente se me
ocurrió ir a las oficinas de empadronamiento, y cuál no sería mi sorpresa al ver
que al cabo de dos minutos me daban tu dirección actual. Estás inscrito.
   —¿Inscrito yo?
    —¡Claro! En cambio, no pudieron dar las señas del general Kobelev, que
solicitaron mientras yo estaba allí. En fin, abreviemos. Apenas llegué allí, se
me informó de todo lo que te había ocurrido, de todo absolutamente. Sí, lo sé
todo. Se lo puedes preguntar a Nastasia. He trabado conocimiento con el
comisario Nikodim Fomitch, me han presentado a Ilia Petrovitch, y conozco al
portero, y al secretario Alejandro Grigorevitch Zamiotof. Finalmente, cuento
con la amistad de Pachenka. Nastasia es testigo.
   —La has engatusado.
   Y, al decir esto, la sirvienta sonreía maliciosamente.
   —Debes echar el azúcar en el té en vez de beberlo así, Nastasia
Nikiphorovna.
   —¡Oye, mal educado! —replicó Nastasia. Pero en seguida se echó a reír de
buena gana. Cuando se hubo calmado continuó—: Soy Petrovna y no
Nikiphorovna.
   —Lo tendré presente…Pues bien, amigo Rodia, dicho en dos palabras, yo
me propuse cortar de cuajo, utilizando medios heroicos, cuantos prejuicios
existían acerca de mi persona, pues es el caso que Pachenka tuvo
conocimiento de mis veleidades…Por eso no esperaba que fuese tan…
complaciente. ¿Qué opinas tú de todo esto?
   Raskolnikof no contestó: se limitó a seguir fijando en él una mirada llena
de angustia.
    —Sí, está incluso demasiado bien informada —dijo Rasumikhine, sin que
le afectara el silencio de Raskolnikof y como si asintiera a una respuesta de su
amigo—. Conoce todos los detalles.
   —¡Qué frescura! —exclamó Nastasia, que se retorcía de risa oyendo las
genialidades de Rasumikhine.
   —El mal está, querido Rodia, en que desde el principio seguiste una
conducta equivocada. Procediste con ella con gran torpeza. Esa mujer tiene un
carácter lleno de imprevistos. En fin, ya hablaremos de esto en mejor ocasión.
Pero es incomprensible que hayas llegado a obligarla a retirarte la comida…
¿Y qué decir del pagaré? Sólo no estando en tu juicio pudiste firmarlo. ¡Y ese
proyecto de matrimonio con Natalia Egorovna…! Ya ves que estoy al
corriente de todo…Pero advierto que estoy tocando un punto delicado…
Perdóname; soy un asno…Y, ya que hablamos de esto, ¿no opinas que
Prascovia Pavlovna es menos necia de lo que parece a primera vista?
   —Sí —respondió Raskolnikof entre dientes y volviendo la cabeza, pues
había comprendido que era más prudente dar la impresión de que aceptaba el
diálogo.
    —¿Verdad que sí? —exclamó Rasumikhine, feliz ante el hecho de que
Raskolnikof le hubiera contestado. Pero esto no quiere decir que sea
inteligente. No, ni mucho menos. Tiene un carácter verdaderamente raro. A mí
me desorienta a veces, palabra. No cabe duda de que ya ha cumplido los
cuarenta, y dice que tiene treinta y seis, aunque bien es verdad que su aspecto
autoriza el embuste. Por lo demás, te juro que yo sólo puedo juzgarla desde un
punto de vista intelectual, puramente metafísico, por decirlo así. Pues nuestras
relaciones son las más singulares del mundo. Yo no las comprendo…En fin,
volvamos a nuestro asunto. Cuando ella vio que dejabas la universidad, que no
dabas lecciones, que ibas mal vestido, y, por otra parte, cuando ya no te pudo
considerar como persona de la familia, puesto que su hija había muerto, la
inquietud se apoderó de ella. Y tú, para acabar de echarlo a perder, empezaste
a vivir retirado en tu rincón. Entonces ella decidió que te fueras de su casa. Ya
hacía tiempo que esta idea rondaba su imaginación. Y te hizo firmar ese
pagaré que, según le aseguraste, pagaría tu madre…
   —Esto fue una vileza mía —declaró Raskolnikof con voz clara y vibrante
—. Mi madre está poco menos que en la miseria. Mentí para que siguiera
dándome habitación y comida.
    —Es un proceder muy razonable. Lo que te echó todo a perder fue la
conducta del señor Tchebarof, consejero y hombre de negocios. Sin su
intervención, Pachenka no habría dado ningún paso contra ti: es demasiado
tímida para eso. Pero el hombre de negocios no conoce la timidez, y lo
primero que hizo fue preguntar: «¿Es solvente el firmante del efecto?»
Contestación: «Sí, pues tiene una madre que con su pensión de ciento veinte
rublos pagará la deuda de su Rodienka, aunque para ello haya de quedarse sin
comer; y también tiene una hermana que se vendería como esclava por él.» En
esto se basó el señor Tchebarof…Pero ¿por qué te alteras? Conozco toda la
historia. Comprendo que te expansionaras con Prascovia Pavlovna cuando
veías en ella a tu futura suegra, pero…, te lo digo amistosamente, ahí está el
quid de la cuestión. El hombre honrado y sensible se entrega fácilmente a las
confidencias, y el hombre de negocios las recoge para aprovecharse. En una
palabra, ella endosó el pagaré a Tchebarof, y éste no vaciló en exigir el pago.
Cuando me enteré de todo esto, me propuse, obedeciendo a la voz de mi
conciencia, arreglar el asunto un poco a mi modo, pero, entre tanto, se
estableció entre Pachenka y yo una corriente de buena armonía, y he puesto fin
al asunto atacándolo en sus raíces, por decirlo así. Hemos hecho venir a
Tchebarof, le hemos tapado la boca con una pieza de diez rublos y él nos ha
devuelto el pagaré. Aquí lo tienes; tengo el honor de devolvértelo. Ahora
solamente eres deudor de palabra. Tómalo.
   Rasumikhine depositó el documento en la mesa. Raskolnikof le dirigió una
mirada y volvió la cabeza sin desplegar los labios. Rasumikhine se molestó.
    —Ya veo, querido Rodia, que vuelves a las andadas. Confiaba en distraerte
y divertirte con mi charla, y veo que no consigo sino irritarte.
   —¿Eres tú el que no conseguía reconocer durante mi delirio? —preguntó
Raskolnikof, tras un breve silencio y sin volver la cabeza.
  —Sí, mi presencia incluso te horrorizaba. El día que vine acompañado de
Zamiotof te produjo verdadero espanto.
   —¿Zamiotof, el secretario de la comisaría? ¿Por qué lo trajiste?
   Para hacer estas preguntas, Raskolnikof se había vuelto con vivo impulso
hacia Rasumikhine y le miraba fijamente.
    —Pero ¿qué te pasa? Te has turbado. Deseaba conocerte. ¡Habíamos
hablado tanto de ti! Por él he sabido todas las cosas que te he contado. Es un
excelente muchacho, Rodia, y más que excelente…, dentro de su género, claro
es. Ahora somos muy amigos; nos vemos casi todos los días. Porque, ¿sabes
una cosa? Me he mudado a este barrio. Hace poco. Oye, ¿te acuerdas de Luisa
Ivanovna?
   —¿He hablado durante mi delirio?
   —¡Ya lo creo!
   —¿Y qué decía?
    —Pues ya lo puedes suponer: esas cosas que dice uno cuando no está en su
juicio…Pero no perdamos tiempo. Hablemos de nuestro asunto.
   Se levantó y cogió su gorra.
   —¿Qué decía?
    —¡Mira que eres testarudo! ¿Acaso temes haber revelado algún secreto?
Tranquilízate: no has dicho ni una palabra de tu condesa. Has hablado mucho
de un bulldog, de pendientes, de cadenas de reloj, de la isla Krestovsky, de un
portero…Nikodim Fomitch e Ilia Petrovitch estaban también con frecuencia
en tus labios. Además, parecías muy preocupado por una de tus botas,
seriamente preocupado. No cesabas de repetir, gimoteando: «Dádmela; la
quiero». El mismo Zamiotof empezó a buscarla por todas partes, y no le
importó traerte esa porquería con sus manos, blancas, perfumadas y llenas de
sortijas. Cuando recibiste esa asquerosa bota te calmaste. La tuviste en tus
manos durante veinticuatro horas. No fue posible quitártela. Todavía debe de
estar en el revoltijo de tu ropa de cama. También reclamabas unos bajos de
pantalón deshilachados. ¡Y en qué tono tan lastimero los pedías! Había que
oírte. Hicimos todo lo posible por averiguar de qué bajos se trataba. Pero no
hubo medio de entenderte…Y vamos ya a nuestro asunto. Aquí tienes tus
treinta y cinco rublos. Tomo diez, y dentro de un par de horas estaré de vuelta
y te explicaré lo que he hecho con ellos. He de pasar por casa de Zosimof.
Hace rato que debería haber venido, pues son más de las once…Y tú,
Nastenka, no te olvides de subir frecuentemente durante mi ausencia, para ver
si quiere agua o alguna otra cosa. El caso es que no le falte nada…A Pachenka
ya le daré las instrucciones oportunas al pasar.
    —Siempre le llama Pachenka, el muy bribón —dijo Nastasia apenas hubo
salido el estudiante.
   Acto seguido abrió la puerta y se puso a escuchar. Pero muy pronto, sin
poder contenerse, se fue a toda prisa escaleras abajo. Sentía gran curiosidad
por saber lo que Rasumikhine decía a la patrona. Pero lo cierto era que el
joven parecía haberla subyugado.
   Apenas cerró Nastasia la puerta y se fue, el enfermo echó a sus pies la
cubierta y saltó al suelo. Había esperado con impaciencia angustiosa, casi
convulsiva, el momento de quedarse solo para poder hacer lo que deseaba.
Pero ¿qué era lo que deseaba hacer? No conseguía acordarse.
    «Señor: sólo quisiera saber una cosa. ¿Lo saben todo o lo ignoran todavía?
Tal vez están aleccionados y no dan a entender nada porque estoy enfermo.
Acaso me reserven la sorpresa de aparecer un día y decirme que lo saben todo
desde hace tiempo y que sólo callaban porque…Pero ¿qué iba yo a hacer? Lo
he olvidado. Parece hecho adrede. Lo he olvidado por completo. Sin embargo,
estaba pensando en ello hace apenas un minuto…»
   Permanecía en pie en medio de la habitación y miraba a su alrededor con
un gesto de angustia. Luego se acercó a la puerta, la abrió, aguzó el oído…No,
aquello no estaba allí…De súbito creyó acordarse y, corriendo al rincón donde
el papel de la pared estaba desgarrado, introdujo su mano en el hueco y
hurgó…Tampoco estaba allí. Entonces se fue derecho a la estufa, la abrió y
buscó entre las cenizas.
    ¡Allí estaban los bajos deshilachados del pantalón y los retales del forro del
bolsillo! Por lo tanto, nadie había buscado en la estufa. Entonces se acordó de
la bota de que Rasumikhine acababa de hablarle. Ciertamente estaba allí, en el
diván, cubierta apenas por la colcha, pero era tan vieja y estaba tan sucia de
barro, que Zamiotof no podía haber visto nada sospechoso en ella.
    «Zamiotof…, la comisaría… ¿Por qué me habrán citado? ¿Dónde está la
citación…? Pero ¿qué digo? ¡Si fue el otro día cuando tuve que ir…! También
entonces examiné la bota… ¿Para qué habrá venido Zamiotof? ¿Por qué lo
habrá traído Rasumikhine?»
   Estaba extenuado. Volvió a sentarse en el diván.
   «¿Pero qué me sucede? ¿Estoy delirando todavía o todo esto es realidad?
Yo creo que es realidad… ¡Ahora me acuerdo de una cosa! ¡Huir, hay que
huir, y cuanto antes…! Pero ¿adónde? Además ¿dónde está mi ropa? No tengo
botas tampoco…Ya sé: me las han quitado, las han escondido…Pero ahí está
mi abrigo. Sin duda se ha librado de las investigaciones…Y el dinero está
sobre la mesa, afortunadamente… ¡Y el pagaré…! Cogeré el dinero y me iré a
alquilar otra habitación, donde no puedan encontrarme…Sí, pero ¿y la oficina
de empadronamiento? Me descubrirán. Rasumikhine daría conmigo…Es
mejor irse lejos, fuera del país, a América…Desde allí me reiré de ellos…
Cogeré el pagaré: en América me será útil… ¿Qué más me llevaré…? Creen
que estoy enfermo y que no me puedo marchar… ¡Ja, ja, ja…! He leído en sus
ojos que lo saben todo…Lo que me inquieta es tener que bajar esta escalera…
Porque puede estar vigilada la salida, y entonces me daría de manos a boca
con los agentes…Pero ¿qué hay allí? ¡Caramba, té! ¡Y cerveza, media botella
de cerveza fresca!»
   Cogió la botella, que contenía aún un buen vaso de cerveza, y se la bebió
de un trago. Experimentó una sensación deliciosa, pues el pecho le ardía. Pero
un minuto después ya se le había subido la bebida a la cabeza. Un ligero y no
desagradable estremecimiento le recorrió la espalda. Se echó en el diván y se
cubrió con la colcha. Sus pensamientos, ya confusos e incoherentes, se
enmarañaban cada vez más. Pronto se apoderó de él una dulce somnolencia.
Apoyó voluptuosamente la cabeza en la almohada, se envolvió con la colcha
que había sustituido a la vieja y destrozada manta, lanzó un débil suspiro y se
sumió en un profundo y saludable sueño.
    Le despertó un ruido de pasos, abrió los ojos y vio a Rasumikhine, que
acababa de abrir la puerta y se había detenido en el umbral, vacilante.
Raskolnikof se levantó inmediatamente y se quedó mirándole con la expresión
del que trata de recordar algo. Rasumikhine exclamó:
   —¡Ya veo que estás despierto…! Bueno, aquí me tienes…
   Y gritó, asomándose a la escalera:
   —¡Nastasia, sube el paquete!
   Luego añadió, dirigiéndose a Raskolnikof:
   —Te voy a presentar las cuentas.
   —¿Qué hora es? —preguntó el enfermo, paseando a su alrededor una
mirada inquieta.
   —Has echado un buen sueño, amigo. Deben de ser las seis de la tarde. Has
dormido más de seis horas.
   —¡Seis horas durmiendo, Señor…!
   —No hay ningún mal en ello. Por el contrario, el sueño es beneficioso.
¿Acaso tenías algún negocio urgente? ¿Una cita? Para eso siempre hay tiempo.
Hace ya tres horas que estoy esperando que te despiertes. He pasado dos veces
por aquí y seguías durmiendo. También he ido dos veces a casa de Zosimof.
No estaba…Pero no importa: ya vendrá…Además, he tenido que hacer
algunas cosillas. Hoy me he mudado de domicilio, Ilevándome a mi tío con
todo lo demás…, pues has de saber que tengo a mi tío en casa. Bueno, ya
hemos hablado bastante de cosas inútiles. Vamos a lo que interesa. Trae el
paquete, Nastasia… ¿Y tú cómo estás, amigo mío?
   —Me siento perfectamente. Ya no estoy enfermo…Oye, Rasumikhine:
¿hace mucho tiempo que estás aquí?
   —Ya te he dicho que hace tres horas que estoy esperando que te despiertes.
   —No, me refiero a antes.
   —¿Cómo a antes?
   —¿Desde cuándo vienes aquí?
   —Ya te lo he dicho. ¿Lo has olvidado?
   Raskolnikof quedó pensativo. Los acontecimientos de la jornada se le
mostraban como a través de un sueño. Todos sus esfuerzos de memoria
resultaban infructuosos. Interrogó a Rasumikhine con la mirada.
    —Sí, lo has olvidado —dijo Rasumikhine—. Ya me había parecido a mí
que no estabas en tus cabales cuando te hablé de eso…Pero el sueño te ha
hecho bien. De veras: tienes mejor cara. Ya verás como recobras la memoria
en seguida. Entre tanto, echa una mirada aquí, grande hombre.
   Y empezó a deshacer aquel paquete que, al parecer, era para él cosa
importante.
    —Te aseguro, mi fraternal amigo, que era esto lo que más me interesaba.
Pues es preciso convertirte en lo que se llama un hombre. Empecemos por
arriba. ¿Ves esta gorra? —preguntó sacando del paquete una bastante bonita,
pero ordinaria y que no debía de haberle costado mucho—. Permíteme que te
la pruebe.
   —No, ahora no; después —rechazó Raskolnikof, apartando a su amigo con
un gesto de impaciencia.
   —No, amigo Rodia; debes obedecer; después sería demasiado tarde. Ten
en cuenta que, como la he comprado a ojo, no podría dormir esta noche
preguntándome si te vendría bien o no.
   Se la probó y lanzó un grito triunfal.
    —¡Te está perfectamente! Cualquiera diría que está hecha a la medida. El
cubrecabezas, amigo mío, es lo más importante de la vestimenta. Mi amigo
Tolstakof se descubre cada vez que entra en un lugar público donde todo el
mundo permanece cubierto. La gente atribuye este proceder a sentimientos
serviles, cuando lo único cierto es que está avergonzado de su sombrero, que
es un nido de polvo. ¡Es un hombre tan tímido…! Oye, Nastenka, mira estos
dos cubrecabezas y dime cuál prefieres, si este palmón —cogió de un rincón el
deformado sombrero de su amigo, al que llamaba palmón por una causa que
sólo él conocía— o esta joya… ¿Sabes lo que me ha costado, Rodia? A ver si
lo aciertas… ¿A ti qué te parece, Nastasiuchka? —preguntó a la sirvienta, en
vista de que su amigo no contestaba.
   —Pues no creo que te haya costado menos de veinte kopeks.
    —¿Veinte kopeks, calamidad? —exclamó Rasumikhine, indignado—. Hoy
por veinte kopeks ni siquiera a ti se lo podría comprar… ¡Ochenta kopeks…!
Pero la he comprado con una condición: la de que el año que viene, cuando ya
esté vieja, te darán otra gratis. Palabra de honor que éste ha sido el trato…
Bueno, pasemos ahora a los Estados Unidos, como llamábamos a esta prenda
en el colegio. He de advertirte que estoy profundamente orgulloso del
pantalón.
    Y extendió ante Raskolnikof unos pantalones grises de una frágil tela
estival.
    —Ni una mancha, ni un boquete; aunque usados, están nuevos. El chaleco
hace juego con el pantalón, como exige la moda. Bien mirado, debemos
felicitarnos de que estas prendas no sean nuevas, pues así son más suaves, más
flexibles…Ahora otra cosa, amigo Rodia. A mi juicio, para abrirse paso en el
mundo hay que observar las exigencias de las estaciones. Si uno no pide
espárragos en invierno, ahorra unos cuantos rublos. Y lo mismo pasa con la
ropa. Estamos en pleno verano: por eso he comprado prendas estivales.
Cuando llegue el otoño necesitarás ropa de más abrigo. Por lo tanto, habrás de
dejar ésta, que, por otra parte, estará hecha jirones…Bueno, adivina lo que han
costado estas prendas. ¿Cuánto te parece? ¡Dos rublos y veinticinco kopeks!
Además, no lo olvides, en las mismas condiciones que la gorra: el año
próximo te lo cambiarán gratuitamente. El trapero Fediaev no vende de otro
modo. Dice que el que va a comprarle una vez no ha de volver jamás, pues lo
que compra le dura toda la vida…Ahora vamos con las botas. ¿Qué te
parecen? Ya se ve que están usadas, pero durarán todavía lo menos dos meses.
Están confeccionadas en el extranjero. Un secretario de la Embajada de
Inglaterra se deshizo de ellas la semana pasada en el mercado. Sólo las había
llevado seis días, pero necesitaba dinero. He dado por ellas un rublo y medio.
No son caras, ¿verdad?
   —Pero ¿y si no le vienen bien? —preguntó Nastasia.
    —¿No venirle bien estas botas? Entonces, ¿para qué me he llevado esto?
—replicó Rasumikhine, sacando del bolsillo una agujereada y sucia bota de
Raskolnikof—. He tomado mis precauciones. Las he medido con esta
porquería. He procedido en todo concienzudamente. En cuanto a la ropa
interior, me he entendido con la patrona. Ante todo, aquí tienes tres camisas de
algodón con el plastrón de moda…Bueno, ahora hagamos cuentas: ochenta
kopeks por la gorra, dos rublos veinticinco por los pantalones y el chaleco,
uno cincuenta por las botas, cinco por la ropa interior (me ha hecho un precio
por todo, sin detallar), dan un total de nueve rublos y cincuenta y cinco
kopeks. O sea que tengo que devolverte cuarenta y cinco kopeks. Y ya estás
completamente equipado, querido Rodia, pues tu gabán no sólo está en buen
uso todavía, sino que conserva un sello de distinción. ¡He aquí la ventaja de
vestirse en Charmar! En lo que concierne a los calcetines, tú mismo te los
comprarás. Todavía nos quedan veinticinco buenos rublos. De Pachenka y de
tu hospedaje no te has de preocupar: tienes un crédito ilimitado. Y ahora,
querido, habrás de permitirnos que te mudemos la ropa interior. Esto es
indispensable, pues en tu camisa puede cobijarse el microbio de la
enfermedad.
   —Déjame —le rechazó Raskolnikof. Seguía encerrado en una actitud
sombría y había escuchado con repugnancia el alegre relato de su amigo.
   —Es preciso, amigo Rodia —insistió Rasumikhine—. No pretendas que
haya gastado en balde las suelas de mis zapatos…Y tú, Nastasiuchka, no te
hagas la pudorosa y ven a ayudarme.
   Y, a pesar de la resistencia de Raskolnikof, consiguió mudarle la ropa.
  El enfermo dejó caer la cabeza en la almohada y guardó silencio durante
más de dos minutos. «No quieren dejarme en paz, pensaba.»
   Al fin, con la mirada fija en la pared, preguntó:
   —¿Con qué dinero has comprado todo eso?
    —¿Que con qué dinero? ¡Vaya una pregunta! Pues con el tuyo. Un
empleado de una casa comercial de aquí ha venido a entregártelo hoy, por
orden de Vakhruchine. Es tu madre quien te lo ha enviado. ¿Tampoco de esto
te acuerdas?
   —Sí, ahora me acuerdo —repuso Raskolnikof tras un largo silencio de
sombría meditación.
   Rasumikhine le observó con una expresión de inquietud.
    En este momento se abrió la puerta y entró en la habitación un hombre alto
y fornido. Su modo de presentarse evidenciaba que no era la primera vez que
visitaba a Raskolnikof.
   —¡Al fin tenemos aquí a Zosimof! —exclamó Rasumikhine.



                               CAPÍTULO 4


    Zosimof era, como ya hemos dicho, alto y grueso. Tenía veintisiete años,
una cara pálida, carnosa y cuidadosamente rasurada, y el cabello liso. Llevaba
lentes y en uno de sus dedos, hinchados de grasa, un anillo de oro. Vestía un
amplio, elegante y ligero abrigo y un pantalón de verano. Toda la ropa que
llevaba tenía un sello de elegancia y era cómoda y de superior calidad. Su
camisa era de una blancura irreprochable, y la cadena de su reloj, gruesa y
maciza. En sus maneras había cierta flemática lentitud y una desenvoltura que
parecía afectada. Ejercía una tenaz vigilancia sobre sí mismo, pero su
presunción hallaba a cada momento el modo de delatarse. Entre sus conocidos
cundía la opinión de que era un hombre difícil de tratar, pero todos reconocían
su capacidad como médico.
   —He pasado dos veces por tu casa, querido Zosimof —exclamó
Rasumikhine—. Como ves, el enfermo ha vuelto en sí.
   —Ya lo veo, ya lo veo —dijo Zosimof. Y preguntó a Raskolnikof,
mirándole atentamente—: ¿Qué, cómo van esos ánimos?
   Acto seguido se sentó en el diván, a los pies del enfermo, mejor dicho, se
recostó cómodamente.
    —Continúa con su melancolía —dijo Rasumikhine—. Hace un momento
le ha faltado poco para echarse a llorar sólo porque le hemos mudado la ropa
interior.
   —Me parece muy natural, si no tenía ganas de mudarse. La muda podía
esperar…El pulso es completamente normal…Un poco de dolor de cabeza,
¿eh?
   —Estoy bien, estoy perfectamente —repuso Raskolnikof, irritado.
   Al decir esto se había incorporado repentinamente, con los ojos
centelleantes. Pero pronto volvió a dejar caer la cabeza en la almohada,
quedando de cara a la pared. Zosimof le observaba con mirada atenta.
   —Muy bien, la cosa va muy bien —dijo en tono negligente—. ¿Ha comido
algo hoy?
    Rasumikhine le explicó lo que había comido y le preguntó qué se le podía
dar.
   —Eso tiene poca importancia…Té, sopa…Nada de setas ni de cohombros,
por supuesto…Ni carnes fuertes…
   Cambió una mirada con Rasumikhine y continuó:
   —Pero, como ya he dicho, eso tiene poca importancia…Nada de pociones,
nada de medicamentos. Ya veremos si mañana…El caso es que hoy
hubiéramos podido…En fin, lo importante es que todo va bien.
   —Mañana por la tarde me lo llevaré a dar un paseo —dijo Rasumikhine—.
Iremos a los jardines Iusupof y luego al Palacio de Cristal.
   —Mañana tal vez no convenga todavía…Aunque un paseo cortito…En fin,
ya veremos.
    —Lo que me contraría es que hoy estreno un nuevo alojamiento cerca de
aquí y quisiera que estuviese con nosotros, aunque fuera echado en un diván…
Tú sí que vendrás, ¿eh? —preguntó de improviso a Zosimof—. No lo olvides;
tienes que venir.
   —Procuraré ir, pero hasta última hora me será imposible. ¿Has organizado
una fiesta?
   —No, simplemente una reunión íntima. Habrá arenques, vodka, té, un
pastel.
   —¿Quién asistirá?
    —Camaradas, gente joven, nuevas amistades en su mayoría. También
estará un tío mío, ya viejo, que ha venido por asuntos de negocio a
Petersburgo. Nos vemos una vez cada cinco años.
   —¿A qué se dedica?
   —Ha pasado su vida vegetando como jefe de correos en una pequeña
población. Tiene una modesta remuneración y ha cumplido ya los sesenta y
cinco. No vale la pena hablar de él, aunque te aseguro que lo aprecio. También
vendrá Porfirio Simonovitch, juez de instrucción y antiguo alumno de la
Escuela de Derecho. Creo que tú lo conoces.
   —¿Es también pariente tuyo?
   —¡Bah, muy lejano…! Pero ¿qué te pasa? Pareces disgustado. ¿Serás
capaz de no venir porque un día disputaste con él?
   —Eso me importa muy poco.
   —¡Mejor que mejor! También asistirán algunos estudiantes, un profesor,
un funcionario, un músico, un oficial, Zamiotof…
   —¿Zamiotof? Te agradeceré que me digas lo que tú o él —indicó al
enfermo con un movimiento de cabeza— tenéis que ver con ese Zamiotof.
    —¡Ya salió aquello! Los principios…Tú estás sentado sobre tus principios
como sobre muelles, y no te atreves a hacer el menor movimiento. Mi
principio es que todo depende del modo de ser del hombre. Lo demás me
importa un comino. Y Zamiotof es un excelente muchacho.
   —Pero no demasiado escrupuloso en cuanto a los medios para
enriquecerse.
    —Admitamos que sea así. Eso a mí no me importa. ¿Qué importancia
tiene? —exclamó Rasumikhine con una especie de afectada indignación—.
¿Acaso he alabado yo este rasgo suyo? Yo sólo digo que es un buen hombre en
su género. Además, si vamos a juzgar a los hombres aplicándoles las reglas
generales, ¿cuántos quedarían verdaderamente puros? Apostaría cualquier
cosa a que si se mostraran tan exigentes conmigo, resultaría que no valgo un
bledo…ni aunque te englobaran a ti con mi persona.
   —No exageres: yo daría dos bledos por ti.
   —Pues a mí me parece que tú no vales más de uno…Bueno, continúo.
Zamiotof no es todavía más que un muchacho, y yo le tiro de las orejas.
Siempre es mejor tirar que rechazar. Si rechazas a un hombre, no podrás
obligarlo a enmendarse, y menos si se trata de un muchacho. Debemos ser
muy comprensivos con estos mozalbetes…Pero vosotros, estúpidos
progresistas, vivís en las nubes. Despreciáis a la gente y no veis que así os
perjudicáis a vosotros mismos…Y te voy a decir una cosa: Zamiotof y yo
tenemos entre manos un asunto que nos interesa a los dos por igual.
   —Me gustaría saber qué asunto es ése.
   —Se trata del pintor, de ese pintor de brocha gorda. Conseguiremos que lo
pongan en libertad. No será difícil, porque el asunto está clarísimo. Nos
bastará presionar un poco para que quede la cosa resuelta.
   —No sé a qué pintor té refieres.
  —¿No? ¿Es posible que no té haya hablado de esto…? Se trata de la
muerte de la vieja usurera. Hay un pintor mezclado en el suceso.
   —Ya tenía noticias de ese asunto. Me enteré por los periódicos. Por eso
sólo me interesó hasta cierto punto. Bueno, explícame.
   —También asesinaron a Lisbeth —dijo de pronto Nastasia dirigiéndose a
Raskolnikof. (Se había quedado en la habitación, apoyada en la pared,
escuchando el diálogo).
   —¿Lisbeth? —murmuró Raskolnikof, con voz apenas perceptible.
   —Sí, Lisbeth, la vendedora de ropas usadas. ¿No la conocías? Venía a esta
casa. Incluso arregló una de tus camisas.
   Raskolnikof se volvió hacia la pared. Escogió del empapelado, de un
amarillo sucio, una de las numerosas florecillas aureoladas de rayitas oscuras
que había en él y se dedicó a examinarla atentamente. Observó los pétalos.
¿Cuántos había? Y todos los trazos, hasta los menores dentículos de la corola.
Sus miembros se entumecían, pero él no hacía el menor movimiento. Su
mirada permanecía obstinadamente fija en la menuda flor.
    —Bueno, ¿qué me estabas diciendo de ese pintor? —preguntó Zosimof,
interrumpiendo con viva impaciencia la palabrería de Nastasia, que suspiró y
se detuvo.
   —Que se sospecha que es el autor del asesinato —dijo Rasumikhine,
acalorado.
   —¿Hay cargos contra él?
    —Sí, y, fundándose en ellos, se le ha detenido. Pero, en realidad, estos
cargos no son tales cargos, y esto es lo que pretendemos demostrar. La policía
sigue ahora una falsa pista, como la siguió al principio con…, ¿cómo se
llaman…? Koch y Pestriakof…Por muy poco que le afecte a uno el asunto,
uno no puede menos de sublevarse ante una investigación conducida tan
torpemente. Es posible que Pestriakof pase dentro de un rato por mi casa…A
propósito, Rodia. Tú debes de estar enterado de todo esto, pues ocurrió antes
de tu enfermedad, precisamente la víspera del día en que te desmayaste en la
comisaría cuando se estaba hablando de ello.
    —¿Quieres que te diga una cosa, Rasumikhine? —dijo Zosimof—. Te
estoy observando desde hace un momento y veo que te alteras con una
facilidad asombrosa.
   —¡Qué importa! Eso no cambia en nada la cuestión —exclamó
Rasumikhine dando un puñetazo en la mesa—. Lo más indignante de este
asunto no son los errores de esa gente: uno puede equivocarse; las
equivocaciones conducen a la verdad. Lo que me saca de mis casillas es que,
aún equivocándose, se creen infalibles. Yo aprecio a Porfirio, pero… ¿Sabes lo
que les desorientó al principio? Que la puerta estaba cerrada, y cuando Koch y
Pestriakof volvieron a subir con el portero, la encontraron abierta. Entonces
dedujeron que Pestriakof y Koch eran los asesinos de la vieja. Así razonan.
   —No te acalores. Tenían que detenerlos…De ese Koch tengo noticias. Al
parecer, compraba a la vieja los objetos que no se desempeñaban.
   —No es un sujeto recomendable. También compraba pagarés. ¡Que el
diablo se lo lleve! lo que me pone fuera de mí es la rutina, la anticuada e
innoble rutina de esa gente. Éste era el momento de renunciar a los viejos
procedimientos y seguir nuevos sistemas. Los datos psicológicos bastarían
para darles una nueva pista. Pero ellos dicen: «Nos atenemos a los hechos.»
Sin embargo, los hechos no son lo único que interesa. El modo de
interpretarlos influye en un cincuenta por ciento como mínimo en el éxito de
las investigaciones.
   —¿Y tú sabes interpretar los hechos?
   —Lo que te puedo decir es que cuando uno tiene la íntima convicción de
que podría ayudar al esclarecimiento de la verdad, le es imposible
contenerse… ¿Conoces los detalles del suceso?
   —Estoy esperando todavía la historia de ese pintor de paredes.
    —¡Ah, sí! Pues escucha. Al día siguiente del crimen, por la mañana,
cuando la policía sólo pensaba aún en Koch y Pestriakof (a pesar de que éstos
habían dado toda clase de explicaciones convincentes sobre sus pasos), he aquí
que se produce un hecho inesperado. Un campesino llamado Duchkhine, que
tiene una taberna frente a la casa del crimen, se presentó en la comisaría y
entrega un estuche que contiene un par de pendientes de oro. A continuación
refiere la siguiente historia:
    «—Anteayer, un poco después de las ocho de la noche (hora que coincide
con la del suceso), Nicolás, un pintor de oficio que frecuenta mi
establecimiento, me trajo estos pendientes y me pidió que le prestara dos
rublos, dejándome la joya en prenda.
   »—¿De dónde has sacado esto? —le pregunté.
    »Él me contestó que se los había encontrado en la calle, y yo no le hice
más preguntas. Le di un rublo. Pensé que si yo no hacia la operación, se
aprovecharía otro, que Nicolás se bebería el dinero de todas formas y que era
preferible que la joya quedara en mis manos, pues estaba decidido a entregarla
a la policía si me enteraba de que era un objeto robado, al venir alguien a
reclamarla.»
    —Naturalmente —dijo Rasumikhine—, esto era un cuento tártaro.
Duchkhine mentía descaradamente, pues le conozco y sé que cuando aceptó de
Nicolás esos pendientes que valen treinta rublos no fue precisamente para
entregarlos a la policía. Si lo hizo fue por miedo. Pero esto poco importa.
Dejemos que Duchkhine siga hablando.
    «Conozco a Nicolás Demetiev desde mi infancia, pues nació, como yo, en
el distrito de Zaraisk, gobierno de Riazán. No es un alcohólico, pero le gusta
beber a veces. Yo sabía que él estaba pintando unas habitaciones en la casa de
enfrente, con Mitri, que es paisano suyo. Apenas tuvo en sus manos el rublo,
se bebió dos vasitos, pagó, se echó el cambio al bolsillo y se fue. Mitri no
estaba con él entonces. A la mañana siguiente me enteré de que Alena
Ivanovna y su hermana Lisbeth habían sido asesinadas a hachazos. Las
conocía y sabía que la vieja prestaba dinero sobre los objetos de valor. Por eso
tuve ciertas sospechas acerca de estos pendientes. Entonces me dirigí a la casa
y empecé a investigar con el mayor disimulo, como si no me importara la
cosa. Lo primero que hice fue preguntar:
   »—¿Está Nicolás?
    »Y Mitri me explicó que Nicolás no había ido al trabajo, que había vuelto a
su casa bebido al amanecer, que había estado en ella no más de diez minutos y
que había vuelto a marcharse. Mitri no le había vuelto a ver y estaba
terminando solo el trabajo.
   »El departamento donde trabajaban los dos pintores está en el segundo piso
y da a la misma escalera que las habitaciones de las víctimas.
   »Hechas estas averiguaciones y sin decir ni una palabra a nadie, reuní
cuantos datos me fue posible acerca del asesinato y volví a mi casa sin que mis
sospechas se hubieran desvanecido.
    »A la mañana siguiente, o sea dos después del crimen —continuó
Duchkhine—, apareció Nicolás en mi establecimiento. Había bebido, pero no
demasiado, de modo que podía comprender lo que se le decía. Se sentó en un
banco sin pronunciar palabra. En aquel momento sólo había en la taberna otro
cliente, que dormía en un banco, y mis dos muchachos.
   »—¿Has visto a Mitri? —pregunté a Nicolás.
   »—No, no lo he visto —repuso.
   »—Entonces, ¿no has venido por aquí?
   »—No, no he venido desde anteayer.
   »—¿Dónde has pasado esta noche?
   »—En las Arenas, en casa de los Kolomensky.
   »Entonces le pregunté:
   »—¿De dónde sacaste los pendientes que me trajiste anteanoche?
   »—Me los encontré en la acera —respondió con un tonillo sarcástico y sin
mirarme.
   »—¿Te has enterado de que aquella noche y a aquella hora ocurrió tal y tal
cosa en la casa donde trabajabas?
   »—No, no sabía nada de eso.
   »Había escuchado mis últimas palabras con los ojos muy abiertos. De
pronto se pone blanco como la cal, coge su gorro, se levanta…Yo intento
detenerle.
   »—Espera, Nicolás. ¿No quieres tomar nada?
    »Y digo por señas a uno de mis muchachos que se sitúe en la puerta. Yo,
entre tanto, salgo de detrás del mostrador. Pero él adivina mis intenciones y se
planta de un salto en la calle. Inmediatamente echa a correr y desaparece tras
la primera esquina. Desde este momento, ya no me cupo duda de que era
culpable.»
   —Lo mismo creo yo —dijo Zosimof.
    —Espera, escucha el final…Naturalmente, la policía empezó a buscar a
Nicolás por todas partes. Se detuvo a Duchkhine y se registró su casa. En la
vivienda de Mitri y en casa de los Kolomensky no quedó nada por mirar y
revolver. Al fin, anteayer se detuvo a Nicolás en una posada próxima a la
Barrera. Al llegar a la posada, Nicolás se había quitado una cruz de plata que
colgaba de su cuello y la había entregado al dueño de la posada para que se la
cambiara por vodka. Se le dio la bebida. Unos minutos después, una
campesina que volvía de ordeñar a las vacas vio en una cochera vecina,
mirando por una rendija, a un hombre que evidentemente iba a ahorcarse.
Habla colgado una cuerda del techo y, después de hacer un nudo corredizo en
el otro extremo, se había subido a un montón de leña y se disponía a pasar la
cabeza por el nudo corredizo. La mujer empezó a gritar con todas sus fuerzas
y acudió gente.
   »—¡Vaya unos pasatiempos que té buscas!
   »—Llevadme a la comisaría. Allí lo contaré todo.
   »Se atendió a su demanda y se le condujo a la comisaría correspondiente,
que es la de nuestro barrio. En seguida empezó el interrogatorio de rigor.
   »—¿Quién es usted y qué edad tiene?
   »—Tengo veintidós años y soy…, etcétera.
   »Pregunta:
   »—Mientras trabajaba usted con Mitri en tal casa, ¿no vio a nadie en la
escalera a tal hora?
   »Respuesta:
   »—Subía y bajaba bastante gente, pero yo no me fijé en nadie.
   »—¿Y no oyó usted ningún ruido?
   »—No oí nada de particular.
    »—¿Sabía usted que tal día y a tal hora mataron y desvalijaron a la vieja
del cuarto piso y a su hermana?
   »—No lo sabía en absoluto. Me lo dijo Atanasio Pavlovitch anteayer en su
taberna.
   »—¿De dónde sacó los pendientes?
   »—Me los encontré en la calle.
   »—¿Por qué no fue a trabajar al día siguiente con su compañero Mitri?
   »—Tenía ganas de divertirme.
   »—¿Adónde fue?
   »—De un lado a otro.
   »—¿Por qué huyó usted de la taberna de Duchkhine?
   »—Tenía miedo.
   »—¿De qué?
   »—De que me condenaran.
   »—¿Cómo explica usted ese temor si tenía la conciencia tranquila?»
    —Aunque parezca mentira, Zosimof —continuó Rasumikhine—, se le
hizo esta pregunta y con estas mismas palabras. Lo sé de buena fuente… ¿Qué
te parece? Dime: ¿qué te parece?
   —Las pruebas son abrumadoras.
    —Yo no té hablo de las pruebas, sino de la pregunta que se le hizo, del
concepto que tiene de su deber esa gente, esos policías…En fin, dejemos
esto…Desde luego, presionaron al detenido de tal modo, que acabó por
declarar:
    «—No fue en la calle donde encontré los pendientes, sino en el piso donde
trabajaba con Mitri.
   »—¿Cómo se produjo el hallazgo?
    »—Lo voy a explicar. Mitri y yo estuvimos todo el día trabajando y,
cuando nos íbamos a marchar, Mitri cogió un pincel empapado de pintura y
me lo pasó por la cara. Después echó a correr escaleras abajo y yo fui tras él,
bajando los escalones de cuatro en cuatro y lanzando juramentos. Cuando
llegué a la entrada, tropecé con el portero y con unos señores que estaban con
él y que no recuerdo cómo eran. El portero empezó a insultarme, el segundo
portero hizo lo mismo; luego salió de la garita la mujer del primer portero y se
sumó a los insultos. Finalmente, un caballero que en aquel momento entraba
en la casa acompañado de una señora nos puso también de vuelta y media
porque no los dejábamos pasar. Cogí a Mitri del pelo, lo derribé y empecé a
atizarle. Él, aunque estaba debajo, consiguió también asirme por el pelo y noté
que me devolvía los golpes. Pero todo era broma. Al fin, Mitri consiguió
libertarse y echó a correr por la calle. Yo le perseguí, pero, al ver que no le
podía alcanzar, volví al piso donde trabajábamos para poner en orden las cosas
que habíamos dejado de cualquier modo. Mientras las arreglaba, esperaba a
Mitri. Creía que volvería de un momento a otro. De pronto, en un rincón del
vestíbulo, detrás de la puerta, piso una cosa. La recojo, quito el papel que la
envuelve y veo un estuche, y en el estuche los pendientes.»
   —¿Detrás de la puerta? ¿Has dicho detrás de la puerta? —preguntó de
súbito Raskolnikof, fijando en Rasumikhine una mirada llena de espanto.
Seguidamente, haciendo un gran esfuerzo, se incorporó y apoyó el codo en el
diván.
   —Sí, ¿y qué? ¿Por qué te pones así? ¿Qué té ha pasado? preguntó
Rasumikhine levantándose de su asiento.
    —No, nada —balbuceó Raskolnikof penosamente, dejando caer la cabeza
en la almohada y volviéndose de nuevo hacia la pared.
   Hubo un momento de silencio.
    —Debía de estar medio dormido, ¿verdad? —preguntó Rasumikhine,
dirigiendo a Zosimof una mirada interrogadora.
   El doctor movió negativamente la cabeza.
   —Bueno —dijo—, continúa. ¿Qué ocurrió después?
    —¿Después? Pues ocurrió que, apenas vio los pendientes, se olvidó de su
trabajo y de Mitri, cogió su gorro y corrió a la taberna de Duchkhine. Éste le
dio, como ya sabemos, un rublo, y Nicolás le mintió diciendo que se había
encontrado los pendientes en la calle. Luego se fue a divertirse. En lo que
concierne al crimen, mantiene sus primeras declaraciones.»—Yo no sabía nada
—insiste—, no supe nada hasta dos días después.
   »—¿Y por qué se ocultó?
   »—Por miedo.
   »—¿Por qué quería ahorcarse?
   »—Por temor.
   »—¿Temor de qué?
   »—De que me condenaran.
   »Y esto es todo —terminó Rasumikhine—. ¿Qué conclusiones crees que
han sacado?
   —No sé qué decirte. Existe una sospecha, discutible tal vez pero fundada.
No podían dejar en libertad a tu pintor de fachadas.
   —¡Pero es que le atribuyen el asesinato! ¡No les cabe la menor duda!
   —Óyeme. No te acalores. Has de convenir que si el día y a la hora del
crimen, unos pendientes que estaban en el arca de la víctima pasaron a manos
de Nicolás, es natural que se le pregunte cómo se los procuró. Es un detalle
importante para la instrucción del sumario.
    —¿Que cómo se los procuró? —exclamó Rasumikhine—. Pero ¿es posible
que tú, doctor en medicina y, por lo tanto, más obligado que nadie a estudiar la
naturaleza humana, y que has podido profundizar en ella gracias a tu
profesión, no hayas comprendido el carácter de Nicolás basándote en los datos
que te he dado? ¿Es posible que no estés convencido de que sus declaraciones
en los interrogatorios que ha sufrido son la pura verdad? Los pendientes
llegaron a sus manos exactamente como él ha dicho: pisó el estuche y lo
recogió.
   —Podrá decir la pura verdad; pero él mismo ha reconocido que mintió la
primera vez.
    —Oye, escúchame con atención. El portero, Koch, Pestriakof, el segundo
portero, la mujer del primero, otra mujer que estaba en aquel momento en la
portería con la portera, el consejero Krukof, que acababa de bajar de un coche
y entraba en la casa con una dama cogida a su brazo; todas estas personas, es
decir, ocho, afirman que Nicolás tiró a Mitri al suelo y lo mantuvo debajo de
él, golpeándole, mientras Mitri cogía a su camarada por el pelo y le devolvía
los golpes con creces. Están ante la puerta y dificultan el paso. Se les insulta
desde todas partes, y ellos, como dos chiquillos (éstas son las palabras de los
testigos), gritan, disputan, lanzan carcajadas, se hacen guiños y se persiguen
por la calle. Como verdaderos chiquillos, ¿comprendes? Ten en cuenta que
arriba hay dos cadáveres que todavía conservan calor en el cuerpo; sí, calor;
no estaban todavía fríos cuando los encontraron…Supongamos que los autores
del crimen son los dos pintores, o que sólo lo ha cometido Nicolás, y que han
robado, forzando la cerradura del arca, o simplemente participado en el robo.
Ahora, admitido esto, permíteme una pregunta. ¿Se puede concebir la
indiferencia, la tranquilidad de espíritu que demuestran esos gritos, esas risas,
esa riña infantil en personas que acaban de cometer un crimen y están ante la
misma casa en que lo han cometido? ¿Es esta conducta compatible con el
hacha, la sangre, la astucia criminal y la prudencia que forzosamente han de
acompañar a semejante acto? Cinco o diez minutos después de haber cometido
el asesinato (no puede haber transcurrido más tiempo, ya que los cuerpos no se
han enfriado todavía), salen del piso, dejando la puerta abierta y, aun sabiendo
que sube gente a casa de la vieja, se ponen a juguetear ante la puerta de la
casa, en vez de huir a toda prisa, y ríen y llaman la atención de la gente, cosa
que confirman ocho testigos… ¡Qué absurdo!
   —Sin duda, todo esto es extraño, incluso parece imposible, pero…
    —¡No hay pero que valga! Yo reconozco que el hecho de que se
encontraran los pendientes en manos de Nicolás poco después de cometerse el
crimen constituye un grave cargo contra él. Sin embargo, este hecho queda
explicado de un modo plausible en las declaraciones del acusado y, por lo
tanto, es discutible. Además, hay que tener en cuenta los hechos que son
favorables a Nicolás, y más aún cuando se da el caso de que estos hechos están
fuera de duda. ¿Tú qué crees? Dado el carácter de nuestra jurisprudencia, ¿son
capaces los jueces de considerar que un hecho fundado únicamente en una
imposibilidad psicológica, en un estado de alma, por decirlo así, puede
aceptarse como indiscutible y suficiente para destruir todos los cargos
materiales, sean cuales fueren? No, no lo admitirán jamás. Han encontrado el
estuche en sus manos y él quería ahorcarse, cosa que, a su juicio, no habría
ocurrido si él no se hubiera sentido culpable…Ésta es la cuestión fundamental;
esto es lo que me indigna, ¿comprendes?
   —Sí, ya veo que estás indignado. Pero oye, tengo que hacerte una
pregunta. ¿Hay pruebas de que esos pendientes se sacaron del arca de la vieja?
   —Sí —repuso Rasumikhine frunciendo las cejas—. Koch reconoció la
joya y dijo quién la había empeñado. Esta persona confirmó que los
pendientes le pertenecían.
   —Lamentable. Otra pregunta. ¿Nadie vio a Nicolás mientras Koch y
Pestriakof subían al cuarto piso, con lo que quedaría probada la coartada?
   —Desgraciadamente, nadie lo vio —repuso Rasumikhine, malhumorado
—. Ni siquiera Koch y Pestriakof los vieron al subir. Claro que su testimonio
no valdría ya gran cosa. «Vimos —dicen— que el piso estaba abierto y nos
pareció que trabajaban en él, pero no prestamos atención a este detalle y no
podríamos decir si los pintores estaban o no allí en aquel momento.»
   —¿Así, la inculpabilidad de Nicolás descansa enteramente en las risas y en
los golpes que cambió con su camarada…? En fin, admitamos que esto
constituye una prueba importante en su favor. Pero dime: ¿cómo puedes
explicar el proceso del hallazgo de los pendientes, si admites que el acusado
dice la verdad, o sea que los encontró en el departamento donde trabajaba?
    —¿Que cómo puedo explicarlo? Del modo más sencillo. La cosa está
perfectamente clara. Por lo menos, el camino que hay que seguir para llegar a
la verdad se nos muestra con toda claridad, y es precisamente esa joya la que
lo indica. Los pendientes se le cayeron al verdadero culpable. Éste estaba
arriba, en el piso de la vieja, mientras Koch y Pestriakof llamaban a la puerta.
Koch cometió la tontería de bajar a la entrada poco después que su compañero.
Entonces el asesino sale del piso y empieza a bajar la escalera, ya que no tiene
otro camino para huir. A fin de no encontrarse con el portero, Koch y
Pestriakof, ha de esconderse en el piso vacío que Nicolás y Mitri acaban de
abandonar. Permanece oculto detrás de la puerta mientras los otros suben al
piso de las víctimas, y, cuando el ruido de los pasos se aleja, sale de su
escondite y baja tranquilamente. Es el momento en que Mitri y Nicolás echan
a correr por la calle. Todos los que estaban ante la puerta se han dispersado.
Tal vez alguien le viera, pero nadie se fijó en él. ¡Entraba y salía tanta gente
por aquella puerta! El estuche se le cayó del bolsillo cuando estaba oculto
detrás de la puerta, y él no lo advirtió porque tenía otras muchas cosas en que
pensar en aquel momento. Que el estuche estuviera allí demuestra que el
asesino se escondió en el piso vacío. He aquí explicado todo el misterio.
   —Ingenioso, amigo Rasumikhine, diabólicamente ingenioso, incluso
demasiado ingenioso.
   —¿Por qué demasiado?
   —Porque todo es tan perfecto, porque los detalles están tan bien trabados,
que uno cree hallarse ante una obra teatral.
   Rasumikhine abrió la boca para protestar, pero en este momento se abrió la
puerta, y los jóvenes vieron aparecer a un visitante al que ninguno de ellos
conocía.



                                CAPÍTULO 5


    Era un caballero de cierta edad, movimientos pausados y fisonomía
reservada y severa. Se detuvo en el umbral y paseó a su alrededor una mirada
de sorpresa que no trataba de disimular y que resultaba un tanto descortés.
«¿Dónde me he metido?», parecía preguntarse. Observaba la habitación,
estrecha y baja de techo como un camarote, con un gesto de desconfianza y
una especie de afectado terror.
   Su mirada conservó su expresión de asombro al fijarse en Raskolnikof, que
seguía echado en el mísero diván, vestido con ropas no menos miserables, y
que le miraba como los demás.
   Después el visitante observó atentamente la barba inculta, los cabellos
enmarañados y toda la desaliñada figura de Rasumikhine, que, a su vez y sin
moverse de su sitio, le miraba con una curiosidad impertinente.
    Durante más de un minuto reinó en la estancia un penoso silencio, pero al
fin, como es lógico, la cosa cambió.
   Comprendiendo sin duda —pues ello saltaba a la vista— que su arrogancia
no imponía a nadie en aquella especie de camarote de trasatlántico, el
caballero se dignó humanizarse un poco y se dirigió a Zosimof cortésmente
pero con cierta rigidez.
  —Busco a Rodion Romanovitch Raskolnikof, estudiante o ex estudiante
—dijo, articulando las palabras sílaba a sílaba.
   Zosimof inició un lento ademán, sin duda para responder, pero
Rasumikhine, aunque la pregunta no iba dirigida a él, se anticipó.
   —Ahí lo tiene usted, en el diván —dijo—. ¿Y usted qué desea?
   La naturalidad con que estas palabras fueron pronunciadas pareció
ablandar al presuntuoso caballero, que incluso se volvió hacia Rasumikhine.
Pero en seguida se contuvo y, con un rápido movimiento, fijó de nuevo la
mirada en Zosimof.
   —Ahí tiene usted a Raskolnikof —repuso el doctor, indicando al enfermo
con un movimiento de cabeza. Después lanzó un gran bostezo y, seguidamente
y con gran lentitud, sacó del bolsillo de su chaleco un enorme reloj de oro, que
consultó y volvió a guardarse, con la misma calma.
   Raskolnikof, que en aquel momento estaba echado boca arriba, no quitaba
ojo al recién llegado y seguía encerrado en su silencio. Ahora se veía su
semblante, pues ya no contemplaba la florecilla del empapelado. Estaba pálido
y en su expresión se leía un extraordinario sufrimiento. Era como si el enfermo
acabara de salir de una operación o de experimentar terribles torturas…Sin
embargo, el visitante desconocido le inspiraba un interés creciente, que
primero fue sorpresa, en seguida desconfianza y finalmente temor.
   Cuando Zosimof dijo: «Ahí tiene usted a Raskolnikof, éste se levantó con
un movimiento tan repentino, que tuvo algo de salto, y manifestó, con voz
débil y entrecortada pero agresiva:
   —Si, yo soy Raskolnikof. ¿Qué desea usted?
   El visitante le observó atentamente y repuso, en un tono lleno de dignidad:
    —Soy Piotr Petrovitch Lujine. Tengo motivos para creer que mi nombre
no le será enteramente desconocido.
    Pero Raskolnikof, que esperaba otra cosa, se limitó a mirar a su
interlocutor con gesto pensativo y estúpido, sin contestarle y como si aquélla
fuera la primera vez que oía semejante nombre.
   —¿Es posible que todavía no le hayan hablado de mí? —exclamó Piotr
Petrovitch, un tanto desconcertado.
   Por toda respuesta, Raskolnikof se dejó caer poco a poco sobre la
almohada. Enlazó sus manos debajo de la nuca y fijó su mirada en el techo.
Lujine dio ciertas muestras de inquietud. Zosimof y Rasumikhine le
observaban con una curiosidad creciente que acabó de desconcertarle.
   —Yo creía…, yo suponía…—balbuceó— que una carta que se cursó hace
diez días, tal vez quince…
    —Pero oiga, ¿por qué se queda en la puerta? —le interrumpió
Rasumikhine—. Si tiene usted algo que decir, entre y siéntese. Nastasia y
usted no caben en el umbral. Nastasiuchka, apártate y deja pasar al señor.
Entre; aquí tiene una silla; pase por aquí.
    Echó atrás su silla de modo que entre sus rodillas y la mesa quedó un
estrecho pasillo, y, en una postura bastante incómoda, esperó a que pasara el
visitante. Lujine comprendió que no podía rehusar y llegó, no sin dificultad, al
asiento que se le ofrecía. Cuando estuvo sentado, fijó en Rasumikhine una
mirada llena de inquietud.
    —No esté usted violento —dijo éste levantando la voz—. Hace cinco días
que Rodia está enfermo. Durante tres ha estado delirando. Hoy ha recobrado el
conocimiento y ha comido con apetito. Aquí tiene usted a su médico, que lo
acaba de reconocer. Yo soy un camarada suyo, un ex estudiante como él, y
ahora hago el papel de enfermero. Por lo tanto, no haga caso de nosotros: siga
usted conversando con él como si no estuviéramos.
   —Muy agradecido, pero ¿no le parece a usted —se dirigía a Zosimof—
que mi conversación y mi presencia pueden fatigar al enfermo?
   —No —repuso Zosimof—. Por el contrario, su charla le distraerá.
   Y volvió a lanzar un bostezo.
    —¡Oh! Hace ya bastante tiempo que ha vuelto en sí: esta mañana —dijo
Rasumikhine, cuya familiaridad respiraba tanta franqueza y simpatía, que
Piotr Petrovitch empezó a sentirse menos cohibido. Además, hay que tener
presente que el impertinente y desharrapado joven se había presentado como
estudiante.
   —Su madre…—comenzó a decir Lujine.
    Rasumikhine lanzó un ruidoso gruñido. Lujine le miró con gesto
interrogante.
   —No, no es nada. Continúe.
   —Su madre empezó a escribirle antes de que yo me pusiera en camino. Ya
en Petersburgo, he retrasado adrede unos cuantos días mi visita para
asegurarme de que usted estaría al corriente de todo. Y ahora veo, con la
natural sorpresa…
   —Ya estoy enterado, ya estoy enterado —replicó de súbito Raskolnikof,
cuyo semblante expresaba viva irritación—. Es usted el novio, ¿verdad? Bien,
pues ya ve que lo sé.
    Piotr Petrovitch se sintió profundamente herido por la aspereza de
Raskolnikof, pero no lo dejó entrever. Se preguntaba a qué obedecía aquella
actitud. Hubo una pausa que duró no menos de un minuto. Raskolnikof, que
para contestarle se había vuelto ligeramente hacia él, empezó de súbito a
examinarlo fijamente, con cierta curiosidad, como si no hubiese tenido todavía
tiempo de verle o como si de pronto hubiese descubierto en él algo que le
llamara la atención. Incluso se incorporó en el diván para poder observarlo
mejor.
    Sin duda, el aspecto de Piotr Petrovitch tenía un algo que justificaba el
calificativo de novio que acababa de aplicársele tan gentilmente. Desde luego,
se veía claramente, e incluso demasiado, que Piotr Petrovitch había
aprovechado los días que llevaba en la capital para embellecerse, en previsión
de la llegada de su novia, cosa tan inocente como natural. La satisfacción,
acaso algo excesiva, que experimentaba ante su feliz transformación podía
perdonársele en atención a las circunstancias. El traje del señor Lujine acababa
de salir de la sastrería. Su elegancia era perfecta, y sólo en un punto permitía
la crítica: el de ser demasiado nuevo. Todo en su indumentaria se ajustaba al
plan establecido, desde el elegante y flamante sombrero, al que él prodigaba
toda suerte de cuidados y tenía entre sus manos con mil precauciones, hasta
los maravillosos guantes de color lila, que no llevaba puestos, sino que se
contentaba con tenerlos en la mano. En su vestimenta predominaban los tonos
suaves y claros. Llevaba una ligera y coquetona americana habanera,
pantalones claros, un chaleco del mismo color, una fina camisa recién salida
de la tienda y una encantadora y pequeña corbata de batista con listas de color
de rosa. Lo más asombroso era que esta elegancia le sentaba perfectamente. Su
fisonomía, fresca e incluso hermosa, no representaba los cuarenta y cinco años
que ya habían pasado por ella. La encuadraban dos negras patillas que se
extendían elegantemente a ambos lados del mentón, rasurado cuidadosamente
y de una blancura deslumbrante. Su cabello se mantenía casi enteramente libre
de canas, y un hábil peluquero había conseguido rizarlo sin darle, como suele
ocurrir en estos casos, el ridículo aspecto de una cabeza de marido alemán. Lo
que pudiera haber de desagradable y antipático en aquella fisonomía grave y
hermosa no estaba en el exterior.
   Después de haber examinado a Lujine con impertinencia, Raskolnikof
sonrió amargamente, dejó caer la cabeza sobre la almohada y continuó
contemplando el techo.
   Pero el señor Lujine parecía haber decidido tener paciencia y fingía no
advertir las rarezas de Raskolnikof.
    —Lamento profundamente encontrarle en este estado —dijo para reanudar
la conversación—. Si lo hubiese sabido, habría venido antes a verle. Pero
usted no puede imaginarse las cosas que tengo que hacer. Además, he de
intervenir en un debate importante del Senado. Y no hablemos de esas
ocupaciones cuya índole puede usted deducir: espero a su familia, es decir, a
su madre y a su hermana, de un momento a otro.
   Raskolnikof hizo un movimiento y pareció que iba a decir algo. Su
semblante dejó entrever cierta agitación. Piotr Petrovitch se detuvo y esperó
un momento, pero, viendo que Raskolnikof no desplegaba los labios,
continuó:
    —Sí, las espero de un momento a otro. Ya les he encontrado un
alojamiento provisional.
   —¿Dónde? —preguntó Raskolnikof con voz débil.
   —Cerca de aquí, en el edificio Bakaleev.
   —Eso está en el bulevar Vosnesensky —interrumpió Rasumikhine—. El
comerciante Iuchine alquila dos pisos amueblados. Yo he ido a verlos.
   —Sí, son departamentos amueblados…
   —Aquello es un verdadero infierno, sucio, pestilente y, además, un lugar
nada recomendable. Allí han ocurrido las cosas más viles. Sólo el diablo sabe
qué vecindario es aquél. Yo mismo fui allí atraído por un asunto escandaloso.
Por lo demás, los departamentos se alquilan a buen precio.
    —Como es natural, yo no pude procurarme todos esos informes, pues
acababa de llegar a Petersburgo —dijo Piotr Petrovitch, un tanto molesto—;
pero, sea como fuere, las dos habitaciones que he alquilado son muy limpias.
Además, hay que tener en cuenta que todo esto es provisional…Yo tengo ya
contratado nuestro definitivo…, mejor dicho, nuestro futuro hogar —añadió
volviéndose hacia Raskolnikof—. Sólo falta arreglarlo, y ya lo estoy haciendo.
Yo mismo tengo ahora una habitación amueblada bastante reducida. Está a dos
pasos de aquí, en casa de la señora de Lipevechsel. Vivo con un joven que es
amigo mío: Andrés Simonovitch Lebeziatnikof. Él es precisamente el que me
ha indicado la casa Bakaleev.
   —¿Lebeziatnikof? —preguntó Raskolnikof, pensativo, como si este
nombre le hubiese recordado algo.
   —Sí, Andrés Simonovitch Lebeziatnikof. Está empleado en un ministerio.
¿Le conoce usted?
   —No…, no —repuso Raskolnikof.
    —Perdone, pero su exclamación me ha hecho suponer que lo conocía. Fui
tutor suyo hace ya tiempo. Es un joven simpatiquísimo, que está al corriente
de todas las ideas. A mí me gusta tratar con gente joven. Así se entera uno de
las novedades que corren por el mundo.
   Piotr Petrovitch miró a sus oyentes con la esperanza de percibir en sus
semblantes un signo de aprobación.
   —¿A qué clase de novedades se refiere? —preguntó Rasumikhine.
    —A las de tipo más serio, es decir, más fundamental —repuso Piotr
Petrovitch, al que el tema parecía encantar—. Hacía ya diez años que no había
venido a Petersburgo. Todas las reformas sociales, todas las nuevas ideas han
llegado a provincias, pero para darse exacta cuenta de estas cosas, para verlo
todo, hay que estar en Petersburgo. Yo creo que el mejor modo de informarse
de estas cuestiones es observar a las generaciones jóvenes…Y créame que
estoy encantado.
   —¿De qué?
   —Es algo muy complejo. Puedo equivocarme, pero creo haber observado
una visión más clara, un espíritu más crítico, por decirlo así, una actividad más
razonada.
   —Es verdad —dijo Zosimof entre dientes.
   —No digas tonterías —replicó Rasumikhine—. El sentido de los negocios
no nos llueve del cielo, sino que sólo lo podemos adquirir mediante un difícil
aprendizaje. Y nosotros hace ya doscientos años que hemos perdido el hábito
de la actividad…De las ideas —continuó, dirigiéndose a Piotr Petrovitch—
puede decirse que flotan aquí y allá. Tenemos cierto amor al bien, aunque este
amor sea, confesémoslo, un tanto infantil. También existe la honradez, aunque
desde hace algún tiempo estemos plagados de bandidos. Pero actividad,
ninguna en absoluto.
    —No estoy de acuerdo con usted —dijo Lujine, visiblemente encantado—.
Cierto que algunos se entusiasman y cometen errores, pero debemos ser
indulgentes con ellos. Esos arrebatos y esas faltas demuestran el ardor con que
se lanzan al empeño, y también las dificultades, puramente materiales, verdad
es, con que tropiezan. Los resultados son modestos, pero no debemos olvidar
que los esfuerzos han empezado hace poco. Y no hablemos de los medios que
han podido utilizar. A mi juicio, no obstante, se han obtenido ya ciertos
resultados. Se han difundido ideas nuevas que son excelentes; obras
desconocidas aún, pero de gran utilidad, sustituyen a las antiguas producciones
de tipo romántico y sentimental. La literatura cobra un carácter de madurez.
Prejuicios verdaderamente perjudiciales han caído en el ridículo, han
muerto…En una palabra, hemos roto definitivamente con el pasado, y esto, a
mi juicio, constituye un éxito.
   —Ha dado suelta a la lengua sólo para lucirse —gruñó inesperadamente
Raskolnikof.
   —¿Cómo? —preguntó Lujine, que no había entendido.
   Pero Raskolnikof no le contestó.
   —Todo eso es exacto —se apresuró a decir Zosimof.
   —¿Verdad? —exclamó Piotr Petrovitch dirigiendo al doctor una mirada
amable. Después se volvió hacia Rasumikhine con un gesto de triunfo y
superioridad (sólo faltaba que le llamase «joven») y le dijo—: Convenga usted
que todo se ha perfeccionado, o, si se prefiere llamarlo así, que todo ha
progresado, por lo menos en los terrenos de las ciencias y la economía.
   —Eso es un lugar común.
    —No, no es un lugar común. Le voy a poner un ejemplo. Hasta ahora se
nos ha dicho: «Ama a tu prójimo.» Pues bien, si pongo este precepto en
práctica, ¿qué resultará? —Piotr Petrovitch hablaba precipitadamente—. Pues
resultará que dividiré mi capa en dos mitades, daré una mitad a mi prójimo y
los dos nos quedaremos medio desnudos. Un proverbio ruso dice que el que
persigue varias liebres a la vez no caza ninguna. La ciencia me ordena amar a
mi propia persona más que a nada en el mundo, ya que aquí abajo todo
descansa en el interés personal. Si te amas a ti mismo, harás buenos negocios y
conservarás tu capa entera. La economía política añade que cuanto más se
elevan las fortunas privadas en una sociedad o, dicho en otros términos, más
capas enteras se ven, más sólida es su base y mejor su organización. Por lo
tanto, trabajando para mí solo, trabajo, en realidad, para todo el mundo, pues
contribuyo a que mi prójimo reciba algo más que la mitad de mi capa, y no por
un acto de generosidad individual y privada, sino a consecuencia del progreso
general. La idea no puede ser más sencilla. No creo que haga falta mucha
inteligencia para comprenderla. Sin embargo, ha necesitado mucho tiempo
para abrirse camino entre los sueños y las quimeras que la ahogaban.
    —Perdóneme —le interrumpió Rasumikhine—. Yo pertenezco a la
categoría de los imbéciles. Dejemos ese asunto. Mi intención al dirigirle la
palabra no era despertar su locuacidad. Tengo los oídos tan llenos de toda esa
palabrería que no ceso de escuchar desde hace tres años, de todas esas
trivialidades, de todos esos lugares comunes, que me sonroja no sólo hablar de
ello, sino también que se hable delante de mí. Usted se ha apresurado a
alardear ante nosotros de sus teorías, y no se lo censuro. Yo sólo deseaba saber
quién es usted, pues en estos últimos tiempos se han introducido en los
negocios públicos tantos intrigantes, y esos desaprensivos han ensuciado de tal
modo cuanto ha pasado por sus manos, que han formado a su alrededor un
verdadero lodazal. Y no hablemos más de este asunto.
    —Caballero —exclamó Lujine, herido en lo más vivo y adoptando una
actitud llena de dignidad—, ¿quiere usted decir con eso que también yo…?
   —¡De ningún modo! ¿Cómo podría yo permitirme…? En fin, basta ya…
   Y después de cortar así el diálogo, Rasumikhine se apresuró a reanudar con
Zosimof la conversación que había interrumpido la entrada de Piotr
Petrovitch.
    Éste tuvo el buen sentido de aceptar la explicación del estudiante, y adoptó
la firme resolución de marcharse al cabo de dos minutos.
    —Ya hemos trabado conocimiento —dijo a Raskolnikof—. Espero que,
una vez esté curado, nuestras relaciones serán más íntimas, debido a las
circunstancias que ya conoce usted. Le deseo un rápido restablecimiento.
   Raskolnikof ni siquiera dio muestras de haberle oído, y Piotr Petrovitch se
puso en pie.
   —Seguramente —dijo Zosimof a Rasumikhine—, el asesino es uno de sus
deudores.
    —Seguramente —repitió Rasumikhine—. Porfirio no revela a nadie sus
pensamientos pero sólo interroga a los que tenían algo empeñado en casa de la
vieja.
   —¿Los interroga? —exclamó Raskolnikof.
   —Sí, ¿por qué?
   —No, por nada.
   —Pero ¿cómo sabe quiénes son? —preguntó Zosimof.
   —Koch ha indicado algunos. Los nombres de otros figuraban en los
papeles que envolvían los objetos, y otros, en fin, se han presentado
espontáneamente al enterarse de lo ocurrido.
   —El culpable debe de ser un profesional de gran experiencia. ¡Qué
resolución, qué audacia!
    —Pues no —replicó Rasumikhine—. En eso, tú y todo el mundo estáis
equivocados. Yo estoy seguro de que es un inexperto, de que éste es su primer
crimen. Si nos imaginamos un plan bien urdido y un criminal experimentado,
nada tiene explicación. Para que la tenga, hay que suponer que es un
principiante y admitir que sólo la suerte le ha permitido escapar. ¿Qué no
podrá hacer el azar? Es muy posible que no previera ningún obstáculo. ¿Y
cómo lleva a cabo el robo? Busca en la caja donde la vieja guardaba sus
trapos, coge unos cuantos objetos que no valen más de treinta rublos y se llena
con ellos los bolsillos. Sin embargo, en el cajón superior de la cómoda se ha
encontrado una caja que contenía más de mil quinientos rublos en metálico y
cierta cantidad de billetes. Ni siquiera supo robar. Lo único que supo hacer fue
matar. ¡Lo dicho: un principiante! Perdió la cabeza, y si no lo han descubierto
no lo debe a su destreza, sino al azar.
   —¿Hablan ustedes del asesinato de esa vieja prestamista? —intervino
Lujine, dirigiéndose a Zosimof. Con el sombrero en las manos se disponía a
despedirse, pero deseaba decir todavía algunas cosas profundas. Quería dejar
buen recuerdo en aquellos jóvenes. La vanidad podía en él más que la razón.
   —Sí. ¿Ha oído usted hablar de ese crimen?
   —¿Cómo no? Ha ocurrido en las cercanías de la casa donde me hospedo.
   —¿Conoce usted los detalles?
    —Los detalles, no, pero este asunto me interesa por la cuestión general que
plantea. Dejemos a un lado el aumento incesante de la criminalidad durante
los últimos cinco años en las clases bajas. No hablemos tampoco de la
sucesión ininterrumpida de incendios provocados y actos de pillaje. Lo que me
asombra es que la criminalidad crezca de modo parecido en las clases
superiores. Un día nos enteramos de que un ex estudiante ha asaltado el coche
de correos en la carretera. Otro, que hombres cuya posición los sitúa en las
altas esferas fabrican moneda falsa. En Moscú se descubre una banda de
falsificadores de billetes de la lotería, uno de cuyos jefes era un profesor de
historia universal. Además, se da muerte a un secretario de embajada por una
oscura cuestión de dinero…Si la vieja usurera ha sido asesinada por un
hombre de la clase media (los mujiks no tienen el hábito de empeñar joyas),
¿cómo explicar este relajamiento moral en la clase más culta de nuestra
ciudad?
   —Los fenómenos económicos han producido transformaciones que…—
comenzó a decir Zosimof.
   —¿Cómo explicarlo? —le interrumpió Rasumikhine—. Pues precisamente
por esa falta de actividad razonada.
   —¿Qué quiere usted decir?
    —¿Qué respondió ese profesor de historia universal cuando le
interrogaron? «Cada cual se enriquece a su modo. Yo también he querido
enriquecerme Lo más rápidamente posible.» No recuerdo las palabras que
empleó, pero sé que quiso decir «ganar dinero rápidamente y sin esfuerzo». El
hombre se acostumbra a vivir sin esfuerzo, a andar por el camino llano, a que
le pongan la comida en la boca. Hoy cada uno se muestra como realmente es.
   —Pero la moral, las leyes…
    —¿Qué le sorprende? —preguntó repentinamente Raskolnikof—. Todo
esto es la aplicación de sus teorías.
   —¿De mis teorías?
   —Sí, la conclusión lógica de los principios que acaba usted de exponer es
que se puede incluso asesinar.
   —Un momento, un momento…—exclamó Lujine.
   —No estoy de acuerdo —dijo Zosimof.
   Raskolnikof estaba pálido y respiraba con dificultad. Su labio superior
temblaba convulsivamente.
   —Todo tiene su medida —dijo Lujine con arrogancia—. Una idea
económica no ha sido nunca una incitación al crimen, y suponiendo…
   —¿Acaso no es cierto —le interrumpió Raskolnikof con voz trémula de
cólera, pero llena a la vez de un júbilo hostil— que usted dijo a su novia, en el
momento en que acababa de aceptar su petición, que lo que más le complacía
de ella era su pobreza, pues lo mejor es casarse con una mujer pobre para
poder dominarla y recordarle el bien que se le ha hecho?
    —Pero…—exclamó Lujine, trastornado por la cólera—. ¡Oh, qué modo de
desnaturalizar mi pensamiento! Perdóneme, pero puedo asegurarle que las
noticias que han llegado a usted sobre este punto no tienen la menor sombra de
fundamento. Ya sé dónde está el origen del mal…Por lo menos, lo supongo…
Se lo diré francamente. Me pareció que su madre, pese a sus excelentes
prendas, poseía un espíritu un tanto exaltado y propenso a las novelerías. Sin
embargo, estaba muy lejos de creer que pudiera interpretar mis palabras con
tanta inexactitud y que, al citarlas, alterase de tal modo su sentido. Además…
    —¡Óigame! —bramó el joven, levantando la cabeza de la almohada y
fijando en Lujine una mirada ardiente—. ¡Escuche!
   —Usted dirá.
    Lujine pronunció estas palabras en un tono de reto. A ellas siguió un
silencio que duró varios segundos.
  —Pues lo que quiero que sepa es que si usted se permite decir una palabra
más contra mi madre, lo echo escaleras abajo.
   —¡Pero Rodia! —exclamó Rasumikhine.
   —¡Si, escaleras abajo!
   Lujine había palidecido y se mordía los labios.
    —Óigame, señor —comenzó a decir, haciendo un gran esfuerzo por
dominarse—: la acogida que usted me ha dispensado me ha demostrado
claramente y desde el primer momento su enemistad hacia mí, y si he
prolongado la visita ha sido solamente para acabar de cerciorarme. Habría
perdonado muchas cosas a un enfermo, a un pariente; pero, después de lo
ocurrido, ¡ni pensarlo!
   —¡Yo no estoy enfermo! —exclamó Raskolnikof.
   —¡Peor que peor!
   —¡Váyase al diablo!
    Lujine no había esperado esta invitación. Se deslizaba ya entre la silla y la
mesa. Esta vez, Rasumikhine se levantó para dejarlo pasar. Lujine no se dignó
mirarle y salió sin ni siquiera saludar a Zosimof, que desde hacía unos
momentos le estaba diciendo por señas que dejara al enfermo tranquilo. Al
verle alejarse con la cabeza baja, era fácil comprender que no olvidaría la
terrible ofensa recibida.
   —¡Vaya un modo de conducirse! —dijo Rasumikhine al enfermo,
sacudiendo la cabeza con un gesto de preocupación.
   —¡Déjame! ¡Dejadme todos! —gritó Raskolnikof en un arrebato de ira—.
¿Me dejaréis de una vez, verdugos? No creáis que os temo. Ahora ya no temo
a nadie, ¡a nadie! ¡Marchaos! ¡Quiero estar solo! ¿Lo oís? ¡Solo!
   —Vámonos —dijo Zosimof a Rasumikhine.
   —Pero ¿lo vamos a dejar así?
   —Vámonos.
   Rasumikhine reflexionó un momento. Después siguió a Zosimof.
   Cuando estuvieron en la escalera, el doctor dijo:
   —Si no le hubiésemos obedecido, habría sido peor. No hay que irritarlo.
   —Pero ¿qué tiene?
   —Le convendría una impresión fuerte que le sacara de sus pensamientos.
Ahora habría sido capaz de todo…Algo le preocupa profundamente. Es una
obsesión que te corroe y te exaspera. Eso es lo que más me inquieta.
   —Tal vez este señor Piotr Petrovitch tenga algo que ver con ello. De la
conversación que ha sostenido con él se desprende que se va a casar con la
hermana de Rodia y que nuestro amigo se ha enterado de ello poco antes de su
enfermedad.
   —Sí, es el diablo el que lo ha traído, pues su visita lo ha echado todo a
perder. Y ¿has observado que, aunque parece indiferente a todo, hay una cosa
que le saca de su mutismo? Ese crimen…Oír hablar de él le pone fuera de sí.
    —Lo he notado en seguida —respondió Rasumikhine—. Presta atención y
se inquieta. Precisamente se puso enfermo el día en que oyó hablar de ese
asunto en la comisaría. Incluso se desvaneció.
   —Ven esta noche a mi casa. Quiero que me cuentes detalladamente todo
eso. Me interesa mucho. Yo también tengo algo que contarte. Volveré a verle
dentro de media hora. Por el momento no hay que temer ningún trastorno
cerebral grave.
   —Gracias por todo. Ahora voy a ver a Pachenka. Diré a Nastasia que lo
vigile.
   Cuando sus amigos se fueron, Raskolnikof dirigió una mirada llena de
angustiosa impaciencia hasta Nastasia, pero ella no parecía dispuesta a
marcharse.
   —¿Te traigo ya el té? —preguntó.
   —Después. Ahora quiero dormir. Vete.
    Se volvió hacia la pared con un movimiento convulsivo, y Nastasia salió
del aposento.



                               CAPÍTULO 6


    Apenas se hubo marchado la sirvienta, Raskolnikof se levantó, echó el
cerrojo, deshizo el paquete de las prendas de vestir comprado por
Rasumikhine y empezó a ponérselas. Aunque parezca extraño, se había
serenado de súbito. La frenética excitación que hacía unos momentos le
dominaba y el pánico de los últimos días habían desaparecido. Era éste su
primer momento de calma, de una calma extraña y repentina. Sus
movimientos, seguros y precisos, revelaban una firme resolución. «Hoy, de
hoy no pasa», murmuró.
    Se daba cuenta de su estado de debilidad, pero la extrema tensión de ánimo
a la que debía su serenidad le comunicaba una gran serenidad en sí mismo y
parecía darle fuerzas. Por lo demás, no temía caerse en la calle. Cuando estuvo
enteramente vestido con sus ropas nuevas, permaneció un momento
contemplando el dinero que Rasumikhine había dejado en la mesa. Tras unos
segundos de reflexión, se lo echó al bolsillo. La cantidad ascendía a
veinticinco rublos. Cogió también lo que a su amigo le había sobrado de los
diez rublos destinados a la compra de las prendas de vestir y, acto seguido,
descorrió el cerrojo. Salió de la habitación y empezó a bajar la escalera. Al
pasar por el piso de la patrona dirigió una mirada a la cocina, cuya puerta
estaba abierta. Nastasia daba la espalda a la escalera, ocupada en avivar el
fuego del samovar. No oyó nada. En lo que menos pensaba era en aquella
fuga.
    Momentos después ya estaba en la calle. Eran alrededor de las ocho y el
sol se había puesto. La atmósfera era asfixiante, pero él aspiró ávidamente el
polvoriento aire, envenenado por las emanaciones pestilentes de la ciudad.
Sintió un ligero vértigo, pero sus ardientes ojos y todo su rostro, descarnado y
lívido, expresaron de súbito una energía salvaje. No llevaba rumbo fijo, y ni
siquiera pensaba en ello. Sólo pensaba en una cosa: que era preciso poner fin a
todo aquello inmediatamente y de un modo definitivo, y que si no lo conseguía
no volvería a su casa, pues no quería seguir viviendo así. Pero ¿cómo lograrlo?
Del modo de «terminar», como él decía, no tenía la menor idea. Sin embargo,
procuraba no pensar en ello; es más, rechazaba este pensamiento, porque le
torturaba. Sólo tenía un sentimiento y una idea: que era necesario que todo
cambiara, fuera como fuere y costara lo que costase. «Sí, cueste lo que
cueste», repetía con una energía desesperada, con una firmeza indómita.
    Dejándose llevar de una arraigada costumbre, tomó maquinalmente el
camino de sus paseos habituales y se dirigió a la plaza del Mercado Central. A
medio camino, ante la puerta de una tienda, en la calzada, vio a un joven que
ejecutaba en un pequeño órgano una melodía sentimental. Acompañaba a una
jovencita de unos quince años, que estaba de pie junto a él, en la acera, y que
vestía como una damisela. Llevaba miriñaque, guantes, mantilla y un
sombrero de paja con una pluma de un rojo de fuego, todo ello viejo y ajado.
Estaba cantando una romanza con una voz cascada, pero fuerte y agradable,
con la esperanza de que le arrojaran desde la tienda una moneda de dos
kopeks. Raskolnikof se detuvo junto a los dos o tres papanatas que formaban
el público, escuchó un momento, sacó del bolsillo una moneda de cinco
kopeks y la puso en la mano de la muchacha. Ésta interrumpió su nota más
aguda y patética como si le hubiesen cortado la voz.
   —¡Basta! —gritó a su compañero. Y los dos se trasladaron a la tienda
siguiente.
    —¿Le gustan las canciones callejeras? —preguntó de súbito Raskolnikof a
un transeúnte de cierta edad que había escuchado a los músicos ambulantes y
tenía aspecto de paseante desocupado.
   El desconocido le miró con un gesto de asombro.
  —A mí —continuó Raskolnikof, que parecía hablar de cualquier cosa
menos de canciones— me gusta oír cantar al son del órgano en un atardecer
otoñal, frío, sombrío y húmedo, húmedo sobre todo; uno de esos atardeceres
en que todos los transeúntes tienen el rostro verdoso y triste, y especialmente
cuando cae una nieve aguda y vertical que el viento no desvía. ¿Comprende?
A través de la nieve se percibe la luz de los faroles de gas…
    —No sé…, no sé…Perdone —balbuceó el paseante, tan alarmado por las
extrañas palabras de Raskolnikof como por su aspecto. Y se apresuró a pasar a
la otra acera.
    El joven continuó su camino y desembocó en la plaza del Mercado,
precisamente por el punto donde días atrás el matrimonio de comerciantes
hablaba con Lisbeth. Pero la pareja no estaba. Raskolnikof se detuvo al
reconocer el lugar, miró en todas direcciones y se acercó a un joven que
llevaba una camisa roja y bostezaba a la puerta de un almacén de harina.
   —En esa esquina montan su puesto un comerciante y su mujer, que tiene
aspecto de campesina, ¿verdad?
   —Aquí vienen muchos comerciantes —respondió el joven, midiendo a
Raskolnikof con una mirada de desdén.
   —¿Cómo se llama?
   —Como le pusieron al bautizarlo.
   —¿Eres tal vez de Zaraisk? ¿De qué provincia?
   El mozo volvió a mirar a Raskolnikof.
   —Alteza, mi familia no es de ninguna provincia, sino de un distrito. Mi
hermano, que es el que viaja, entiende de esas cosas. Pero yo, como tengo que
quedarme aquí, no sé nada. Espero de la misericordia de su alteza que me
perdone.
   —¿Es un figón lo que hay allí arriba?
   —Una taberna. Hay un billar e incluso algunas princesas. Es un lugar muy
chic.
   Raskolnikof atravesó la plaza. En uno de sus ángulos se apiñaba una
multitud de mujiks. Se introdujo en lo más denso del grupo y empezó a mirar
atentamente las caras de unos y otros. Pero los campesinos no le prestaban la
menor atención. Todos hablaban a gritos, divididos en pequeños grupos.
   Después de reflexionar un momento, prosiguió su camino en dirección al
bulevar V***. Pronto dejó la plaza y se internó en una calleja que, formando
un recodo, conduce a la calle de Sadovaya. Había recorrido muchas veces
aquella callejuela. Desde hacía algún tiempo, una fuerza misteriosa le
impulsaba a deambular por estos lugares cuando la tristeza le dominaba, con
lo que se ponía más triste aún. Esta vez entró en la callejuela
inconscientemente. Llegó ante un gran edificio donde todo eran figones y
establecimientos de bebidas. De ellos salían continuamente mujeres
destocadas y vestidas con negligencia (como quien no ha de alejarse de su
casa), y formaban grupos aquí y allá, en la acera, y especialmente al borde de
las escaleras que conducían a los tugurios de mala fama del subsuelo.
    En uno de estos antros reinaba un estruendo ensordecedor. Se tocaba la
guitarra, se cantaba y todo el mundo parecía divertirse. Ante la entrada había
un nutrido grupo de mujeres. Unas estaban sentadas en los escalones, otras en
la acera y otras, en fin, permanecían de pie ante la puerta, charlando. Un
soldado, bebido, con el cigarrillo en la boca, erraba en torno de ellas, lanzando
juramentos. Al parecer no se acordaba del sitio adonde quería dirigirse. Dos
individuos desarrapados cambiaban insultos. Y, en fin, se veía un borracho
tendido cuan largo era en medio de la calle.
   Raskolnikof se detuvo junto al grupo principal de mujeres. Éstas platicaban
con voces desgarradas. Vestían ropas de Indiana, llevaban la cabeza
descubierta y calzado de cabritilla. Unas pasaban de los cuarenta; otras apenas
habían cumplido los diecisiete. Todas tenían los ojos hinchados.
    El canto y todos los ruidos que salían del tugurio subterráneo cautivaron a
Raskolnikof. Entre las carcajadas y el alegre bullicio se oía una fina voz de
falsete que entonaba una bella melodía, mientras alguien danzaba
furiosamente al son de una guitarra, marcando el compás con los talones.
Raskolnikof, inclinado hacia el sótano, escuchaba, con semblante triste y
soñador.
   Mi hombre, amor mío, no me pegues sin razón,
   cantaba la voz aguda. El oyente mostraba un deseo tan ávido de captar
hasta la última sílaba de esta canción, que se diría que aquello era para él
cuestión de vida o muerte.
  «¿Y si entrase? —pensó—. Se ríen. Es la embriaguez. ¿Y si yo me
embriagase también?»
   —¿No entra usted, caballero? —le preguntó una de las mujeres.
   Su voz era clara y todavía fresca. Parecía joven y era la única del grupo
que no inspiraba repugnancia.
   Raskolnikof levantó la cabeza y exclamó mientras la miraba:
   —¡Qué bonita eres!
   Ella sonrió. El cumplido la había emocionado.
   —Usted también es un guapo mozo —dijo.
   —Demasiado delgado —dijo otra de aquellas mujeres, con voz cavernosa
—. Seguro que acaba de salir del hospital.
   —Parecen damas de la alta sociedad, pero esto no les impide tener la nariz
chata —dijo de súbito un alegre mujik que pasaba por allí con la blusa
desabrochada y el rostro ensanchado por una sonrisa—. ¡Esto alegra el
corazón!
   —En vez de hablar tanto, entra.
   —Te obedezco, amor mío.
   Dicho esto, entró…, y se fue rodando escaleras abajo.
   Raskolnikof continuó su camino.
   —¡Oiga, señor! —le gritó la muchacha apenas vio que echaba a andar.
   —¿Qué?
   Ella se turbó.
   —Me encantaría pasar unas horas con usted, caballero; pero me siento
cohibida en su presencia. Deme seis kopeks para beberme un vaso, amable
señor.
  Raskolnikof buscó en su bolsillo y sacó todo lo que había en él: tres
monedas de cinco kopeks.
   —¡Oh! ¡Qué príncipe tan generoso!
   —¿Cómo te llamas?
   —Llámame Duklida.
   —¡Es vergonzoso! —exclamó una de las mujeres del grupo, sacudiendo la
cabeza con un gesto de desesperación—. No comprendo cómo se puede
mendigar de este modo. Sólo de pensarlo, me muero de vergüenza.
   Raskolnikof miró con curiosidad a la mujer que había hablado así.
Representaba unos treinta años. Estaba picada de viruelas y salpicada de
equimosis. Tenía el labio superior un poco hinchado. Había expresado su
desaprobación en un tono de grave serenidad.
    «¿Dónde he leído yo —pensaba Raskolnikof al alejarse— que un
condenado a muerte decía, una hora antes de la ejecución de la sentencia, que
antes que morir preferiría pasar la vida en una cumbre, en una roca escarpada
donde tuviera el espacio justo para colocar los pies, una roca rodeada de
precipicios o perdida en medio del océano sin fin, en una perpetua soledad,
aunque esta vida durara mil años o fuera eterna? Vivir, vivir sea como fuere.
El caso es vivir…—y añadió al cabo de un momento—: El hombre es cobarde,
y cobarde el que le reprocha esta cobardía.»
   Desembocó en otra calle.
   «¡Mira, el Palacio de Cristal! Rasumikhine me hablaba de él no hace
mucho. Pero ¿qué es lo que yo quería hacer? ¡Ah, sí! Leer…Zosimof ha dicho
que leyó en la prensa…»
   —¿Me dará los periódicos? —preguntó entrando en un salón de té
espacioso, bastante limpio y que estaba casi vacío.
    Sólo había dos o tres clientes tomando el té y, en un departamento algo
lejano, un grupo de cuatro personas que bebían champán. Raskolnikof creyó
reconocer a Zamiotof entre ellas, pero la distancia le impedía asegurar que
fuese él.
   «¡Bah, qué importa!», pensó.
   —¿Quiere usted vodka? —preguntó el camarero.
   —Tráeme té y los periódicos, los atrasados, los de estos últimos cinco días.
Te daré propina.
   —Gracias, señor. Aquí tiene los de hoy, de momento. ¿Quiere vodka
también?
   El camarero le trajo el té y los demás periódicos. Raskolnikof se sentó y
empezó a leer los títulos…Izler…Izler…Los Aztecas…Izler…Bartola…
Massimo…Los Aztecas…Izler. Ojeó los sucesos: un hombre que se había
caído por una escalera, un comerciante ebrio que había muerto abrasado, un
incendio en el barrio de las Arenas, otro incendio en el nuevo barrio de
Petersburgo, otro en este mismo barrio…Izler…Izler…Massimo…
   «¡Aquí está!»
    Había encontrado al fin lo que buscaba, y empezó a leer. Las líneas
danzaban ante sus ojos. Sin embargo, leyó el suceso hasta el fin de la
información y buscó nuevas noticias sobre el hecho en los números siguientes.
Sus manos temblaban de impaciencia al pasar las páginas…
    De pronto, alguien se sentó a su lado y él le dirigió una mirada. Era
Zamiotof, Zamiotof en persona, con la misma indumentaria que llevaba en la
comisaría. Lucía sus anillos, sus cadenas, sus cabellos negros, rizados,
abrillantados y partidos por una raya perfecta. Llevaba su maravilloso chaleco,
su americana un tanto gastada y su camisa no del todo nueva. Parecía de
excelente humor, pues sonreía afectuosamente. El champán había coloreado su
cetrino rostro.
    —Pero ¿usted aquí? —dijo con un gesto de asombro y con el tono que
habría adoptado para dirigirse a un viejo camarada—. Pero si Rasumikhine me
dijo ayer que estaba usted todavía delirando. ¡Qué cosa tan rara! ¿Sabe que
estuve en su casa?
    Raskolnikof había presentido que el secretario de la comisaría se acercaría
a él. Dejó los periódicos y se encaró con Zamiotof. En sus labios se percibía
una sonrisa irónica que dejaba traslucir cierta irritación.
    —Ya sé que vino usted —respondió—; ya me lo han dicho…Usted me
buscó la bota… ¿Sabe que tiene subyugado a Rasumikhine? Dice que
estuvieron ustedes dos en casa de Luisa Ivanovna, aquella a la que usted
intentaba defender el otro día. Ya sabe lo que quiero decir. Usted hacía señas al
«teniente Pólvora» y él no lo entendía. ¿Se acuerda usted? Sin embargo, no
hacía falta ser un lince para comprenderlo. La cosa no podía estar más clara.
   —¡Qué charlatán!
   —¿Se refiere al «teniente Pólvora»?
   —No, a su amigo Rasumikhine.
    —¡Vaya, vaya, señor Zamiotof! ¡Para usted es la vida! Usted tiene entrada
libre y gratuita en lugares encantadores. ¿Quién le ha invitado a champán
ahora mismo?
   —¿Invitado…? Hemos bebido champán. Pero ¿a santo de qué tenían que
invitarme?
   —Para corresponder a algún favor. Ustedes sacan provecho de todo.
   Raskolnikof se echó a reír.
   —No se enfade, no se enfade —añadió, dándole una palmada en la espalda
—. Se lo digo sin malicia alguna, amistosamente, por pura diversión, como
decía de los puñetazos que dio a Mitri el pintor que detuvieron ustedes por el
asunto de la vieja.
   —¿Cómo sabe usted que dijo eso?
   —Yo sé muchas cosas, tal vez más que usted, sobre ese asunto…
   —¡Qué raro está usted…! No me cabe duda de que está todavía enfermo.
No debió salir de casa.
   —¿De modo que le parece que estoy raro?
   —Sí. ¿Qué estaba leyendo?
   —Los periódicos.
   —Sólo hablan de incendios.
   —Yo no leía los incendios.
   Miró a Zamiotof con una expresión extraña. Una sonrisa irónica volvió a
torcer sus labios.
   —No —repitió—, yo no leía las noticias de los incendios —y añadió,
guiñándole un ojo—: Confiese, querido amigo, que arde usted en deseos de
saber lo que estaba leyendo.
   —Se equivoca usted. Le he hecho esa pregunta por decir algo. ¿Es que no
puede uno preguntar…? Pero ¿qué le sucede?
  —Óigame: usted es un hombre culto, ¿verdad? Usted debe de haber leído
mucho.
   —He seguido seis cursos en el Instituto —repuso Zamiotof, un tanto
orgulloso.
    —¡Seis cursos! ¡Ah, querido amigo! Lleva una raya perfecta, sortijas…, en
fin, que es usted un hombre rico… ¡Y qué linda presencia!
    Raskolnikof soltó una carcajada en la misma cara de su interlocutor, el cual
retrocedió, no porque se sintiera ofendido, sino a causa de la sorpresa.
   —¡Qué extraño está usted! —dijo, muy serio, Zamiotof—. Yo creo que
aún desvaría.
    —¿Desvariar yo? Te equivocas, hijito…Así, ¿cree usted que estoy
extraño? Y se pregunta usted por qué, ¿no?
   —Sí.
   —Y desea usted saber lo que he leído, lo que he buscado en estos
periódicos…Mire, mire cuántos números he pedido…Esto es sospechoso,
¿verdad?
   —Pero ¿qué dice usted?
   —Usted cree que ha atrapado al pájaro en el nido.
   —¿Qué pájaro?
    —Después se lo diré. Ahora le voy a participar…, mejor dicho, a
confesar…, no, tampoco…, ahora voy a prestar declaración y usted tomará
nota. ¡Ésta es la expresión! Pues bien, declaro que he estado buscando y
rebuscando…—hizo un guiño, seguido de una pausa— que he venido aquí a
leer los detalles relacionados con la muerte de la vieja usurera.
   Las últimas palabras las dijo en un susurro y acercando tanto su cara a la
de Zamiotof, que casi llegó a tocarla.
    El secretario se quedó mirándole fijamente, sin moverse y sin retirar la
cabeza. Más tarde, al recordar este momento, Zamiotof se preguntaba,
extrañado, cómo podían haber estado mirándose así, sin decirse nada, durante
un minuto.
    —¿Qué me importa a mí lo que usted estuviera leyendo? —exclamó de
pronto, desconcertado y molesto por aquella extraña actitud—. ¿Por qué cree
usted que me ha de importar? ¿Qué tiene de particular que usted estuviera
leyendo ese suceso?
   Pero Raskolnikof, en voz baja como antes y sin hacer caso de las
exclamaciones de Zamiotof, siguió diciendo:
   —Me refiero a esa vieja de la que hablaban ustedes en la comisaría, ¿se
acuerda?, cuando me desmayé… ¿Comprende usted ya?
  —Pero ¿qué he de comprender? ¿Qué quiere usted decir? —preguntó
Zamiotof, inquieto.
    El semblante grave e inmóvil de Raskolnikof cambió de expresión
repentinamente, y el ex estudiante se echó a reír con la misma risa nerviosa e
incontenible que le había acometido momentos antes. De súbito le pareció que
volvía a vivir intensamente las escenas turbadoras del crimen…Estaba detrás
de la puerta con el hacha en la mano; el cerrojo se movía ruidosamente; al otro
lado de la puerta, dos hombres la sacudían, tratando de forzarla y lanzando
juramentos; y él se sentía dominado por el deseo de insultarlos, de hacerles
hablar, de mofarse de ellos, de echarse a reír, con risa estrepitosa a grandes
carcajadas…
   —O está usted loco, o…—dijo Zamiotof.
   Se detuvo ante la idea que de súbito le había asaltado.
   —¿O qué…? Acabe, dígalo.
   —No —replicó Zamiotof—. ¡Es tan absurdo…!
    Los dos guardaron silencio. Raskolnikof, tras su repentino arrebato de
hilaridad, quedó triste y pensativo. Se acodó en la mesa y apoyó la cabeza en
las manos. Parecía haberse olvidado de la presencia de Zamiotof. Hubo un
largo silencio.
   —¿Por qué no se toma el té? —dijo Zamiotof—. Se va a enfriar
   —¿Qué…? ¿El té…? ¡Ah, sí!
   Raskolnikof tomó un sorbo, se echó a la boca un trozo de pan, fijó la
mirada en Zamiotof y pareció ahuyentar sus preocupaciones. Su semblante
recobró la expresión burlona que tenía hacía un momento. Después,
Raskolnikof siguió tomándose el té.
    —Actualmente, los crímenes se multiplican —dijo Zamiotof—. Hace poco
leí en las Noticias de Moscú que habían detenido en esta ciudad a una banda
de monederos falsos. Era una detestable organización que se dedicaba a
fabricar billetes de Banco.
   —Ese asunto ya es viejo —repuso con toda calma Raskolnikof—. Hace ya
más de un mes que lo leí en la prensa. Así, ¿usted cree que esos falsificadores
son unos bandidos?
   —A la fuerza han de serlo.
    —¡Bah! Son criaturas, chiquillos inconscientes, no verdaderos bandidos.
Se reúnen cincuenta para un negocio. Esto es un disparate. Aunque no fueran
más que tres, cada uno de ellos habría de tener más confianza en los otros que
en sí mismo, pues bastaría que cualquiera de ellos diera suelta a la lengua en
un momento de embriaguez, para que todo se fuera abajo. ¡Chiquillos
inconscientes, no lo dude! Envían a cualquiera a cambiar los billetes en los
bancos. ¡Confiar una operación de esta importancia al primero que llega!
Además, admitamos que esos muchachos hayan tenido suerte y que hayan
logrado ganar un millón cada uno. ¿Y después? ¡Toda la vida dependiendo
unos de otros! ¡Es preferible ahorcarse! Esa banda ni siquiera supo poner en
circulación los billetes. Uno va a cambiar billetes grandes en un banco. Le
entregan cinco mil rublos y él los recibe con manos temblorosas. Cuenta
cuatro mil, y el quinto millar se lo echa al bolsillo tal como se lo han dado, a
toda prisa, pensando solamente en huir cuanto antes. Así da lugar a que
sospechen de él. Y todo el negocio se va abajo por culpa de ese imbécil. ¡Es
increíble!
   —¿Increíble que sus manos temblaran? Pues yo lo comprendo
perfectamente; me parece muy natural. Uno no es siempre dueño de sí mismo.
Hay cosas que están por encima de las fuerzas humanas.
   —Pero ¡temblar sólo por eso!
    —¿De modo que usted se cree capaz de hacer frente con serenidad a una
situación así? Pues yo no lo seria. ¡Por ganarse cien rublos ir a cambiar billetes
falsos! ¿Y adónde? A un banco, cuyo personal es gente experta en el
descubrimiento de toda clase de ardides. No, yo habría perdido la cabeza.
¿Usted no?
   Raskolnikof volvió a sentir el deseo de tirar de la lengua al secretario de la
comisaría. Una especie de escalofrió le recorría la espalda.
    —Yo habría procedido de modo distinto —manifestó—. Le voy a explicar
cómo me habría comportado al cambiar el dinero. Yo habría contado los mil
primeros rublos lo menos cuatro veces, examinando los billetes por todas
partes. Después, el segundo fajo. De éste habría contado la mitad y entonces
me habría detenido. Del montón habría sacado un billete de cincuenta rublos y
lo habría mirado al trasluz, y después, antes de volver a colocarlo en el fajo, lo
habría vuelto a examinar de cerca, como si temiese que fuera falso. Entonces
habría empezado a contar una historia. «Tengo miedo, ¿sabe? Un pariente mío
ha perdido de este modo el otro día veinticinco rublos.» Ya con el tercer millar
en la mano, diría: «Perdone: me parece que no he contado bien el segundo
fajo, que me he equivocado al llegar a la séptima centena.» Después de haber
vuelto a contar el segundo millar, contaría el tercero con la misma calma, y
luego los otros dos. Cuando ya los hubiera contado todos, habría sacado un
billete del segundo millar y otro del quinto, por ejemplo, y habría rogado que
me los cambiasen. Habría fastidiado al empleado de tal modo, que él sólo
habría pensado en librarse de mí. Finalmente, me habría dirigido a la salida.
Pero, al abrir la puerta… «¡Ah, perdone!» y habría vuelto sobre mis pasos para
hacer una pregunta. Así habría procedido yo.
    —¡Es usted terrible! —exclamó Zamiotof entre risas—. Afortunadamente,
eso no son más que palabras. Si usted se hubiera visto en el trance, habría
obrado de modo muy distinto a como dice. Créame: no sólo usted o yo, sino ni
el más ducho y valeroso aventurero habría sido dueño de sí en tales
circunstancias. Pero no hay que ir tan lejos. Tenemos un ejemplo en el caso de
la vieja asesinada en nuestro barrio. El autor del hecho ha de ser un bribón
lleno de coraje, ya que ha cometido el crimen durante el día, y puede decirse
que ha sido un milagro que no lo hayan detenido. Pues bien, sus manos
temblaron. No pudo consumar el robo. Perdió la calma: los hechos lo
demuestran.
   Raskolnikof se sintió herido.
  —¿De modo que los hechos lo demuestran? Pues bien, pruebe a atraparlo
—dijo con mordaz ironía.
   —No le quepa duda de que daremos con él.
   —¿Ustedes? ¿Que ustedes darán con él? ¡Ustedes qué han de dar! Ustedes
sólo se preocupan de averiguar si alguien derrocha el dinero. Un hombre que
no tenía un cuarto empieza de pronto a tirar el dinero por la ventana. ¿Cómo
no ha de ser el culpable? Teniendo esto en cuenta, un niño podría engañarlos
por poco que se lo propusiera.
   —El caso es que todos hacen lo mismo —repuso Zamiotof—. Después de
haber demostrado tanta destreza como astucia al cometer el crimen, se dejan
coger en la taberna. Y es que no todos son tan listos como usted. Usted,
naturalmente, no iría a una taberna.
   Raskolnikof frunció las cejas y miró a su interlocutor fijamente.
   —¡Oh usted es insaciable! —dijo, malhumorado—. Usted quiere saber
cómo obraría yo si me viese en un caso así.
   —Exacto —repuso Zamiotof en un tono lleno de gravedad y firmeza.
Desde hacía unos momentos, su semblante revelaba una profunda seriedad.
   —¿Es muy grande ese deseo?
   —Mucho.
   —Pues bien, he aquí cómo habría procedido yo.
    Al decir esto, Raskolnikof acercó nuevamente su cara a la de Zamiotof y le
miró tan fijamente, que esta vez el secretario no pudo evitar un
estremecimiento.
    —He aquí cómo habría procedido yo. Habría cogido las joyas y el dinero
y, apenas hubiera dejado la casa, me habría dirigido a un lugar apartado,
cercado de muros y desierto; un solar o algo parecido. Ante todo, habría
buscado una piedra de gran tamaño, de unas cuarenta libras por lo menos, una
de esas piedras que, terminada la construcción de un edificio, suelen quedar en
algún rincón, junto a una pared. Habría levantado la piedra y entonces habría
quedado al descubierto un hoyo. En este hoyo habría depositado las joyas y el
dinero; luego habría vuelto a poner la piedra en su sitio y acercado un poco de
tierra con el pie en torno alrededor. Luego me habría marchado y habría estado
un año, o dos, o tres, sin volver por allí… ¡Y ya podrían ustedes buscar al
culpable!
   —¡Está usted loco! —exclamó Zamiotof.
   Lo había dicho también en voz baja y se había apartado de Raskolnikof.
Éste palideció horriblemente y sus ojos fulguraban. Su labio superior temblaba
convulsivamente. Se acercó a Zamiotof tanto como le fue posible y empezó a
mover los labios sin pronunciar palabra. Así estuvo treinta segundos. Se daba
perfecta cuenta de lo que hacía, pero no podía dominarse. La terrible confesión
temblaba en sus labios, como días atrás el cerrojo en la puerta, y estaba a
punto de escapársele.
   —¿Y si yo fuera el asesino de la vieja y de Lisbeth? —preguntó, e
inmediatamente volvió a la realidad.
   Zamiotof le miró con ojos extraviados y se puso blanco como un lienzo.
Esbozó una sonrisa.
   —¿Es posible? —preguntó en un imperceptible susurro.
   Raskolnikof fijó en él una mirada venenosa.
   —Confiese que se lo ha creído —dijo en un tono frío y burlón—. ¿Verdad
que sí? ¡Confiéselo!
   —Nada de eso —replicó vivamente Zamiotof—. No lo creo en absoluto. Y
ahora menos que nunca.
   —¡Ha caído usted, muchacho! ¡Ya le tengo! Usted no ha dejado de creerlo,
por poco que sea, puesto que dice que ahora lo cree menos que nunca.
    —No, no —exclamó Zamiotof, visiblemente confundido—. Yo no lo he
creído nunca. Ha sido usted, confiéselo, el que me ha atemorizado para
inculcarme esta idea.
    —Entonces, ¿no lo cree usted? ¿Es que no se acuerda de lo que hablaron
ustedes cuando salí de la comisaría? Además, ¿por qué el «teniente Pólvora»
me interrogó cuando recobré el conocimiento?
   Se levantó, cogió su gorra y gritó al camarero:
   —¡Eh! ¿Cuánto le debo?
   —Treinta kopeks —dijo el muchacho, que acudió a toda prisa.
   —Toma. Y veinte de propina. ¡Mire, mire cuánto dinero! —continuó,
mostrando a Zamiotof su temblorosa mano, llena de billetes—. Billetes rojos y
azules, veinticinco rublos en billetes. ¿De dónde los he sacado? Y estas ropas
nuevas, ¿cómo han llegado a mi poder? Usted sabe muy bien que yo no tenía
un kopek. Lo sabe porque ha interrogado a la patrona. De esto no me cabe
duda. ¿Verdad que la ha interrogado…? En fin, basta de charla… ¡Hasta más
ver…! ¡Encantado!
    Y salió del establecimiento, presa de una sensación nerviosa y extraña, en
la que había cierto placer desesperado. Por otra parte, estaba profundamente
abatido y su semblante tenía una expresión sombría. Parecía hallarse bajo los
efectos de una crisis reciente. Una fatiga creciente le iba agotando. A veces
recobraba de súbito las fuerzas por obra de una violenta excitación, pero las
perdía inmediatamente, tan pronto como pasaba la acción de este estimulante
ficticio.
    Al quedarse solo, Zamiotof no se movió de su asiento. Allí estuvo largo
rato, pensativo. Raskolnikof había trastornado inesperadamente todas sus ideas
sobre cierto punto y fijado definitivamente su opinión.
   «Ilia Petrovitch es un imbécil», se dijo.
    Apenas puso los pies en la calle, Raskolnikof se dio de manos a boca con
Rasumikhine, que se disponía a entrar en el salón de té. Estaban a un paso de
distancia el uno del otro, y aún no se habían visto. Cuando al fin se vieron, se
miraron de pies a cabeza. Rasumikhine estaba estupefacto. Pero, de súbito, la
ira, una ira ciega, brilló en sus ojos.
    —¿Conque estabas aquí? —vociferó—. ¡El hombre ha saltado de la cama
y se ha escapado! ¡Y yo buscándote! ¡Hasta debajo del diván, hasta en el
granero! He estado a punto de pegarle a Nastasia por culpa tuya… ¡Y miren
ustedes de dónde sale…! Rodia, ¿qué quiere decir esto? Di la verdad.
    —Pues esto quiere decir que estoy harto de todos vosotros, que quiero
estar solo —repuso con toda calma Raskolnikof.
    —¡Pero si apenas puedes tenerte en pie, tienes los labios blancos como la
cal y ni fuerzas te quedan para respirar! ¡Estúpido! ¿Qué haces en el Palacio
de Cristal? ¡Dímelo!
   —Déjame en paz —dijo Raskolnikof, tratando de pasar por el lado de su
amigo.
   Esta tentativa enfureció a Rasumikhine, que apresó por un hombro a
Raskolnikof.
   —¿Que te deje después de lo que has hecho? No sé cómo te atreves a decir
una cosa así. ¿Sabes lo que voy a hacer? A cogerte debajo del brazo como un
paquete, llevarte a casa y encerrarte.
    —Óyeme, Rasumikhine —empezó a decir Raskolnikof en voz baja y con
perfecta calma—: ¿es que no te das cuenta de que tu protección me fastidia?
¿Qué interés tienes en sacrificarte por una persona a la que molestan tus
sacrificios e incluso se burla de ellos? Dime: ¿por qué viniste a buscarme
cuando me puse enfermo? ¡Pero si entonces la muerte habría sido una
felicidad para mí! ¿No lo he demostrado ya claramente que tu ayuda es para
mí un martirio, que ya estoy harto? No sé qué placer se puede sentir torturando
a la gente. Y te aseguro que todo esto perjudica a mi curación, pues estoy
continuamente irritado. Hace poco, Zosimof se ha marchado para no
mortificarme. ¡Déjame tú también, por el amor de Dios! ¿Con qué derecho
pretendes retenerme a la fuerza? ¿No ves que ya he recobrado la razón por
completo? Te agradeceré que me digas cómo he de suplicarte, para que me
entiendas, que me dejes tranquilo, que no te sacrifiques por mí. ¡Dime que soy
un ingrato, un ser vil, pero déjame en paz, déjame, por el amor de Dios!
   Había pronunciado las primeras palabras en voz baja, feliz ante la idea del
veneno que iba a derramar sobre su amigo, pero acabó por expresarse con una
especie de delirante frenesí. Se ahogaba como en su reciente escena con
Lujine.
   Rasumikhine estuvo un momento pensativo. Después soltó el brazo de su
amigo.
   —¡Vete al diablo! —dijo con un gesto de preocupación.
    Se había colmado su paciencia. Pero, apenas dio un paso Raskolnikof, le
llamó, en un arranque repentino.
    —¡Espera! ¡Escucha! Quiero decirte que tú y todos los de tu calaña, desde
el primero hasta el último, sois unos vanidosos y unos charlatanes. Cuando
sufrís una desgracia u os acecha un peligro, lo incubáis como incuba la gallina
sus huevos, y ni siquiera en este caso os encontráis a vosotros mismos. No hay
un átomo de vida personal, original, en vosotros. Es agua clara, no sangre, lo
que corre por vuestras venas. Ninguno de vosotros me inspiráis confianza. Lo
primero que os preocupa en todas las circunstancias es no pareceros a ningún
otro ser humano.
   Raskolnikof se dispuso a girar sobre sus talones. Rasumikhine le gritó, más
indignado todavía:
    —¡Escúchame hasta el final! Ya sabes que hoy estreno una nueva
habitación. Mis invitados deben de estar ya en casa, pero he dejado allí a mi
tío para que los atienda. Pues bien, si tú no fueras un imbécil, un verdadero
imbécil, un idiota de marca mayor, un simple imitador de gentes extranjeras…
Oye, Rodia; yo reconozco que eres una persona inteligente, pero idiota a pesar
de todo…Pues, si no fueses un imbécil, vendrías a pasar la velada en nuestra
compañía en vez de gastar las suelas de tus botas yendo por las calles de un
lado a otro. Ya que has salido sin deber, sigue fuera de casa…Tendrás un buen
sillón; se lo pediré a la patrona…Un té modesto…Compañía agradable…Si lo
prefieres, podrás estar echado en el diván: no por eso dejarás de estar con
nosotros. Zosimof está invitado. ¿Vendrás?
   —No.
    —¡No lo creo! —gritó Rasumikhine, impaciente—. Tú no puedes saber
que no irás. No puedes responder de tus actos y, además, no entiendes nada…
Yo he renegado de la sociedad mil veces y luego he vuelto a ella a toda
prisa…Te sentirás avergonzado de tu conducta y volverás al lado de tus
semejantes…Edificio Potchinkof, tercer piso. ¡No lo olvides!
   —Si continúas así, un día te dejarás azotar por pura caridad.
   —¿Yo? Le cortaré las orejas al que muestre tales intenciones. Edificio
Potchinkof, número cuarenta y siete, departamento del funcionario
Babuchkhine…
   —No iré, Rasumikhine.
   Y Raskolnikof dio media vuelta y empezó a alejarse.
  —Pues yo creo que sí que vendrás, porque lo conozco… ¡Oye! ¿Está aquí
Zamiotof?
   —Sí.
   —¿Habéis hablado?
   —Sí.
   —¿De qué…? ¡Bueno, no me lo digas si no quieres! ¡Vete al diablo!
Potchinkof, cuarenta y siete, Babuchkhine. ¡No lo olvides!
   Raskolnikof llegó a la Sadovaya, dobló la esquina y desapareció.
Rasumikhine le había seguido con la vista. Estaba pensativo. Al fin se encogió
de hombros y entró en el establecimiento. Ya en la escalera, se detuvo.
    —¡Que se vaya al diablo! —murmuró—. Habla como un hombre cuerdo y,
sin embargo…Pero ¡qué imbécil soy! ¿Acaso los locos no suelen hablar como
personas sensatas? Esto es lo que me parece que teme Zosimof —y se llevó el
dedo a la sien— ¿Y qué ocurrirá si…? No se le puede dejar solo. Es capaz de
tirarse al río…He hecho una tontería: no debí dejarlo.
   Echó a correr en busca de Raskolnikof. Pero éste había desaparecido sin
dejar rastro. Rasumikhine regresó al Palacio de Cristal para interrogar cuanto
antes a Zamiotof.
    Raskolnikof se había dirigido al puente de ***. Se internó en él, se acodó
en el pretil y su mirada se perdió en la lejanía. Estaba tan débil, que le había
costado gran trabajo llegar hasta allí. Sentía vivos deseos de sentarse o de
tenderse en medio de la calle. Inclinado sobre el pretil, miraba distraído los
reflejos sonrosados del sol poniente, las hileras de casas oscurecidas por las
sombras crepusculares y a la orilla izquierda del río, el tragaluz de una lejana
buhardilla, incendiado por un último rayo de sol. Luego fijó la vista en las
aguas negras del canal y quedó absorto, en atenta contemplación. De pronto,
una serie de círculos rojos empezaron a danzar ante sus ojos; las casas, los
transeúntes, los malecones, empezaron también a danzar y girar. De súbito se
estremeció. Una figura insólita, horrible, que acababa de aparecer ante él, le
impresionó de tal modo, que no llegó a desvanecerse. Había notado que
alguien acababa de detenerse cerca de él, a su derecha. Se volvió y vio una
mujer con un pañuelo en la cabeza. Su rostro, amarillento y alargado, aparecía
hinchado por la embriaguez. Sus hundidos ojos le miraron fijamente, pero, sin
duda, no le vieron, porque no veían nada ni a nadie. De improviso, puso en el
pretil el brazo derecho, levantó la pierna del mismo lado, saltó la baranda y se
arrojó al canal.
   El agua sucia se agitó y cubrió el cuerpo de la suicida, pero sólo
momentáneamente, pues en seguida reapareció y empezó a deslizarse al suave
impulso de la corriente. Su cabeza y sus piernas estaban sumergidas:
únicamente su espalda permanecía a flote, con la blusa hinchada sobre ella
como una almohada.
   —¡Se ha ahogado! ¡Se ha ahogado! —gritaban de todas partes.
   Acudía la gente; las dos orillas se llenaron de espectadores; la multitud de
curiosos aumentaba en torno a Raskolnikof y le prensaba contra el pretil.
   —¡Señor, pero si es Afrosiniuchka! —dijo una voz quejumbrosa—.
¡Señor, sálvala! ¡Hermanos, almas generosas, salvadla!
   —¡Una barca! ¡Una barca! —gritó otra voz entre la muchedumbre.
    Pero no fue necesario. Un agente de la policía bajó corriendo las escaleras
que conducían al canal, se quitó el uniforme y las botas y se arrojó al agua. Su
tarea no fue difícil. El cuerpo de la mujer, arrastrado por la corriente, había
llegado tan cerca de la escalera, que el policía pudo asir sus ropas con la mano
derecha y con la izquierda aferrarse a un palo que le tendía un compañero.
   Sacaron del canal a la víctima y la depositaron en las gradas de piedra. La
mujer volvió muy pronto en sí. Se levantó, lanzó varios estornudos y empezó a
escurrir sus ropas, con gesto estúpido y sin pronunciar palabra.
   —¡Virgen Santa! —gimoteó la misma voz de antes, esta vez al lado de
Afrosiniuchka—. Se ha puesto a beber, a beber…Hace poco intentó ahorcarse,
pero la descolgaron a tiempo. Hoy me he ido a hacer mis cosas, encargando a
mi hija de vigilarla, y ya ven ustedes lo que ha ocurrido. Es vecina nuestra,
¿saben?, vecina nuestra. Vive aquí mismo, dos casas después de la esquina…
    La multitud se fue dispersando. Los agentes siguieron atendiendo a la
víctima. Uno de ellos mencionó la comisaría.
    Raskolnikof asistía a esta escena con una extraña sensación de
indiferencia, de embrutecimiento. Hizo una mueca de desaprobación y empezó
a gruñir:
   —Esto es repugnante…Arrojarse al agua no vale la pena…No pasará
nada…Es tonto ir a la comisaría…Zamiotof no está allí. ¿Por qué…? Las
comisarías están abiertas hasta las diez.
    Se volvió de espaldas al pretil, se apoyó en él y lanzó una mirada en todas
direcciones.
    «¡Bueno, vayamos!», se dijo. Y, dejando el puente, se dirigió a la
comisaría. Tenía la sensación de que su corazón estaba vacío, y no quería
reflexionar. Ya ni siquiera sentía angustia: un estado de apatía había
reemplazado a la exaltación con que había salido de casa resuelto a terminar
de una vez.
    «Desde luego, esto es una solución —se decía, mientras avanzaba
lentamente por la calzada que bordeaba el canal—. Sí, terminaré porque
quiero terminar…Pero ¿es esto, realmente, una solución…? El espacio justo
para poner los pies… ¡Vaya un final! Además, ¿se puede decir que esto sea un
verdadero final…? ¿Debo contarlo todo o no…? ¡Demonio, qué rendido
estoy! ¡Si pudiese sentarme o echarme aquí mismo…! Pero ¡qué vergüenza
hacer una cosa así! ¡Se le ocurre a uno cada estupidez…!»
   Para dirigirse a la comisaría tenía que avanzar derechamente y doblar a la
izquierda por la segunda travesía. Inmediatamente encontraría lo que buscaba.
Pero, al llegar a la primera esquina, se detuvo, reflexionó un momento y se
internó en la callejuela. Luego recorrió dos calles más, sin rumbo fijo, con el
deseo inconsciente de ganar unos minutos. Iba con la mirada fija en el suelo.
De súbito experimentó la misma sensación que si alguien le hubiera
murmurado unas palabras al oído. Levantó la cabeza y advirtió que estaba a la
puerta de «aquella» casa, la casa a la que no había vuelto desde «aquella»
tarde.
    Un deseo enigmático e irresistible se apoderó de él. Raskolnikof cruzó la
entrada y se creyó obligado a subir al cuarto piso del primer cuerpo de
edificio, situado a la derecha. La escalera era estrecha, empinada y oscura.
Raskolnikof se detenía en todos los rellanos y miraba con curiosidad a su
alrededor. Al llegar al primero, vio que en la ventana faltaba un cristal.
«Entonces estaba», se dijo. Y poco después: «Éste es el departamento del
segundo donde trabajaban Nikolachka y Mitri. Ahora está cerrado y la puerta
pintada. Sin duda ya está habitado.» Luego el tercer piso, y en seguida el
cuarto… «¡Éste es!» Raskolnikof tuvo un gesto de estupor: la puerta del piso
estaba abierta y en el interior había gente, pues se oían voces. Esto era lo que
menos esperaba. El joven vaciló un momento; después subió los últimos
escalones y entró en el piso.
    Lo estaban remozando, como habían hecho con el segundo. En él había
dos empapeladores trabajando, cosa que le sorprendió sobremanera. No podría
explicar el motivo, pero se había imaginado que encontraría el piso como lo
dejó aquella tarde. Incluso esperaba, aunque de un modo impreciso, encontrar
los cadáveres en el entarimado. Pero, en vez de esto, veía paredes desnudas,
habitaciones vacías y sin muebles…Cruzó la habitación y se sentó en la
ventana.
   Los dos obreros eran jóvenes, pero uno mayor que el otro. Estaban
pegando en las paredes papeles nuevos, blancos y con florecillas de color
malva, para sustituir al empapelado anterior, sucio, amarillento y lleno de
desgarrones. Esto desagradó profundamente a Raskolnikof. Miraba los nuevos
papeles con gesto hostil: era evidente que aquellos cambios le contrariaban. Al
parecer, los empapeladores se habían retrasado. De aquí que se apresurasen a
enrollar los restos del papel para volver a sus casas. Sin prestar apenas
atención a la entrada de Raskolnikof, siguieron conversando. Él se cruzó de
brazos y se dispuso a escucharlos.
   El de más edad estaba diciendo:
    —Vino a mi casa al amanecer, cuando estaba clareando, ¿comprendes?, y
llevaba el vestido de los domingos. «¿A qué vienen esas miradas tiernas?», le
pregunté. Y ella me contestó: «Quiero estar sometida a tu voluntad desde este
momento, Tite Ivanovitch…» Ya ves. Y, como te digo, iba la mar de
emperifollada: parecía un grabado de revista de modas.
   —¿Y qué es una revista de modas? —preguntó el más joven, con el deseo
de que su compañero le instruyera.
    —Pues una revista de modas, hijito, es una serie de figuras pintadas. Todas
las semanas las reciben del extranjero nuestros sastres. Vienen por correo y
sirven para saber cómo hay que vestir a las personas, tanto a las del sexo
masculino como a las del sexo femenino. El caso es que son dibujos,
¿entiendes?
   —¡Dios mío, qué cosas se ven en este Piter! —exclamó el joven,
entusiasmado—. Excepto a Dios, aquí se encuentra todo.
   —Todo, excepto eso, amigo —terminó el mayor con acento sentencioso.
    Raskolnikof se levantó y pasó a la habitación contigua, aquella en donde
había estado el arca, la cama y la cómoda. Sin muebles le pareció
ridículamente pequeña. El papel de las paredes era el mismo. En un rincón se
veía el lugar ocupado anteriormente por las imágenes santas. Después de echar
una ojeada por toda la pieza, volvió a la ventana. El obrero de más edad se
quedó mirándole.
   —¿Qué desea usted? —le preguntó de pronto.
    En vez de contestarle, Raskolnikof se levantó, pasó al vestíbulo y empezó
a tirar del cordón de la campanilla. Era la misma; la reconoció por su sonido
de hojalata. Tiró del cordón otra vez, y otra, aguzó el oído mientras trataba de
recordar. La atroz impresión recibida el día del crimen volvió a él con
intensidad creciente. Se estremecía cada vez que tiraba del cordón, y hallaba
en ello un placer cuya violencia iba en aumento.
  —Pero ¿qué quiere usted? ¿Y quién es? —le preguntó el empapelador de
más edad, yendo hacia él.
   Raskolnikof volvió a la habitación.
   —Quiero alquilar este departamento —repuso—, y es natural que desee
verlo.
   —De noche no se miran los pisos. Además, ha de subir acompañado del
portero.
   —Veo que han lavado el suelo. ¿Van a pintarlo? ¿Queda alguna mancha de
sangre?
   —¿De qué sangre?
   —Aquí mataron a la vieja y a su hermana. Allí había un charco de sangre.
   —Pero ¿quién es usted? —exclamó, ya inquieto, el empapelador.
   —¿Yo?
   —Sí.
   —¿Quieres saberlo? Ven conmigo a la comisaría. Allí lo diré.
   Los dos trabajadores se miraron con expresión interrogante.
    —Ya es hora de que nos vayamos —dijo el mayor—. Incluso nos hemos
retrasado. Vámonos, Aliochka. Tenemos que cerrar.
   —Entonces, vamos —dijo Raskolnikof con un gesto de indiferencia.
   Fue el primero en salir. Después empezó a bajar lentamente la escalera.
   —¡Hola, portero! —exclamó cuando llegó a la entrada.
   En la puerta había varias personas mirando a la gente que pasaba: los dos
porteros, una mujer, un burgués en bata y otros individuos. Raskolnikof se fue
derecho a ellos.
   —¿Qué desea? —le preguntó uno de los porteros.
   —¿Has estado en la comisaría?
   —De allí vengo. ¿Qué desea usted?
   —¿Están todavía los empleados?
   —Sí.
   —¿Está el ayudante del comisario?
   —Hace un momento estaba. Pero ¿qué desea?
   Raskolnikof no contestó; quedó pensativo.
   —Ha venido a ver el piso —dijo el empapelador de más edad.
   —¿Qué piso?
    —El que nosotros estamos empapelando. Ha dicho que por qué han lavado
la sangre, que allí se ha cometido un crimen y que él ha venido para alquilar
una habitación. Casi rompe el cordón de la campanilla a fuerza de tirones.
Después ha dicho: «Vamos a la comisaría; allí lo contaré todo.» Y ha bajado
con nosotros.
   El portero miró atentamente a Raskolnikof. En sus ojos había una mezcla
de curiosidad y recelo.
   —Bueno, pero ¿quién es usted?
   —Soy Rodion Romanovitch Raskolnikof, ex estudiante, y vivo en la calle
vecina, edificio Schill, departamento catorce. Pregunta al portero: me conoce.
    Raskolnikof hablaba con indiferencia y estaba pensativo. Miraba
obstinadamente la oscura calle, y ni una sola vez dirigió la vista a su
interlocutor.
   —Diga: ¿para qué ha subido al piso?
   —Quería verlo.
   —Pero si en él no hay nada que ver…
   —Lo más prudente sería llevarlo a la comisaría —dijo de pronto el
burgués.
    Raskolnikof le miró por encima del hombro, lo observó atentamente y dijo,
sin perder la calma ni salir de su indiferencia:
   —Vamos.
   —Sí, hay que llevarlo —insistió el burgués con vehemencia—. ¿A qué ha
ido allá arriba? No cabe duda de que tiene algún peso en la conciencia.
   —A lo mejor dice esas cosas porque está bebido —dijo el empapelador en
voz baja.
   —Pero ¿qué quiere usted? —exclamó de nuevo el portero, que empezaba a
enfadarse de verdad—. ¿Con qué derecho viene usted a molestarnos?
   —¿Es que tienes miedo de ir a la comisaría? —le preguntó Raskolnikof en
son de burla.
   —Es un vagabundo —opinó la mujer.
    —¿Para qué discutir? —dijo el otro portero, un corpulento mujik que
llevaba la blusa desabrochada y un manojo de llaves pendiente de la cintura—.
¡Hala, fuera de aquí…! Desde luego, es un vagabundo… ¿Has oído? ¡Largo!
   Y cogiendo a Raskolnikof por un hombro, lo echó a la calle.
   Raskolnikof se tambaleó, pero no llegó a caer. Cuando hubo recobrado el
equilibrio, los miró a todos en silencio y continuó su camino.
   —Es un bribón —dijo el empapelador.
   —Hoy cualquiera se puede convertir en un bribón —dijo la mujer.
   —Aunque no sea nada más que un granuja, debimos llevarlo a la
comisaría.
   —Lo mejor es no mezclarse en estas cosas —opinó el corpulento mujik—.
Desde luego, es un granuja. Estos tipos le enredan a uno de modo que luego
no sabe cómo salir.
   «¿Voy o no voy?», se preguntó Raskolnikof deteniéndose en medio de una
callejuela y mirando a un lado y a otro, como si esperase un consejo.
    Pero ninguna voz turbó el profundo silencio que le rodeaba. La ciudad
parecía tan muerta como las piedras que pisaba, pero muerta solamente para
él, solamente para él…
   De súbito, distinguió a lo lejos, a unos doscientos metros
aproximadamente, al final de una calle, un grupo de gente que vociferaba. En
medio de la multitud había un coche del que partía una luz mortecina.
   «¿Qué será?»
   Dobló a la derecha y se dirigió al grupo. Se aferraba al menor incidente
que pudiera retrasar la ejecución de su propósito, y, al darse cuenta de ello,
sonrió. Su decisión era irrevocable: transcurridos unos momentos, todo
aquello habría terminado para él.



                                CAPÍTULO 7


   En medio de la calle había una elegante calesa con un tronco de dos vivos
caballos grises de pura sangre. El carruaje estaba vacío. Incluso el cochero
había dejado el pescante y estaba en pie junto al coche, sujetando a los
caballos por el freno. Una nutrida multitud se apiñaba alrededor del vehículo,
contenida por agentes de la policía. Uno de éstos tenía en la mano una linterna
encendida y dirigía la luz hacia abajo para iluminar algo que había en el suelo,
ante las ruedas. Todos hablaban a la vez. Se oían suspiros y fuertes voces. El
cochero, aturdido, no cesaba de repetir:
   —¡Qué desgracia, Señor, qué desgracia!
   Raskolnikof se abrió paso entre la gente, y entonces pudo ver lo que
provocaba tanto alboroto y curiosidad. En la calzada yacía un hombre
ensangrentado y sin conocimiento. Acababa de ser arrollado por los caballos.
Aunque iba miserablemente vestido, llevaba ropas de burgués. La sangre fluía
de su cabeza y de su rostro, que estaba hinchado y lleno de morados y heridas.
Evidentemente, el accidente era grave.
    —¡Señor! —se lamentaba el cochero—. ¡Bien sabe Dios que no he podido
evitarlo! Si hubiese ido demasiado de prisa…, si no hubiese gritado…Pero iba
poco a poco, a una marcha regular: todo el mundo lo ha visto. Y es que un
hombre borracho no ve nada: esto lo sabemos todos. Lo veo cruzar la calle
vacilando. Parece que va a caer. Le grito una vez, dos veces, tres veces.
Después retengo los caballos, y él viene a caer precisamente bajo las
herraduras. ¿Lo ha hecho expresamente o estaba borracho de verdad? Los
caballos son jóvenes, espantadizos, y han echado a correr. Él ha empezado a
gritar, y ellos se han lanzado a una carrera aún más desenfrenada. Así ha
ocurrido la desgracia.
   —Es verdad que el cochero ha gritado más de una vez y muy fuerte —dijo
una voz.
   —Tres veces exactamente —dijo otro—. Todo el mundo le ha oído.
    Por otra parte, el cochero no parecía muy preocupado por las
consecuencias del accidente. El elegante coche pertenecía sin duda a un señor
importante y rico que debía de estar esperándolo en alguna parte. Esta
circunstancia había provocado la solicitud de los agentes. Era preciso conducir
al herido al hospital, pero nadie sabía su nombre.
    Raskolnikof consiguió situarse en primer término. Se inclinó hacia delante
y su rostro se iluminó súbitamente: había reconocido a la víctima.
    —¡Yo lo conozco! ¡Yo lo conozco! —exclamó, abriéndose paso a codazos
entre los que estaban delante de él—. Es un antiguo funcionario: el consejero
titular Marmeladof. Vive cerca de aquí, en el edificio Kozel. ¡Llamen en
seguida a un médico! Yo lo pago. ¡Miren!
    Sacó dinero del bolsillo y lo mostró a un agente. Era presa de una agitación
extraordinaria.
    Los agentes se alegraron de conocer la identidad de la víctima.
Raskolnikof dio su nombre y su dirección e insistió con vehemencia en que
transportaran al herido a su domicilio. No habría mostrado más interés si el
atropellado hubiera sido su padre.
    —El edificio Kozel —dijo— está aquí mismo, tres casas más abajo. Kozel
es un acaudalado alemán. Sin duda estaba bebido y trataba de llegar a su casa.
Es un alcohólico…Tiene familia: mujer, hijos…Llevarlo al hospital sería una
complicación. En el edificio Kozel debe de haber algún médico. ¡Yo lo pagaré!
¡Yo lo pagaré! En su casa le cuidarán. Si le llevan al hospital, morirá por el
camino.
    Incluso deslizó con disimulo unas monedas en la mano de uno de los
agentes. Por otra parte, lo que él pedía era muy explicable y completamente
legal. Había que proceder rápidamente. Se levantó al herido y almas
caritativas se ofrecieron para transportarlo. El edificio Kozel estaba a unos
treinta pasos del lugar donde se había producido el accidente. Raskolnikof
cerraba la marcha e indicaba el camino, mientras sostenía la cabeza del herido
con grandes precauciones.
   —¡Por aquí! ¡Por aquí! Hay que llevar mucho cuidado cuando subamos la
escalera. Hemos de procurar que su cabeza se mantenga siempre alta. Viren un
poco… ¡Eso es…! ¡Yo pagaré…! No soy un ingrato…
   En esos momentos, Catalina Ivanovna se entregaba a su costumbre, como
siempre que disponía de un momento libre, de ir y venir por su reducida
habitación, con los brazos cruzados sobre el pecho, tosiendo y hablando en
voz alta.
    Desde hacía algún tiempo, le gustaba cada vez más hablar con su hija
mayor, Polenka, niña de diez años que, aunque incapaz de comprender muchas
cosas, se daba perfecta cuenta de que su madre tenía gran necesidad de
expansionarse. Por eso fijaba en ella sus grandes e inteligentes ojos y se
esforzaba por aparentar que todo lo comprendía. En aquel momento, la niña se
dedicaba a desnudar a su hermanito, que había estado malucho todo el día,
para acostarlo. El niño estaba sentado en una silla, muy serio, esperando que le
quitaran la camisa para lavarla durante la noche. Silencioso e inmóvil, había
juntado y estirado sus piernecitas y, con los pies levantados, exhibiendo los
talones, escuchaba lo que decían su madre y su hermana. Tenía los labios
proyectados hacia fuera y los ojos muy abiertos. Su gesto de atención e
inmovilidad era el propio de un niño bueno cuando se le está desnudando para
acostarlo. Una niña menor que él, vestida con auténticos andrajos, esperaba su
turno de pie junto al biombo. La puerta que daba a la escalera estaba abierta
para dejar salir el humo de tabaco que llegaba de las habitaciones vecinas y
que a cada momento provocaba en la pobre tísica largos y penosos accesos de
tos. Catalina Ivanovna parecía haber adelgazado sólo en unos días, y las
siniestras manchas rojas de sus mejillas parecían arder con un fuego más vivo.
    —Tal vez no me creas, Polenka —decía mientras medía con sus pasos la
habitación—, pero no puedes imaginarte la atmósfera de lujo y magnificencia
que había en casa de mis padres y hasta qué extremo este borracho me ha
hundido en la miseria. También a vosotros os perderá. Mi padre tenía en el
servicio civil un grado que correspondía al de coronel. Era ya casi gobernador;
sólo tenía que dar un paso para llegar a serlo, y todo el mundo le decía:
«Nosotros le consideramos ya como nuestro gobernador, Iván Mikhailovitch.»
Cuando…—empezó a toser—. ¡Maldita sea! —exclamó después de escupir y
llevándose al pecho las crispadas manos—. Pues cuando…Bueno, en el último
baile ofrecido por el mariscal de la nobleza, la princesa Bezemelny, al
verme… (ella fue la que me bendijo más tarde, en mi matrimonio con tu papá,
Polia), pues bien, la princesa preguntó: «¿No es ésa la encantadora muchacha
que bailó la danza del chal en la fiesta de clausura del Instituto…?» Hay que
coser esta tela, Polenka. Mira qué boquete. Debiste coger la aguja y zurcirlo
como yo te he enseñado, pues si se deja para mañana…—de nuevo tosió—,
mañana…—volvió a toser—, ¡mañana el agujero será mayor! —gritó, a punto
de ahogarse—. El paje, el príncipe Chtchegolskoi, acababa de llegar de
Petersburgo…Había bailado la mazurca conmigo y estaba dispuesto a pedir mi
mano al día siguiente. Pero yo, después de darle las gracias en términos
expresivos, le dije que mi corazón pertenecía desde hacía tiempo a otro. Este
otro era tu padre, Polia. El mío estaba furioso… ¿Ya está? Dame esa camisa.
¿Y las medias…? Lida —dijo dirigiéndose a la niña más pequeña—, esta
noche dormirás sin camisa…Pon con ella las medias: lo lavaremos todo a la
vez… ¡Y ese desharrapado, ese borracho, sin llegar! Su camisa está sucia y
destrozada…Preferiría lavarlo todo junto, para no fatigarme dos noches
seguidas… ¡Señor! ¿Más todavía? —exclamó, volviendo a toser y viendo que
el vestíbulo estaba lleno de gente y que varias personas entraban en la
habitación, transportando una especie de fardo—. ¿Qué es eso, Señor? ¿Qué
traen ahí?
    —¿Dónde lo ponemos? —preguntó el agente, dirigiendo una mirada en
torno de él, cuando introdujeron en la pieza a Marmeladof, ensangrentado e
inanimado.
    —En el diván; ponedlo en el diván —dijo Raskolnikof—. Aquí. La cabeza
a este lado.
  —¡Él ha tenido la culpa! ¡Estaba borracho! —gritó una voz entre la
multitud.
    Catalina Ivanovna estaba pálida como una muerta y respiraba con
dificultad. La diminuta Lidotchka lanzó un grito, se arrojó en brazos de
Polenka y se apretó contra ella con un temblor convulsivo.
   Después de haber acostado a Marmeladof, Raskolnikof corrió hacia
Catalina Ivanovna.
   —¡Por el amor de Dios, cálmese! —dijo con vehemencia—. ¡No se asuste!
Atravesaba la calle y un coche le ha atropellado. No se inquiete; pronto
volverá en sí. Lo han traído aquí porque lo he dicho yo. Yo estuve ya una vez
en esta casa, ¿recuerda? ¡Volverá en sí! ¡Yo lo pagaré todo!
   —¡Esto tenía que pasar! —exclamó Catalina Ivanovna, desesperada y
abalanzándose sobre su marido.
    Raskolnikof se dio cuenta en seguida de que aquella mujer no era de las
que se desmayan por cualquier cosa. En un abrir y cerrar de ojos apareció una
almohada debajo de la cabeza de la víctima, detalle en el que nadie había
pensado. Catalina Ivanovna empezó a quitar ropa a su marido y a examinar las
heridas. Sus manos se movían presurosas, pero conservaba la serenidad y se
había olvidado de sí misma. Se mordía los trémulos labios para contener los
gritos que pugnaban por salir de su boca.
   Entre tanto, Raskolnikof envió en busca de un médico. Le habían dicho
que vivía uno en la casa de al lado.
    —He enviado a buscar un médico —dijo a Catalina Ivanovna—. No se
inquiete usted; yo lo pago. ¿No tiene agua? Deme también una servilleta, una
toalla, cualquier cosa, pero pronto. Nosotros no podemos juzgar hasta qué
extremo son graves las heridas…Está herido, pero no muerto; se lo aseguro…
Ya veremos qué dice el doctor.
    Catalina Ivanovna corrió hacia la ventana. Allí había una silla desvencijada
y, sobre ella, una cubeta de barro llena de agua. La había preparado para lavar
por la noche la ropa interior de su marido y de sus hijos. Este trabajo nocturno
lo hacía Catalina Ivanovna dos veces por semana cuando menos, e incluso con
más frecuencia, pues la familia había llegado a tal grado de miseria, que
ninguno de sus miembros tenía más de una muda. Y es que Catalina Ivanovna
no podía sufrir la suciedad y, antes que verla en su casa, prefería trabajar hasta
más allá del límite de sus fuerzas. Lavaba mientras todo el mundo dormía. Así
podía tender la ropa y entregarla seca y limpia a la mañana siguiente a su
esposo y a sus hijos.
    Levantó la cubeta para llevársela a Raskolnikof, pero las fuerzas le fallaron
y poco faltó para que cayera. Entre tanto, Raskolnikof había encontrado un
trapo y, después de sumergirlo en el agua de la cubeta, lavó la ensangrentada
cara de Marmeladof. Catalina Ivanovna permanecía de pie a su lado,
respirando con dificultad. Se oprimía el pecho con las crispadas manos.
   También ella tenía gran necesidad de cuidarse. Raskolnikof empezaba a
decirse que tal vez había sido un error llevar al herido a su casa.
    —Polia —exclamó Catalina Ivanovna—, corre a casa de Sonia y dile que a
su padre le ha atropellado un coche y que venga en seguida. Si no estuviese en
casa, dejas el recado a los Kapernaumof para que se lo den tan pronto como
llegue. Anda, ve. Toma; ponte este pañuelo en la cabeza.
    Entre tanto, la habitación se había ido llenando de curiosos de tal modo,
que ya no cabía en ella ni un alfiler. Los agentes se habían marchado. Sólo
había quedado uno que trataba de hacer retroceder al público hasta el rellano
de la escalera. Pero, al mismo tiempo, los inquilinos de la señora Lipevechsel
habían dejado sus habitaciones para aglomerarse en el umbral de la puerta
interior y, al fin, irrumpieron en masa en la habitación del herido.
   Catalina Ivanovna se enfureció.
    —¿Es que ni siquiera podéis dejar morir en paz a una persona? —gritó a la
muchedumbre de curiosos—. Esto es para vosotros un espectáculo, ¿verdad?
¡Y venís con el cigarrillo en la boca! —exclamó mientras empezaba a toser—.
Sólo os falta haber venido con el sombrero puesto… ¡Allí veo uno que lo
lleva! ¡Respetad la muerte! ¡Es lo menos que podéis hacer!
   La tos ahogó sus palabras, pero lo que ya había dicho produjo su efecto.
Por lo visto, los habitantes de la casa la temían. Los vecinos se marcharon uno
tras otro con ese extraño sentimiento de íntima satisfacción que ni siquiera el
hombre más compasivo puede menos de experimentar ante la desgracia ajena,
incluso cuando la víctima es un amigo estimado.
    Una vez habían salido todos, se oyó decir a uno de ellos, tras la puerta ya
cerrada, que para estos casos estaban los hospitales y que no había derecho a
turbar la tranquilidad de una casa.
   —¡Pretender que no hay derecho a morir! —exclamó Catalina Ivanovna.
   Y corrió hacia la puerta con ánimo de fulminar con su cólera a sus
convecinos. Pero en el umbral se dio de manos a boca con la dueña de la casa
en persona, la señora Lipevechsel, que acababa de enterarse de la desgracia y
acudía para restablecer el orden en el departamento. Esta señora era una
alemana que siempre andaba con enredos y chismes.
   —¡Ah, Señor! ¡Dios mío! —exclamó golpeando sus manos una contra otra
—. Su marido borracho. Atropellamiento por caballo. Al hospital, al hospital.
Lo digo yo, la propietaria.
    —¡Óigame, Amalia Ludwigovna! Debe usted pensar las cosas antes de
decirlas —comenzó Catalina Ivanovna con altivez (le hablaba siempre en este
tono, con objeto de que aquella mujer no olvidara en ningún momento su
elevada condición, y ni siquiera ahora pudo privarse de semejante placer)—.
Sí, Amalia Ludwigovna…
   —Ya le he dicho más de una vez que no me llamo Amalia Ludwigovna. Yo
soy Amal Iván.
    —Usted no es Amal Iván, sino Amalia Ludwigovna, y como yo no formo
parte de su corte de viles aduladores, tales como el señor Lebeziatnikof, que
en este momento se está riendo detrás de la puerta —se oyó, en efecto, una
risita socarrona detrás de la puerta y una voz que decía: «Se van a agarrar de
las greñas»—, la seguiré llamando Amalia Ludwigovna. Por otra parte, a decir
verdad, no sé por qué razón le molesta que le den este nombre. Ya ve usted lo
que le ha sucedido a Simón Zaharevitch. Está muriéndose. Le ruego que cierre
esa puerta y no deje entrar a nadie. Que le permitan tan sólo morir en paz. De
lo contrario, yo le aseguro que mañana mismo el gobernador general estará
informado de su conducta. El príncipe me conoce desde casi mi infancia y se
acuerda perfectamente de Simón Zaharevitch, al que ha hecho muchos
favores. Todo el mundo sabe que Simón Zaharevitch ha tenido numerosos
amigos y protectores. Él mismo, consciente de su debilidad y cediendo a un
sentimiento de noble orgullo, se ha apartado de sus amistades. Sin embargo,
hemos encontrado apoyo en este magnánimo joven —señalaba a Raskolnikof
—, que posee fortuna y excelentes relaciones y al que Simón Zaharevitch
conocía desde su infancia. Y le aseguro a usted, Amalia Ludwigovna…
    Todo esto fue dicho con precipitación creciente, pero un acceso de tos puso
de pronto fin a la elocuencia de Catalina Ivanovna. En este momento, el
moribundo recobró el conocimiento y lanzó un gemido. Su esposa corrió hacia
él. Marmeladof había abierto los ojos y miraba con expresión inconsciente a
Raskolnikof, que estaba inclinado sobre él. Su respiración era lenta y penosa;
la sangre teñía las comisuras de sus labios, y su frente estaba cubierta de sudor.
No reconoció al joven; sus ojos empezaron a errar febrilmente por toda la
estancia. Catalina Ivanovna le dirigió una mirada triste y severa, y las lágrimas
fluyeron de sus ojos.
   —¡Señor, tiene el pecho hundido! ¡Cuánta sangre! ¡Cuánta sangre! —
exclamó en un tono de desesperación—. Hay que quitarle las ropas. Vuélvete
un poco, Simón Zaharevitch, si te es posible.
   Marmeladof la reconoció.
   —Un sacerdote —pidió con voz ronca.
   Catalina Ivanovna se fue hacia la ventana, apoyó la frente en el cristal y
exclamó, desesperada:
   —¡Ah, vida tres veces maldita!
   —Un sacerdote —repitió el moribundo, tras una breve pausa.
   —¡Silencio! —le dijo Catalina Ivanovna.
    Él, obediente, se calló. Sus ojos buscaron a su mujer con una expresión
tímida y ansiosa. Ella había vuelto junto a él y estaba a su cabecera. El herido
se calmó, pero sólo momentáneamente. Pronto sus ojos se fijaron en la
pequeña Lidotchka, su preferida, que temblaba convulsivamente en un rincón
y le miraba sin pestañear, con una expresión de asombro en sus grandes ojos.
   Marmeladof emitió unos sonidos imperceptibles mientras señalaba a la
niña, visiblemente inquieto. Era evidente que quería decir algo.
   —¿Qué quieres? —le preguntó Catalina Ivanovna.
   —Va descalza, va descalza —murmuró el herido, fijando su mirada casi
inconsciente en los desnudos piececitos de la niña.
   —¡Calla! —gritó Catalina Ivanovna, irritada—. Bien sabes por qué va
descalza.
   —¡Bendito sea Dios! ¡Aquí está el médico! —exclamó Raskolnikof
alegremente.
    Entró el doctor, un viejecito alemán, pulcramente vestido, que dirigió en
torno de él una mirada de desconfianza. Se acercó al herido, le tomó el pulso,
examinó atentamente su cabeza y después, con ayuda de Catalina Ivanovna, le
desabrochó la camisa, empapada en sangre. Al descubrir su pecho, pudo verse
que estaba todo magullado y lleno de heridas. A la derecha tenía varias
costillas rotas; a la izquierda, en el lugar del corazón, se veía una extensa
mancha de color amarillo negruzco y aspecto horrible. Esta mancha era la
huella de una violenta patada del caballo. El semblante del médico se
ensombreció. El agente de policía le había explicado ya que aquel hombre
había quedado prendido a la rueda de un coche y que el vehículo le había
llevado a rastras unos treinta pasos.
   —Es inexplicable —dijo el médico en voz baja a Raskolnikof— que no
haya quedado muerto en el acto.
   —En definitiva, ¿cuál es su opinión?
   —Morirá dentro de unos instantes.
   —Entonces, ¿no hay esperanza?
    —Ni la más mínima…Está a punto de lanzar su último suspiro…Tiene en
la cabeza una herida gravísima…Se podría intentar una sangría, pero, ¿para
qué, si no ha de servir de nada? Dentro de cinco o seis minutos como máximo,
habrá muerto.
   —Le ruego que pruebe a sangrarlo.
   —Lo haré, pero ya le he dicho que no producirá ningún efecto,
absolutamente ninguno.
    En esto se oyó un nuevo ruido de pasos. La multitud que llenaba el
vestíbulo se apartó y apareció un sacerdote de cabellos blancos. Venía a dar la
extremaunción al moribundo. Le seguía un agente de la policía. El doctor le
cedió su puesto, después de haber cambiado con él una mirada significativa.
Raskolnikof rogó al médico que no se marchara todavía. El doctor accedió,
encogiéndose de hombros.
    Se apartaron todos del herido. La confesión fue breve. El moribundo no
podía comprender nada. Lo único que podía hacer era emitir confusos e
inarticulados sonidos.
    Catalina Ivanovna se llevó a Lidotchka y al niño a un rincón —el de la
estufa— y allí se arrodilló con ellos. La niña no hacía más que temblar. El
pequeñuelo, descansando con la mayor tranquilidad sobre sus desnudas
rodillitas, levantaba su diminuta mano y hacía grandes signos de la cruz y
profundas reverencias. Catalina Ivanovna se mordía los labios y contenía las
lágrimas. Ella también rezaba y entre tanto, arreglaba de vez en cuando la
camisa de su hijito. Luego echó sobre los desnudos hombros de la niña un
pañuelo que sacó de la cómoda sin moverse de donde estaba.
   Los curiosos habían abierto de nuevo las puertas de comunicación. En el
vestíbulo se hacinaba una multitud cada vez más compacta de espectadores.
Todos los habitantes de la casa estaban allí reunidos, pero ninguno pasaba del
umbral. La escena no recibía más luz que la de un cabo de vela.
    En este momento, Polenka, la niña que había ido en busca de su hermana,
se abrió paso entre la multitud. Entró en la habitación, jadeando a causa de su
carrera, se quitó el pañuelo de la cabeza, buscó a su madre con la vista, se
acercó a ella y le dijo:
   —Ya viene. La he encontrado en la calle.
   Su madre la hizo arrodillar a su lado.
   En esto, una muchacha se deslizó tímidamente y sin ruido a través de la
muchedumbre. Su aparición en la estancia, entre la miseria, los harapos, la
muerte y la desesperación, ofreció un extraño contraste. Iba vestida
pobremente, pero en su barata vestimenta había ese algo de elegancia chillona
propio de cierta clase de mujeres y que revela a primera vista su condición.
    Sonia se detuvo en el umbral y, con los ojos desorbitados, empezó a pasear
su mirada por la habitación. Su semblante tenía la expresión de la persona que
no se da cuenta de nada. No pensaba en que su vestido de seda, procedente de
una casa de compraventa, estaba fuera de lugar en aquella habitación, con su
cola desmesurada, su enorme miriñaque, que ocupaba toda la anchura de la
puerta, y sus llamativos colores. No pensaba en sus botines, de un tono claro,
ni en su sombrilla, que había cogido a pesar de que en la oscuridad de la noche
no tenía utilidad alguna, ni en su ridículo sombrero de paja, adornado con una
pluma de un rojo vivo. Bajo este sombrero, ladinamente inclinado, se percibía
una carita pálida, enfermiza, asustada, con la boca entreabierta y los ojos
inmovilizados por el terror.
    Sonia tenía dieciocho años. Era menuda, delgada, rubia y muy bonita; sus
azules ojos eran maravillosos. Miraba fijamente el lecho del herido y al
sacerdote, sin alientos, como su hermanita, a causa de la carrera. Al fin
algunas palabras murmuradas por los curiosos debieron de sacarla de su
estupor. Entonces bajó los ojos, cruzó el umbral y se detuvo cerca de la puerta.
   El moribundo acababa de recibir la extremaunción. Catalina Ivanovna se
acercó al lecho de su esposo. El sacerdote se apartó y antes de retirarse se
creyó en el deber de dirigir unas palabras de consuelo a Catalina Ivanovna.
   —¿Qué será de estas criaturas? —le interrumpió ella, con un gesto de
desesperación, mostrándole a sus hijos.
   —Dios es misericordioso. Confíe usted en la ayuda del Altísimo.
   —¡Sí, sí! Misericordioso, pero no para nosotros.
   —Es un pecado hablar así, señora, un gran pecado —dijo el pope
sacudiendo la cabeza.
   —¿Y esto no es un pecado? —exclamó Catalina Ivanovna, señalando al
agonizante.
    —Acaso los que involuntariamente han causado su muerte ofrezcan a
usted una indemnización, para reparar, cuando menos, los perjuicios
materiales que le han ocasionado al privarla de su sostén.
   —¡No me comprende usted! —exclamó Catalina Ivanovna con una mezcla
de irritación y desaliento—. ¿Por qué me han de indemnizar? Ha sido él el
que, en su inconsciencia de borracho, se ha arrojado bajo las patas de los
caballos. Por otra parte, ¿de qué sostén habla usted? Él no era un sostén para
nosotros, sino una tortura. Se lo bebía todo. Se llevaba el dinero de la casa
para malgastarlo en la taberna. Se bebía nuestra sangre. Su muerte ha sido para
nosotros una ventura, una economía.
   —Hay que perdonar al que muere. Esos sentimientos son un pecado,
señora, un gran pecado.
    Mientras hablaba con el pope, Catalina Ivanovna no cesaba de atender a su
marido. Le enjugaba el sudor y la sangre que manaban de su cabeza, le
arreglaba las almohadas, le daba de beber, todo ello sin dirigir ni una mirada a
su interlocutor. La última frase del sacerdote la llenó de ira.
    —Padre, eso son palabras y nada más que palabras… ¡Perdonar…! Si no le
hubiesen atropellado, esta noche habría vuelto borracho, llevando sobre su
cuerpo la única camisa que tiene, esa camisa vieja y sucia, y se habría echado
en la cama bonitamente para roncar, mientras yo habría tenido que estar
trajinando toda la noche. Habría tenido que lavar sus harapos y los de los
niños; después, ponerlos a secar en la ventana, y, finalmente, apenas apuntara
el día, los habría tenido que remendar. ¡Así habría pasado yo la noche! No, no
quiero oír hablar de perdón…Además, ya le he perdonado.
   Un violento ataque de tos le impidió continuar. Escupió en su pañuelo y se
lo mostró al sacerdote con una mano mientras con la otra se apretaba el pecho
convulsivamente. El pañuelo estaba manchado de sangre.
   El sacerdote bajó la cabeza y nada dijo.
   Marmeladof agonizaba. No apartaba los ojos de Catalina Ivanovna, que se
había inclinado nuevamente sobre él. El moribundo quería decir algo a su
esposa y movía la lengua, pero de su boca no salían sino sonidos inarticulados.
Catalina Ivanovna, comprendiendo que quería pedirle perdón, le gritó con
acento imperioso:
   —¡Calla! No hace falta que digas nada. Ya sé lo que quieres decirme.
    El agonizante renunció a hablar, pero en este momento su errante mirada
se dirigió a la puerta y descubrió a Sonia. Marmeladof no había advertido aún
su presencia, pues la joven estaba arrodillada en un rincón oscuro.
   —¿Quién es? ¿Quién es? —preguntó ansiosamente, con voz ahogada y
ronca, indicando con los ojos, que expresaban una especie de horror, la puerta
donde se hallaba su hija. Al mismo tiempo intentó incorporarse.
   —¡Quieto! ¡Quieto! —exclamó Catalina Ivanovna.
    Pero él, con un esfuerzo sobrehumano, consiguió incorporarse y
permanecer unos momentos apoyado sobre sus manos. Entonces observó a su
hija con amarga expresión, fijos y muy abiertos los ojos. Parecía no
reconocerla. Jamás la había visto vestida de aquel modo. Allí estaba Sonia,
insignificante, desesperada, avergonzada bajo sus oropeles, esperando
humildemente que le llegara el turno de decir adiós a su padre. De súbito, el
rostro de Marmeladof expresó un dolor infinito.
   —¡Sonia, hija mía, perdóname! —exclamó.
    Y al intentar tender sus brazos hacia ella, perdió su punto de apoyo y cayó
pesadamente del diván, quedando con la faz contra el suelo. Todos se
apresuraron a recogerlo y a depositarlo nuevamente en el diván. Pero aquello
era ya el fin. Sonia lanzó un débil grito, abrazó a su padre y quedó como
petrificada, con el cuerpo inanimado entre sus brazos. Así murió Marmeladof.
   —¡Tenía que suceder! —exclamó Catalina Ivanovna mirando al cadáver de
su marido—. ¿Qué haré ahora? ¿Cómo te enterraré? ¿Y cómo daré de comer
mañana a mis hijos?
   Raskolnikof se acercó a ella.
    —Catalina Ivanovna —le dijo—, la semana pasada, su difunto esposo me
contó la historia de su vida y todos los detalles de su situación. Le aseguro que
hablaba de usted con la veneración más entusiasta. Desde aquella noche en
que vi cómo les quería a todos ustedes, a pesar de sus flaquezas, y, sobre todo,
cómo la respetaba y la amaba a usted, Catalina Ivanovna, me consideré amigo
suyo. Permítame, pues, que ahora la ayude a cumplir sus últimos deberes con
mi difunto amigo. Tenga…, veinticinco rublos. Tal vez este dinero pueda serle
útil…Y yo…, en fin, ya volveré…Sí, volveré seguramente mañana…Adiós.
Ya nos veremos.
    Salió a toda prisa de la habitación, se abrió paso vivamente entre la
multitud que obstruía el rellano de la escalera, y se dio de manos a boca con
Nikodim Fomitch, que había sido informado del accidente y había decidido
realizar personalmente las diligencias de rigor. No se habían visto desde la
visita de Raskolnikof a la comisaría, pero Nikodim Fomitch lo reconoció al
punto.
   —¿Usted aquí? —exclamó.
    —Sí —repuso Raskolnikof—. Han venido un médico y un sacerdote. No
le ha faltado nada. No moleste demasiado a la pobre viuda: está enferma del
pecho. Reconfórtela si le es posible…Usted tiene buenos sentimientos, no me
cabe duda —y, al decir esto, le miraba irónicamente.
    —Va usted manchado de sangre —dijo Nikodim Fomitch, al ver, a la luz
del mechero de gas, varias manchas frescas en el chaleco de Raskolnikof.
   —Sí, la sangre ha corrido sobre mí. Todo mi cuerpo está cubierto de
sangre.
   Dijo esto con un aire un tanto extraño. Después sonrió, saludó y empezó a
bajar la escalera.
   Iba lentamente, sin apresurarse, inconsciente de la fiebre que le abrasaba,
poseído de una única e infinita sensación de nueva y potente vida que fluía por
todo su ser. Aquella sensación sólo podía compararse con la que experimenta
un condenado a muerte que recibe de pronto el indulto.
    Al llegar a la mitad de la escalera fue alcanzado por el pope, que iba a
entrar en su casa. Raskolnikof se apartó para dejarlo pasar. Cambiaron un
saludo en silencio. Cuando llegaba a los últimos escalones, Raskolnikof oyó
unos pasos apresurados a sus espaldas. Alguien trataba de darle alcance. Era
Polenka. La niña corría tras él y le gritaba:
   —¡Oiga, oiga!
   Raskolnikof se volvió. Polenka siguió bajando y se detuvo cuando sólo la
separaba de él un escalón. Un rayo de luz mortecina llegaba del patio.
Raskolnikof observó la escuálida pero linda carita que le sonreía y le miraba
con alegría infantil. Era evidente que cumplía encantada la comisión que le
habían encomendado.
   —Escuche: ¿cómo se llama usted…? ¡Ah!, ¿y dónde vive? —preguntó
precipitadamente, con voz entrecortada.
   Él apoyó sus manos en los hombros de la niña y la miró con una expresión
de felicidad. Ni él mismo sabía por qué se sentía tan profundamente
complacido al contemplar a Polenka así.
   —¿Quién te ha enviado?
   —Mi hermana Sonia —respondió la niña, sonriendo más alegremente aún
que antes.
   —Lo sabía, estaba seguro de que te había mandado Sonia.
  —Y mamá también. Cuando mi hermana me estaba dando el recado,
mamá se ha acercado y me ha dicho: «¡Corre, Polenka!»
   —¿Quieres mucho a Sonia?
   —La quiero más que a nadie —repuso la niña con gran firmeza. Y su
sonrisa cobró cierta gravedad.
   —¿Y a mí? ¿Me querrás?
   La niña, en vez de contestarle, acercó a él su carita, contrayendo y
adelantando los labios para darle un beso. De súbito, aquellos bracitos
delgados como cerillas rodearon el cuello de Raskolnikof fuertemente, muy
fuertemente, y Polenka, apoyando su infantil cabecita en el hombro del joven,
rompió a llorar, apretándose cada vez más contra él.
    —¡Pobre papá! —exclamó poco después, alzando su rostro bañado en
lágrimas, que secaba con sus manos—. No se ven más que desgracias —
añadió inesperadamente, con ese aire especialmente grave que adoptan los
niños cuando quieren hablar como las personas mayores.
   —¿Os quería vuestro padre?
    —A la que más quería era a Lidotchka —dijo Polenka con la misma
gravedad y ya sin sonreír—, porque es la más pequeña y está siempre enferma.
A ella le traía regalos y a nosotras nos enseñaba a leer, y también la gramática
y el catecismo —añadió con cierta arrogancia—. Mamá no decía nada, pero
nosotros sabíamos que esto le gustaba, y papá también lo sabía; y ahora mamá
quiere que aprenda francés, porque dice que ya tengo edad para empezar a
estudiar.
   —¿Y las oraciones? ¿Las sabéis?
    —¡Claro! Hace ya mucho tiempo. Yo, como soy ya mayor, rezo bajito y
sola, y Kolia y Lidotchka rezan en voz alta con mamá. Primero dicen la
oración a la Virgen, después otra: «Señor, perdona a nuestro otro papá y
bendícelo.» Porque nuestro primer papá se murió, y éste era el segundo, y
nosotros rezábamos también por el primero.
   —Poletchka, yo me llamo Rodion. Nómbrame también alguna vez en tus
oraciones… «Y también a tu siervo Rodion…» Basta con esto.
   —Toda mi vida rezaré por usted —respondió calurosamente la niña.
    Y de pronto se echó a reír, se arrojó sobre Raskolnikof y otra vez le rodeó
el cuello con los brazos.
   Raskolnikof le dio su nombre y su dirección y le prometió volver al día
siguiente. La niña se separó de él entusiasmada. Ya eran más de las diez
cuando el joven salió de la casa. Cinco minutos después se hallaba en el
puente, en el lugar desde donde la mujer se había arrojado al agua.
    «¡Basta! —se dijo en tono solemne y enérgico—. ¡Atrás los espejismos,
los vanos terrores, los espectros…! La vida está conmigo… ¿Acaso no la he
sentido hace un momento? Mi vida no ha terminado con la de la vieja. Que
Dios la tenga en la gloria. ¡Ya era hora de que descansara! Hoy empieza el
reinado de la razón, de la luz, de la voluntad, de la energía…Pronto se verá…»
   Lanzó esta exclamación con arrogancia, como desafiando a algún poder
oculto y maléfico.
   «¡Y pensar que estaba dispuesto a contentarme con la plataforma rocosa
rodeada de abismos!
   »Estoy muy débil, pero me siento curado…Yo sabía que esto había de
suceder, lo he sabido desde el momento en que he salido de casa…A
propósito: el edificio Potchinkof está a dos pasos de aquí. Iré a casa de
Rasumikhine. Habría ido aunque hubiese tenido que andar mucho más…
Dejémosle ganar la apuesta y divertirse. ¿Qué importa eso…? ¡Ah!, hay que
tener fuerzas, fuerzas…Sin fuerzas no puede uno hacer nada. Y estas fuerzas
hay que conseguirlas por la fuerza. Esto es lo que ellos no saben.»
    Pronunció estas últimas palabras con un gesto de resolución, pero
arrastrando penosamente los pies. Su orgullo crecía por momentos. Un gran
cambio en el modo de ver las cosas se estaba operando en el fondo de su ser.
Pero ¿qué había ocurrido? Sólo un suceso extraordinario había podido
producir en su alma, sin que él lo advirtiera, semejante cambio. Era como el
náufrago que se aferra a la más endeble rama flotante. Estaba convencido de
que podía vivir, de que «su vida no había terminado con la de la vieja». Era un
juicio tal vez prematuro, pero él no se daba cuenta.
  «Sin embargo —recordó de pronto—, he encargado que recen por el siervo
Rodion. Es una medida de precaución muy atinada.»
   Y se echó a reír ante semejante puerilidad. Estaba de un humor excelente.
    Le fue fácil encontrar la habitación de Rasumikhine, pues el nuevo
inquilino ya era conocido en la casa y el portero le indicó inmediatamente
dónde estaba el departamento de su amigo. Aún no había llegado a la mitad de
la escalera y ya oyó el bullicio de una reunión numerosa y animada. La puerta
del piso estaba abierta y a oídos de Raskolnikof llegaron fuertes voces de
gente que discutía. La habitación de Rasumikhine era espaciosa. En ella había
unas quince personas. Raskolnikof se detuvo en el vestíbulo. Dos sirvientes de
la patrona estaban muy atareados junto a dos grandes samovares rodeados de
botellas, fuentes y platos llenos de entremeses y pastelillos procedentes de
casa de la dueña del piso. Raskolnikof preguntó por Rasumikhine, que acudió
al punto con gran alegría. Se veía inmediatamente que Rasumikhine había
bebido sin tasa y, aunque de ordinario no había medio de embriagarle, era
evidente que ahora estaba algo mareado.
   —Escucha —le dijo con vehemencia Raskolnikof—. He venido a decirte
que has ganado la apuesta y que, en efecto, nadie puede predecir lo que hará.
En cuanto a entrar, no me es posible: estoy tan débil, que me parece que voy a
caer de un momento a otro. Por lo tanto, adiós. Ven a verme mañana.
    —¿Sabes lo que voy a hacer? Acompañarte a tu casa. Cuando tú dices que
estás débil…
   —¿Y tus invitados…? Oye, ¿quién es ese de cabello rizado que acaba de
asomar la cabeza?
    —¿Ése? ¡Cualquiera sabe! Tal vez un amigo de mi tío…O alguien que ha
venido sin invitación…Dejaré a los invitados con mi tío. Es un hombre
extraordinario. Es una pena que no puedas conocerle…Además, ¡que se vayan
todos al diablo! Ahora se burlan de mí. Necesito refrescarme. Has llegado
oportunamente, querido. Si tardas diez minutos más, me pego con alguien,
palabra de honor. ¡Qué cosas tan absurdas dicen! No te puedes imaginar lo que
es capaz de inventar la mente humana. Pero ahora pienso que sí que te lo
puedes imaginar. ¿Acaso no mentimos nosotros? Dejémoslos que mientan: no
acabarán con las mentiras…Espera un momento: voy a traerte a Zosimof.
   Zosimof se precipitó sobre Raskolnikof ávidamente. Su rostro expresaba
una profunda curiosidad, pero esta expresión se desvaneció muy pronto.
   —Debe ir a acostarse inmediatamente —dijo, después de haber examinado
a su paciente—, y tomará usted, antes de irse a la cama, uno de estos sellos
que le he preparado. ¿Lo tomará?
   —Como si quiere usted que tome dos.
   El sello fue ingerido en el acto.
   —Haces bien en acompañarlo a casa —dijo Zosimof a Rasumikhine—. Ya
veremos cómo va la cosa mañana. Pero por hoy no estoy descontento. Observo
una gran mejoría. Esto demuestra que no hay mejor maestro que la
experiencia.
    —¿Sabes lo que me ha dicho Zosimof en voz baja ahora mismo, cuando
salíamos? —murmuró Rasumikhine apenas estuvieron en la calle—. No te lo
diré todo, querido: son cosas de imbéciles…Pues Zosimof me ha dicho que
charlase contigo por el camino y te tirase de la lengua para después contárselo
a él todo. Cree que tú…que tú estás loco, o que te falta poco para estarlo. ¿Te
has fijado? En primer lugar, tú eres tres veces más inteligente que él; en
segundo, como no estás loco, puedes burlarte de esta idea disparatada, y,
finalmente, ese fardo de carne especializado en cirugía está obsesionado desde
hace algún tiempo por las enfermedades mentales. Pero algo le ha hecho
cambiar radicalmente el juicio que había formado sobre ti, y es la
conversación que has tenido con Zamiotof.
   —Por lo visto, Zamiotof te lo ha contado todo.
    —Todo. Y ha hecho bien. Esto me ha aclarado muchas cosas. Y a Zamiotof
también…Sí, Rodia…, el caso es…Hay que reconocer que estoy un poco
chispa…, ¡pero no importa…! El caso es que…Tenían cierta sospecha,
¿comprendes…?, y ninguno de ellos se atrevía a expresarla, ¿comprendes…?,
porque era demasiado absurda…Y cuando han detenido a ese pintor de
paredes, todo se ha disipado definitivamente. ¿Por qué serán tan estúpidos…?
Por poco le pego a Zamiotof aquel día…Pero que quede esto entre nosotros,
querido; no dejes ni siquiera entrever que sabes nada del incidente. He
observado que es muy susceptible. La cosa ocurrió en casa de Luisa…Pero
hoy…, hoy todo está aclarado. El principal responsable de este absurdo fue
Ilia Petrovitch, que no hacía más que hablar de tu desmayo en la comisaría.
Pero ahora está avergonzado de su suposición, pues yo sé que…
   Raskolnikof escuchaba con avidez. Rasumikhine hablaba más de lo
prudente bajo la influencia del alcohol.
    —Yo me desmayé —dijo Raskolnikof— porque no pude resistir el calor
asfixiante que hacía allí, ni el olor a pintura.
    —No hace falta buscar explicaciones. ¡Qué importa el olor a pintura! Tú
llevabas enfermo todo un mes; Zosimof así lo afirma… ¡Ah! No puedes
imaginarte la confusión de ese bobo de Zamiotof. «Yo no valgo —ha dicho—
ni el dedo meñique de ese hombre.» Es decir, del tuyo. Ya sabes, querido, que
él da a veces pruebas de buenos sentimientos. La lección que ha recibido hoy
en el Palacio de Cristal ha sido el colmo de la maestría. Tú has empezado por
atemorizarlo, pero atemorizarlo hasta producirle escalofríos. Le has llevado
casi a admitir de nuevo esa monstruosa estupidez, y luego, de pronto, le has
sacado la lengua…Ha sido perfecto. Ahora se siente apabullado, pulverizado.
Eres un maestro, palabra, y ellos han recibido lo que merecen. ¡Qué lástima
que yo no haya estado allí! Ahora él te estaba esperando en mi casa con ávida
impaciencia. Porfirio también está deseoso de conocerte.
   —¿También Porfirio…? Pero dime: ¿por qué me han creído loco?
    —Tanto como loco, no…Yo creo, querido, que he hablado demasiado…A
él le llamó la atención que a ti sólo te interesara este asunto…Ahora ya
comprende la razón de este interés…porque conoce las circunstancias…y el
motivo de que entonces te irritara. Y ello, unido a ese principio de
enfermedad…Estoy un poco borracho, querido, pero el diablo sabe que a
Zosimof le ronda una idea por la cabeza…Te repito que sólo piensa en
enfermedades mentales…Tú no debes hacerle caso.
   Los dos permanecieron en silencio durante unos segundos.
    —Óyeme, Rasumikhine —dijo Raskolnikof—: quiero hablarte
francamente. Vengo de casa de un difunto, que era funcionario…He dado a la
familia todo mi dinero. Además, me ha besado una criatura de un modo que,
aunque verdaderamente hubiera matado yo a alguien…Y también he visto a
otra criatura que llevaba una pluma de un rojo de fuego…Pero estoy
divagando…Me siento muy débil…Sostenme…Ya llegamos.
   —¿Qué te pasa? ¿Qué tienes? —preguntó Rasumikhine, inquieto.
    —La cabeza se me va un poco, pero no se trata de esto. Es que me siento
triste, muy triste…, sí, como una damisela… ¡Mira! ¿Qué es eso? ¡Mira,
mira…!
   —¿Adónde?
   —Pero ¿no lo ves? ¡Hay luz en mi habitación! ¿No la ves por la rendija?
   Estaban en el penúltimo tramo, ante la puerta de la patrona, y desde allí se
podía ver, en efecto, que en la habitación de Raskolnikof había luz.
   —¡Qué raro! ¿Será Nastasia? —dijo Rasumikhine.
    —Nunca sube a mi habitación a estas horas. Seguro que hace ya un buen
rato que está durmiendo…Pero no me importa lo más mínimo. Adiós; buenas
noches.
   —¿Cómo se te ha ocurrido que pueda dejarte? Te acompañaré hasta tu
habitación. Entraremos juntos.
  —Eso ya lo sé. Pero quiero estrecharte aquí la mano y decirte adiós.
Vamos, dame la mano y digámonos adiós.
   —Pero ¿qué demonios te pasa, Rodia?
   —Nada. Vamos. Lo verás por tus propios ojos.
  Empezaron a subir los últimos escalones, mientras Rasumikhine no podía
menos de pensar que Zosimof tenía tal vez razón.
   «A lo mejor, lo he trastornado con mi charla», se dijo.
   Ya estaban cerca de la puerta, cuando, de súbito, oyeron voces en la
habitación.
   —Pero ¿qué pasa? —exclamó Rasumikhine.
   Raskolnikof cogió el picaporte y abrió la puerta de par en par. Y cuando
hubo abierto, se quedó petrificado. Su madre y su hermana estaban sentadas en
el diván. Le esperaban desde hacía hora y media. ¿Cómo se explicaba que
Raskolnikof no hubiera pensado ni remotamente que podía encontrarse con
ellas, siendo así que aquel mismo día le habían anunciado dos veces su
inminente llegada a Petersburgo?
    Durante la hora y media de espera, las dos mujeres no habían cesado de
hacer preguntas a Nastasia, que estaba aún ante ellas y las había informado de
todo cuanto sabía acerca de Raskolnikof. Estaban aterradas desde que la
sirvienta les había dicho que el huésped había salido de casa enfermo y
seguramente bajo los efectos del delirio.
   —Señor…, ¿qué será de él?
   Y lloraban las dos. Habían sufrido lo indecible durante la larga espera.
    Un grito de alegría acogió a Raskolnikof. Las dos mujeres se arrojaron
sobre él. Pero él permanecía inmóvil, petrificado, como si repentinamente le
hubieran arrancado la vida. Un pensamiento súbito, insoportable, lo había
fulminado. Raskolnikof no podía levantar los brazos para estrecharlas entre
ellos. No podía, le era materialmente imposible.
    Su madre y su hermana, en cambio, no cesaban de abrazarlo, de estrujarlo,
de llorar, de reír…Él dio un paso, vaciló y rodó por el suelo, desvanecido.
   Gran alarma, gritos de horror, gemidos. Rasumikhine, que se había
quedado en el umbral, entró presuroso en la habitación, levantó al enfermo con
sus atléticos brazos y, en un abrir y cerrar de ojos, lo depositó en el diván.
   —¡No es nada, no es nada! —gritaba a la hermana y a la madre—. Un
simple mareo. El médico acaba de decir que está muy mejorado y que se
curará por completo…Traigan un poco de agua…Miren, ya recobra el
conocimiento.
    Atenazó la mano de Dunetchka tan vigorosamente como si pretendiera
triturársela y obligó a la joven a inclinarse para comprobar que, efectivamente,
su hermano volvía en sí.
   Tanto la hermana como la madre miraban a Rasumikhine con tierna
gratitud, como si tuviesen ante sí a la misma Providencia. Sabían por Nastasia
lo que había sido para Rodia, durante toda la enfermedad, aquel «avispado
joven», como Pulquería Alejandrovna Raskolnikof le llamó aquella misma
noche en una conversación íntima que sostuvo con su hija Dunia.
                                     ****



                                  PARTE 3
                                  CAPÍTULO 1


    Raskolnikof se levantó y quedó sentado en el diván. Con un leve gesto
indicó a Rasumikhine que suspendiera el torrente de su elocuencia
desordenada y las frases de consuelo que dirigía a su hermana y a su madre.
Después, cogiendo a las dos mujeres de la mano, las observó en silencio,
alternativamente, por espacio de dos minutos cuando menos. Esta mirada
inquietó profundamente a la madre: había en ella una sensibilidad tan fuerte,
que resultaba dolorosa. Pero, al mismo tiempo, había en aquellos ojos una
fijeza de insensatez. Pulqueria Alejandrovna se echó a llorar. Avdotia
Romanovna estaba pálida y su mano temblaba en la de Rodia.
    —Volved a vuestro alojamiento…con él —dijo Raskolnikof con voz
entrecortada y señalando a Rasumikhine—. Ya hablaremos mañana. ¿Hace
mucho que habéis llegado?
    —Esta tarde, Rodia —repuso Pulqueria Alejandrovna—. El tren se ha
retrasado. Pero oye, Rodia: no te dejaré por nada del mundo; pasaré la noche
aquí, cerca de…
   —¡No me atormentéis! —la interrumpió el enfermo, irritado.
    —Yo me quedaré con él —dijo al punto Rasumikhine—, y no te dejaré
solo ni un segundo. Que se vayan al diablo mis invitados. No me importa que
les sepa mal. Allí estará mi tío para atenderlos.
    —¿Cómo podré agradecérselo? —empezó a decir Pulqueria Alejandrovna
estrechando las manos de Rasumikhine.
   Pero su hijo la interrumpió:
   —¡Basta, basta! No me martiricéis. No puedo más.
  —Vámonos, mamá. Salgamos aunque sólo sea un momento —murmuró
Dunia, asustada—. No cabe duda de que nuestra presencia te mortifica.
  —¡Que no pueda quedarme a su lado después de tres años de separación!
—gimió Pulqueria Alejandrovna, bañada en lágrimas.
    —Esperad un momento —dijo Raskolnikof—. Como me interrumpís,
pierdo el hilo de mis ideas. ¿Habéis visto a Lujine?
    —No, Rodia; pero ya sabe que hemos llegado. Ya nos hemos enterado de
que Piotr Petrovitch ha tenido la atención de venir a verte hoy —dijo con
cierta cortedad Pulqueria Alejandrovna.
   —Sí, ha sido muy amable…Oye, Dunia, he dicho a ese hombre que lo iba
a tirar por la escalera y lo he mandado al diablo.
  —¡Oh Rodia! ¿Por qué has hecho eso? Seguramente tú…No creerás que…
—balbuceó Pulqueria Alejandrovna, aterrada.
   Pero una mirada dirigida a Dunia le hizo comprender que no debía
continuar. Avdotia Romanovna miraba fijamente a su hermano y esperaba sus
explicaciones. Las dos mujeres estaban enteradas del incidente por Nastasia,
que lo había contado a su modo, y se hallaban sumidas en una amarga
perplejidad.
    —Dunia —dijo Raskolnikof, haciendo un gran esfuerzo—, no quiero que
se lleve a cabo ese matrimonio. Debes romper mañana mismo con Lujine y
que no vuelva a hablarse de él.
   —¡Dios mío! —exclamó Pulqueria Alejandrovna.
   —Piensa lo que dices, Rodia; —replicó Avdotia Romanovna, con una
cólera que consiguió ahogar en seguida—. Sin duda, tu estado no lo permite…
Estás fatigado —terminó con acento cariñoso.
   —¿Crees que deliro? No: tú te quieres casar con Lujine por mí. Y yo no
acepto tu sacrificio. Por lo tanto, escríbele una carta diciéndole que rompes
con él. Dámela a leer mañana, y asunto concluido.
   —Yo no puedo hacer eso —replicó la joven, ofendida—. ¿Con qué
derecho…?
    —Tú también pierdes la calma, Dunetchka —dijo la madre, aterrada y
tratando de hacer callar a su hija—. Mañana hablaremos. Ahora lo que
debemos hacer es marcharnos.
   —No estaba en su juicio —exclamó Rasumikhine con una voz que
denunciaba su embriaguez—. De lo contrario, no se habría atrevido a hacer
una cosa así. Mañana habrá recobrado la razón. Pero hoy lo ha echado de aquí.
El otro, como es natural, se ha indignado…Estaba aquí discurseando y
exhibiendo su sabiduría y se ha marchado con el rabo entre piernas.
   —O sea ¿que es verdad? —dijo Dunia, afligida—. Vamos, mamá…Buenas
noches, Rodia.
    —No olvides lo que te he dicho, Dunia —dijo Raskolnikof reuniendo sus
últimas fuerzas—. Yo no deliro. Ese matrimonio es una villanía. Yo puedo ser
un infame, pero tú no debes serlo. Basta con que haya uno. Pero, por infame
que yo sea, renegaría de ti. O Lujine o yo…Ya os podéis marchar.
   —O estás loco o eres un déspota —gruñó Rasumikhine.
   Raskolnikof no le contestó, acaso porque ya no le quedaban fuerzas.
   Se había echado en el diván y se había vuelto de cara a la pared,
completamente extenuado. Avdotia Romanovna miró atentamente a
Rasumikhine. Sus negros ojos centellearon, y Rasumikhine se estremeció bajo
aquella mirada. Pulqueria Alejandrovna estaba perpleja.
   —No puedo marcharme —murmuró a Rasumikhine, desesperada—. Me
quedaré aquí, en cualquier rincón. Acompañe a Dunia.
     —Con eso no hará sino empeorar las cosas —respondió Rasumikhine,
también en voz baja y fuera de sí—. Salgamos a la escalera. Nastasia,
alúmbranos. Le juro —continuó a media voz cuando hubieron salido— que ha
estado a punto de pegarnos al doctor y a mí. ¿Comprende usted? ¡Incluso al
doctor! Éste ha cedido por no irritarle, y se ha marchado. Yo me he ido al piso
de abajo, a fin de vigilarle desde allí. Pero él ha procedido con gran habilidad
y ha logrado salir sin que yo le viese. Y si ahora se empeña usted en seguir
irritándole, se irá igualmente, o intentará suicidarse.
   —¡Oh! ¿Qué dice usted?
   —Por otra parte, Avdotia Romanovna no puede permanecer sola en ese
fonducho donde se hospedan ustedes. Piense que están en uno de los lugares
más bajos de la ciudad. Ese bribón de Piotr Petrovitch podía haberles buscado
un alojamiento más conveniente… ¡Ah! Estoy un poco achispado, ¿sabe? Por
eso empleo palabras demasiado…expresivas. No haga usted demasiado caso.
   —Iré a ver a la patrona —dijo Pulqueria Alejandrovna— y le suplicaré que
nos dé a Dunia y a mí un rincón cualquiera para pasar la noche. No puedo
dejarlo así, no puedo.
    Hablaban en el rellano, ante la misma puerta de la patrona. Nastasia
permanecía en el último escalón, con una luz en la mano. Rasumikhine daba
muestras de gran agitación. Media hora antes, cuando acompañaba a
Raskolnikof, estaba muy hablador (se daba perfecta cuenta de ello), pero
fresco y despejado, a pesar de lo mucho que había bebido. Ahora sentía una
especie de exaltación: el vino ingerido parecía actuar de nuevo en él, y con
redoblado efecto. Había cogido a las dos mujeres de la mano y les hablaba con
una vehemencia y una desenvoltura extraordinarias. Casi a cada palabra, sin
duda para mostrarse más convincente, les apretaba la mano hasta hacerles
daño, y devoraba a Avdotia Romanovna con los ojos del modo más impúdico.
A veces, sin poder soportar el dolor, las dos mujeres libraban sus dedos de la
presión de las enormes y huesudas manos; pero él no se daba cuenta y seguía
martirizándolas con sus apretones. Si en aquel momento ellas le hubieran
pedido que se arrojara de cabeza por la escalera, él lo habría hecho sin discutir
ni vacilar. Pulqueria Alejandrovna no dejaba de advertir que Rasumikhine era
un hombre algo extravagante y que le apretaba demasiado enérgicamente la
mano, pero la actitud y el estado de su hijo la tenían tan trastornada, que no
quería prestar atención a los extraños modales de aquel joven que había sido
para ella la Providencia en persona.
    Avdotia Romanovna, aun compartiendo las inquietudes de su madre
respecto a Rodia, y aunque no fuera de temperamento asustadizo, estaba
sorprendida e incluso atemorizada al ver fijarse en ella las miradas ardorosas
del amigo de su hermano, y sólo la confianza sin límites que le habían
infundido los relatos de Nastasia acerca de aquel joven le permitía resistir a la
tentación de huir arrastrando con ella a su madre.
    Además, comprendía que no podían hacer tal cosa en aquellas
circunstancias. Y, por otra parte, su intranquilidad desapareció al cabo de diez
minutos. Rasumikhine, fuera cual fuere el estado en que se encontrase, se
manifestaba tal cual era desde el primer momento, de modo que quien lo
trataba sabía en el acto a qué atenerse.
    —De ningún modo deben ustedes ir a ver a la patrona —exclamó
Rasumikhine dirigiéndose a Pulqueria Alejandrovna—. Lo que usted pretende
es un disparate. Por muy madre de él que usted sea, lo exasperaría quedándose
aquí, y sabe Dios las consecuencias que eso podría tener. Escuchen; he aquí lo
que he pensado hacer: Nastasia se quedará con él un momento, mientras yo las
llevo a ustedes a su casa, pues dos mujeres no pueden atravesar solas las calles
de Petersburgo…En seguida, en una carrera, volveré aquí, y un cuarto de hora
después les doy mi palabra de honor más sagrada de que iré a informarlas de
cómo va la cosa, de si duerme, de cómo está, etcétera…Luego, óiganme bien,
iré en un abrir y cerrar de ojos de la casa de ustedes a la mía, donde he dejado
algunos invitados, todos borrachos, por cierto. Entonces cojo a Zosimof, que
es el doctor que asiste a Rodia y que ahora está en mi casa…Pero él no está
bebido. Nunca está bebido. Lo traeré a ver a Rodia, y de aquí lo llevaré
inmediatamente a casa de ustedes. Así, ustedes recibirán noticias dos veces en
el espacio de una hora: primero noticias mías y después noticias del doctor en
persona. ¡Del doctor! ¿Qué más pueden pedir? Si la cosa va mal, yo les juro
que voy a buscarlas y las traigo aquí; si la cosa va bien, ustedes se acuestan y
¡a dormir se ha dicho…! Yo pasaré la noche aquí, en el vestíbulo. Él no se
enterará. Y haré que Zosimof se quede a dormir en casa de la patrona: así lo
tendremos a mano…Porque, díganme: ¿a quién necesita más Rodia en estos
momentos: a ustedes o al doctor? No cabe duda de que el doctor es más útil
para él, mucho más útil…Por lo tanto, vuélvanse a casa. Además, ustedes no
pueden quedarse en el piso de la patrona. Yo puedo, pero ustedes no: ella no lo
querrá, porque…porque es una necia. Tendría celos de Avdotia Romanovna,
celos a causa de mi persona, ya lo saben. Y, a lo mejor, también tendría celos
de usted, Pulqueria Alejandrovna. Pero de su hija no me cabe la menor duda
de que los tendría. Es una mujer muy rara…Bien es verdad que también yo
soy un estúpido… ¡Pero no me importa…! Bueno, vamos. Porque me creen,
¿verdad? Díganme: ¿me creen o no me creen?
    —Vamos, mamá —dijo Avdotia Romanovna—. Hará lo que dice. Es el
salvador de Rodia, y si el doctor ha prometido pasar aquí la noche, ¿qué más
podemos pedir?
   —¡Ah! Usted me comprende porque es un ángel —exclamó Rasumikhine
en una explosión de entusiasmo—. Vámonos. Nastasia, entra en la habitación
con la luz y no te muevas de su lado. Dentro de un cuarto de hora estoy de
vuelta.
   Pulqueria Alejandrovna, aunque no del todo convencida, no hizo la menor
objeción. Rasumikhine las cogió a las dos del brazo y se las llevó escaleras
abajo. La madre de Rodia no estaba muy segura de que el joven cumpliera lo
prometido. «Sin duda es listo y tiene buenos sentimientos. Pero ¿se puede
confiar en la palabra de un hombre que se halla en semejante estado?
    —Ya entiendo: ustedes creen que estoy bebido —dijo el joven, adivinando
los pensamientos de las dos mujeres y mientras daba tales zancadas por la
acera, que ellas a duras penas podían seguirle, cosa que él no advertía—. Eso
es absurdo…Quiero decir que, aunque esté borracho perdido, esto no importa
en absoluto. Estoy borracho, sí, pero no de bebida. Lo que me ha trastornado
ha sido la llegada de ustedes: me ha producido el mismo efecto que si me
dieran un golpe en la cabeza…Sin embargo, esto no excluye mi
responsabilidad…No me hagan caso, pues soy indigno de ustedes
completamente indigno…Y tan pronto como las haya dejado en casa, me
acercaré al canal y me echaré dos cubos de agua en la cabeza. Entonces se me
pasará todo… ¡Si ustedes supieran cuánto las quiero a las dos! No se enfaden,
no se rían…De la última persona de quien deben ustedes burlarse es de mí. Yo
soy amigo de él. Tenía el presentimiento de que sucedería lo que ha sucedido.
El año pasado ya lo presentí…Pero no, no pude presentirlo el año pasado,
porque, al verlas a ustedes, he tenido la impresión de que me caían del cielo…
Yo no dormiré esta noche…Ese Zosimof temía que Rodia perdiera la razón.
Por eso les he dicho que no deben contrariarle.
   —Pero ¿qué dice usted? —exclamó la madre.
    —¿De veras ha dicho eso el doctor? —preguntó Avdotia Romanovna,
aterrada.
    —Lo ha dicho, pero no es verdad. No, no lo es. Incluso le ha dado unos
sellos; yo lo he visto. Cuando se los daba, ya debían de haber llegado
ustedes…Por cierto que habría sido preferible que llegasen mañana…Hemos
hecho bien en marcharnos…Dentro de una hora, como les he dicho, el mismo
Zosimof irá a darles noticias…Y él no estará bebido, y yo tampoco lo estaré
entonces…Pero ¿saben por qué he bebido tanto? Porque esos malditos me han
obligado a discutir… ¡Y eso que me había jurado a mí mismo no tomar parte
jamás en discusiones…! Pero ¡dicen unas cosas tan absurdas…! He estado a
punto de pegarles. He dejado a mi tío en mi lugar para que los atienda…
Aunque no lo crean ustedes, son partidarios de la impersonalidad. No hay que
ser jamás uno mismo. Y a esto lo consideran el colmo del progreso. Si los
disparates que dicen fueran al menos originales…Pero no…
    —Óigame —dijo tímidamente Pulqueria Alejandrovna. Pero con esta
interrupción no consiguió sino enardecer más todavía a Rasumikhine.
    —No, no son originales —prosiguió el joven, levantando más aún la voz
—. ¿Y qué creen ustedes: que yo les detesto porque dicen esos absurdos? Pues
no: me gusta que se equivoquen. En esto radica la superioridad del hombre
sobre los demás organismos. Así llega uno a la verdad. Yo soy un hombre, y lo
soy precisamente porque me equivoco. Nadie llega a una verdad sin haberse
equivocado catorce veces, o ciento catorce, y esto es, acaso, un honor para el
género humano. Pero no sabemos ser originales ni siquiera para equivocarnos.
Un error original acaso valga más que una verdad insignificante. La verdad
siempre se encuentra; en cambio, la vida puede enterrarse para siempre.
Tenemos abundantes ejemplos de ello. ¿Qué hacemos nosotros en la
actualidad? Todos, todos sin excepción, nos hallamos, en lo que concierne a la
ciencia, la cultura, el pensamiento, la invención, el ideal, los deseos, el
liberalismo, la razón, la experiencia y todo lo demás, en una clase preparatoria
del instituto, y nos contentamos con vivir con el espíritu ajeno… ¿Tengo razón
o no la tengo? Díganme: ¿tengo razón?
    Rasumikhine dijo esto a grandes voces, sacudiendo y apretando las manos
de las dos mujeres.
   —¿Qué sé yo, Dios mío? —exclamó la pobre Pulqueria Alejandrovna.
   Y Avdotia Romanovna repuso gravemente:
    —Ha dicho usted muchas verdades, pero yo no estoy de acuerdo con usted
en todos los puntos.
   Apenas había terminado de pronunciar estas palabras, lanzó un grito de
dolor provocado por un apretón de manos demasiado enérgico.
   Rasumikhine exclamó, en el colmo del entusiasmo:
   —¡Ha reconocido usted que tengo razón! Después de esto, no puedo
menos de declarar que es usted un manantial de bondad, de buen juicio, de
pureza y de perfección. Deme su mano, ¡démela…! Y usted deme también la
suya. Quiero besarlas. Ahora mismo y de rodillas.
   Y se arrodilló en medio de la acera, afortunadamente desierta a aquella
hora.
   —¡Basta, por favor! ¿Qué hace usted? —exclamó, alarmada, Pulqueria
Alejandrovna.
   —¡Levántese, levántese! —dijo Dunia, entre divertida e inquieta.
    —Por nada del mundo me levantaré si no me dan ustedes la mano…Así.
Esto es suficiente. Ahora ya puedo levantarme. Sigamos nuestro camino…Yo
soy un pobre idiota indigno de ustedes, un miserable borracho. Pero inclinarse
ante ustedes constituye un deber para todo hombre que no sea un bruto
rematado. Por eso me he inclinado yo…Bueno, aquí tienen su casa. Después
de ver esto, uno ha de pensar que Rodion ha hecho bien en poner a Piotr
Petrovitch en la calle. ¿Cómo se habrá atrevido a traerlas a un sitio semejante?
¡Es bochornoso! Ustedes no saben la gentuza que vive aquí. Sin embargo,
usted es su prometida. ¿Verdad que es su prometida? Pues bien, después de
haber visto esto, yo me atrevo a decirle que su prometido es un granuja.
   —Escuche, señor Rasumikhine —comenzó a decir Pulqueria Alejandrovna
—. Se olvida usted…
    —Sí, sí; tiene usted razón —se excusó el estudiante—; me he olvidado de
algo que no debí olvidar, y estoy verdaderamente avergonzado. Pero usted no
debe guardarme rencor porque haya hablado así, pues he sido franco. No crea
que lo he dicho por…No, no; eso sería una vileza…Yo no lo he dicho para…
No, no me atrevo a decirlo…Cuando ese hombre vino a ver a Rodia,
comprendimos muy pronto que no era de los nuestros. Y no porque se hubiera
hecho rizar el pelo en la peluquería, ni porque alardease de sus buenas
relaciones, sino porque es mezquino e interesado, porque es falso y avaro
como un judío. ¿Creen ustedes que es inteligente? Pues se equivocan: es un
necio de pies a cabeza. ¿Acaso es ése el marido que le conviene…? ¡Dios
santo! Óiganme —dijo, deteniéndose de pronto, cuando subían la escalera—:
en mi casa todos están borrachos, pero son personas de nobles sentimientos, y
a pesar de los absurdos que decimos (pues yo los digo también), llegaremos un
día a la verdad, porque vamos por el buen camino. En cambio, Piotr
Petrovitch…, en fin, su camino es diferente. Hace un momento he insultado a
mis amigos, pero los aprecio. Los aprecio a todos, incluso a Zamiotof. No es
que sienta por él un gran cariño, pero sí cierto afecto: es una criatura. Y
también aprecio a esa mole de Zosimof, pues es honrado y conoce su oficio…
En fin, basta de esta cuestión. El caso es que allí todo se dice y todo se
perdona. ¿Estoy yo también perdonado aquí? ¿Sí? Pues adelante…Este pasillo
lo conozco yo. He estado aquí otras veces. Allí, en el número tres, hubo un día
un escándalo. ¿Dónde se alojan ustedes? ¿En el número ocho? Pues cierren
bien la puerta y no abran a nadie…Volveré dentro de un cuarto de hora con
noticias, y dentro de media hora con Zosimof. Bueno, me voy. Buenas noches.
   —Dios mío, ¿adónde hemos venido a parar? —preguntó, ya en la
habitación, Pulqueria Alejandrovna a su hija.
   —Tranquilízate, mamá —repuso Dunia, quitándose el sombrero y la
mantilla—. Dios nos ha enviado a este hombre, aunque lo haya sacado de una
orgía. Se puede confiar en él, te lo aseguro. Además, ¡ha hecho ya tanto por mi
hermano!
   —¡Ay, Dunetchka! Sabe Dios si volverá. No sé cómo he podido dejar a
Rodia…Nunca habría creído que lo encontraría en tal estado. Cualquiera diría
que no se ha alegrado de vernos.
   Las lágrimas llenaban sus ojos.
    —Eso no, mamá. No has podido verlo bien, porque no hacías más que
llorar. Lo que ocurre es que está agotado por una grave enfermedad. Eso
explica su conducta.
   —¡Esa enfermedad, Dios mío…! ¿Cómo terminará todo esto…? Y ¡en qué
tono te ha hablado!
    Al decir esto, la madre buscaba tímidamente la mirada de su hija, deseosa
de leer en su pensamiento. Sin embargo, la tranquilizaba la idea de que Dunia
defendía a su hermano, lo que demostraba que le había perdonado.
    —Estoy segura de que mañana será otro —añadió para ver qué contestaba
su hija.
   —Pues a mí no me cabe duda —afirmó Dunia— de que mañana pensará lo
mismo que hoy.
   Pulqueria Alejandrovna renunció a continuar el diálogo: la cuestión le
parecía demasiado delicada.
   Dunia se acercó a su madre y la rodeó con sus brazos. Y la madre estrechó
apasionadamente a la hija contra su pecho.
   Después, Pulqueria Alejandrovna se sentó y desde este momento esperó
febrilmente la vuelta de Rasumikhine. Entre tanto observaba a su hija, que,
pensativa y con los brazos cruzados, iba de un lado a otro del aposento. Así
procedía siempre Avdotia Romanovna cuando tenía alguna preocupación. Y su
madre jamás turbaba sus meditaciones.
    No cabía duda de que Rasumikhine se había comportado ridículamente al
mostrar aquella súbita pasión de borracho ante la aparición de Dunia, pero los
que vieran a la joven ir y venir por la habitación con paso maquinal, cruzados
los brazos, triste y pensativa, habrían disculpado fácilmente al estudiante.
   Avdotia Romanovna era extraordinariamente hermosa, alta, esbelta, pero
sin que esta esbeltez estuviera reñida con el vigor físico. Todos sus
movimientos evidenciaban una firmeza que no afectaba lo más mínimo a su
gracia femenina. Se parecía a su hermano. Su cabello era de un castaño claro;
su tez, pálida, pero no de una palidez enfermiza, sino todo lo contrario; su
figura irradiaba lozanía y juventud; su boca, demasiado pequeña y cuyo labio
inferior, de un rojo vivo, sobresalía, lo mismo que su mentón, era el único
defecto de aquel maravilloso rostro, pero este defecto daba al conjunto de la
fisonomía cierta original expresión de energía y arrogancia. Su semblante era,
por regla general, más grave que alegre, pero, en compensación, adquiría un
encanto incomparable las contadas veces que Dunia sonreía, o reía con una
risa despreocupada, juvenil, gozosa…
    No era extraño que el fogoso, honesto y sencillo Rasumikhine, aquel
gigante accidentalmente borracho, hubiera perdido la cabeza apenas vio a
aquella mujer superior a todas las que había visto hasta entonces. Además, el
azar había querido que viera por primera vez a Dunia en un momento en que
la angustia, por un lado, y la alegría de reunirse con su hermano, por otro, la
transfiguraban. Todo esto explica que, al advertir que el labio de Avdotia
Romanovna temblaba de indignación ante las acusaciones de Rodia,
Rasumikhine hubiera mentido en defensa de la joven.
    El estudiante no había mentido al decir, en el curso de su extravagante
charla de borracho, que la patrona de Raskolnikof, Praskovia Pavlovna,
tendría celos de Dunia y, seguramente, también de Pulqueria Alejandrovna, la
cual, pese a sus cuarenta y tres años, no había perdido su extraordinaria
belleza. Por otra parte, parecía más joven de lo que era, como suele ocurrir a
las mujeres que saben conservar hasta las proximidades de la vejez un alma
pura, un espíritu lúcido y un corazón inocente y lleno de ternura. Digamos
entre paréntesis que no hay otro medio de conservarse hermosa hasta una edad
avanzada. Su cabello empezaba a encanecer y a aclararse; hacía tiempo que
sus ojos estaban cercados de arrugas; sus mejillas se habían hundido a causa
de los desvelos y los sufrimientos, pero esto no empañaba la belleza
extraordinaria de aquella fisonomía. Su rostro era una copia del de Dunia, sólo
que con veinte años más y sin el rasgo del labio inferior saliente. Pulqueria
Alejandrovna tenía un corazón tierno, pero su sensibilidad no era en modo
alguno sensiblería. Tímida por naturaleza, se sentía inclinada a ceder, pero
hasta cierto punto: podía admitir muchas cosas opuestas a sus convicciones,
mas había un punto de honor y de principios en los que ninguna circunstancia
podía impulsarla a transigir.
   Veinte minutos después de haberse marchado Rasumikhine se oyeron en la
puerta dos discretos y rápidos golpes. Era el estudiante, que estaba de vuelta.
   —No entro, pues el tiempo apremia —dijo apresuradamente cuando le
abrieron—. Duerme a pierna suelta y con perfecta tranquilidad. Quiera Dios
que su sueño dure diez horas. Nastasia está a su lado y le he ordenado que no
lo deje hasta que yo vuelva. Ahora voy por Zosimof para que le eche un
vistazo. Luego vendrá a informarlas y ustedes podrán acostarse, cosa que
buena falta les hace, pues bien se ve que están agotadas.
   Y se fue corriendo por el pasillo.
   —¡Qué joven tan avispado…y tan amable! —exclamó Pulqueria
Alejandrovna, complacida.
   —Yo creo que es una excelente persona —dijo Dunia calurosamente y
reanudando sus paseos por la habitación.
    Alrededor de una hora después, volvieron a oírse pasos en el corredor y de
nuevo golpearon la puerta. Esta vez las dos mujeres habían esperado con
absoluta confianza la segunda visita de Rasumikhine, cuya palabra ya no
ponían en duda. En efecto, era él y le acompañaba Zosimof. Éste no había
vacilado en dejar la reunión para ir a ver al enfermo. Sin embargo,
Rasumikhine había tenido que insistir para que accediera a visitar a las dos
mujeres: no se fiaba de su amigo, cuyo estado de embriaguez era evidente.
Pero pronto se tranquilizó, e incluso se sintió halagado, al ver que, en efecto,
se le esperaba como a un oráculo. Durante los diez minutos que duró su visita
consiguió devolver la confianza a Pulqueria Alejandrovna. Mostró gran interés
por el enfermo, pero habló en un tono reservado y austero, muy propio de un
médico de veintisiete años llamado a una consulta de extrema gravedad. Ni se
permitió la menor digresión, ni mostró deseo alguno de entablar relaciones
más íntimas y amistosas con las dos mujeres. Como apenas entró advirtiera la
belleza deslumbrante de Avdotia Romanovna, procuró no prestarle la menor
atención y dirigirse exclusivamente a la madre. Todo esto le proporcionaba
una extraordinaria satisfacción.
    Manifestó que había encontrado al enfermo en un estado francamente
satisfactorio. Según sus observaciones, la enfermedad se debía no sólo a las
condiciones materiales en que su paciente había vivido durante mucho tiempo,
sino a otras causas de índole moral. Se trataba, por decirlo así, del complejo
resultado de diversas influencias: inquietudes, cuidados, ideas, etc. Al advertir,
sin demostrarlo, que Avdotia Romanovna le escuchaba con suma atención,
Zosimof se extendió sobre el tema con profunda complacencia. Pulquería
Alejandrovna le preguntó, inquieta, por «ciertos síntomas de locura» y el
doctor repuso, con una sonrisa llena de franqueza y serenidad que se había
exagerado el sentido de sus palabras. Sin duda, el enfermo daba muestras de
estar dominado por una idea fija, algo así como una monomanía. Él, Zosimof,
estaba entonces enfrascado en el estudio de esta rama de la medicina.
   —Pero no debemos olvidar —añadió— que el enfermo ha estado hasta hoy
bajo los efectos del delirio…La llegada de su familia ejercerá sobre él,
seguramente, una influencia saludable, siempre que se tenga en cuenta que hay
que evitarle nuevas emociones.
    Con estas palabras, dichas en un tono significativo, dio por terminada su
visita. Acto seguido se levantó, se despidió con una mezcla de circunspección
y cordialidad y se retiró acompañado de un raudal de bendiciones, acciones de
gracias y efusivas manifestaciones de gratitud. Avdotia Romanovna incluso le
tendió su delicada mano, sin que él hubiera hecho nada por provocar este
gesto, y el doctor salió, encantado de la visita y más encantado aún de sí
mismo.
   —Mañana hablaremos. Ahora acuéstense inmediatamente —ordenó
Rasumikhine mientras se iba con Zosimof—. Mañana, a primera hora, vendré
a darles noticias.
   —¡Qué encantadora muchacha esa Avdotia                 Romanovna!   —dijo
calurosamente Zosimof cuando estuvieron en la calle.
   Al oír esto, Rasumikhine se arrojó repentinamente sobre Zosimof y le
atenazó el cuello con las manos.
   —¿Encantadora? ¿Has dicho encantadora? Como te atrevas a…
¿Comprendes…? ¿Comprendes lo que quiero decir…? ¿Me has entendido…?
   Y lo echó contra la pared, sin dejar de zarandearle.
   —¡Déjame demonio…! ¡Maldito borracho! —gritó Zosimof debatiéndose.
    Y cuando Rasumikhine le hubo soltado, se quedó mirándole fijamente y
lanzó una carcajada. Rasumikhine permaneció ante él, con los brazos caídos y
el semblante pensativo y triste.
   —Desde luego, soy un asno —dijo con trágico acento—. Pero tú eres tan
asno como yo.
   —Eso no, amigo; yo no soy un asno: yo no pienso en tonterías como tú.
   Continuaron su camino en silencio, y ya estaban cerca de la morada de
Raskolnikof, cuando Rasumikhine, que daba muestras de gran preocupación,
rompió el silencio.
    —Escucha —dijo a Zosimof—, tú no eres una mala persona, pero tienes
una hermosa colección de defectos. Estás corrompido. Eres débil, sensual,
comodón, y no sabes privarte de nada. Es un camino lamentable que conduce
al cieno. Eres tan blando, tan afeminado, que no comprendo cómo has podido
llegar a ser médico y, sobre todo, un médico que cumple con su deber. ¡Un
doctor que duerme en lecho de plumas y se levanta por la noche para ir a
visitar a un enfermo…! Dentro de dos o tres años no harás tales sacrificios…
Pero, en fin, esto poco importa. Lo que quiero decirte es lo siguiente: tú
dormirás esta noche en el departamento de la patrona (he obtenido, no sin
trabajo, su consentimiento) y yo en la cocina. Esto es para ti una ocasión de
trabar más estrecho conocimiento con ella…No, no pienses mal. No quiero
decir eso, ni remotamente…
   —¡Pero si yo no pienso nada!
    —Esa mujer, querido, es el pudor personificado; una mezcla de discretos
silencios, timidez, castidad invencible y, al mismo tiempo, hondos suspiros. Su
sensibilidad es tal, que se funde como la cera. ¡Líbrame de ella, por lo que más
quieras, Zosimof! Es bastante agraciada. Me harías un favor que te lo
agradecería con toda el alma. ¡Te juro que te lo agradecería!
   Zosimof se echó a reír de buena gana.
   —Pero ¿para qué la quiero yo?
    —Te aseguro que no te ocasionará ninguna molestia. Lo único que tienes
que hacer es hablarle, sea de lo que sea: te sientas a su lado y hablas. Como
eres médico, puedes empezar por curarla de una enfermedad cualquiera. Te
juro que no te arrepentirás…Esa mujer tiene un clavicordio. Yo sé un poco de
música y conozco esa cancioncilla rusa que dice «Derramo lágrimas amargas».
Ella adora las canciones sentimentales. Así empezó la cosa. Tú eres un
maestro del teclado, un Rubinstein. Te aseguro que no te arrepentirás.
   —Pero oye: ¿le has hecho alguna promesa…?, ¿le has firmado algún
papel…?, ¿le has propuesto el matrimonio?
   —Nada de eso, nada en absoluto…No, esa mujer no es lo que tú crees.
Porque Tchebarof ha intentado…
   —Entonces, la plantas y en paz.
   —Imposible.
   —¿Por qué?
   —Pues…porque es imposible, sencillamente…Uno se siente atado, ¿no
comprendes?
   —Lo que no entiendo es tu empeño en atraértela, en ligarla a ti.
    —Yo no he intentado tal cosa, ni mucho menos. Es ella la que me ha
puesto las ligaduras, aprovechándose de mi estupidez. Sin embargo, le da lo
mismo que el ligado sea yo o seas tú: el caso es tener a su lado un
pretendiente…Es…es…No sé cómo explicarte…Mira; yo sé que tú dominas
las matemáticas. Pues bien; háblale del cálculo integral. Te doy mi palabra de
que no lo digo en broma; te juro que el tema le es indiferente. Ella te mirará y
suspirará. Yo le he estado hablando durante dos días del Parlamento prusiano
(llega un momento en que no sabe uno de qué hablarle), y lo único que ella
hacía era suspirar y sudar. Pero no le hables de amor, pues podría acometerla
una crisis de timidez. Limítate a hacerle creer que no puedes separarte de ella.
Esto será suficiente…Estarás como en tu casa, exactamente como en tu casa;
leerás, te echarás, escribirás…Incluso podrás arriesgarte a darle un beso…,
pero un beso discreto.
   —Pero ¿a santo de qué he de hacer yo todo eso?
    —¡Nada, que no consigo que me entiendas…! Oye: vosotros formáis una
pareja perfectamente armónica. Hace ya tiempo que lo vengo pensando…Y si
tu fin ha de ser éste, ¿qué importa que llegue antes o después? Te parecerá que
vives sobre plumas; es ésta una vida que se apodera de uno y te subyuga; es el
fin del mundo, el ancla, el puerto, el centro de la tierra, el paraíso. Crêpes
suculentos, sabrosos pasteles de pescado, el samovar por la tarde, tiernos
suspiros, tibios batines y buenos calentadores. Es como si estuvieses muerto y,
al mismo tiempo, vivo, lo que representa una doble ventaja. Bueno, amigo
mío; empiezo a decir cosas absurdas. Ya es hora de irse a dormir. Escucha: yo
me despierto varias veces por la noche. Cuando me despierte, iré a echar un
vistazo a Rodia. Por lo tanto, no te alarmes si me oyes subir. Sin embargo, si el
corazón te lo manda, puedes ir a echarle una miradita. Y si vieras algo
anormal…, delirio o fiebre, por ejemplo…, debes despertarme. Pero esto no
sucederá.



                                CAPÍTULO 2


    A la mañana siguiente eran más de las siete cuando Rasumikhine se
despertó. En su vida había estado tan preocupado y sombrío. Su primer
sentimiento fue de profunda perplejidad. Jamás había podido suponer que se
despertaría un día de semejante humor. Recordaba hasta los más ínfimos
detalles de los incidentes de la noche pasada y se daba cuenta de que le había
sucedido algo extraordinario, de que había recibido una impresión muy
diferente de las que le eran familiares. Además, comprendía que el sueño que
se había forjado era completamente irrealizable, tanto, que se sintió
avergonzado de haberle dado cabida en su mente, y se apresuró a expulsarlo
de ella, para dedicar su pensamiento a otros asuntos, a los deberes más
razonables que le había legado, por decirlo así, la maldita jornada anterior.
    Lo que más le abochornaba era recordar hasta qué extremo se había
mostrado innoble, pues, además de estar ebrio, se había aprovechado de la
situación de la muchacha para criticar ante ella, llevado de un sentimiento de
celos torpe y mezquino, al hombre que era su prometido, ignorando los lazos
de afecto que existían entre ellos y, en realidad, sin saber nada de aquel
hombre. Por otra parte, ¿con qué derecho se había permitido juzgarle y quién
le había pedido que se erigiera en juez? ¿Acaso una criatura como Avdotia
Romanovna podía entregarse a un hombre indigno sólo por el dinero? No, no
cabía duda de que Piotr Petrovitch poseía alguna cualidad. ¿El alojamiento? Él
no podía saber lo que era aquella casa. Les había buscado hospedaje; por lo
tanto, había cumplido su deber. ¡Ah, qué miserable era todo aquello, y qué
inadmisible la razón con que intentaba justificarse: su estado de embriaguez!
Esta excusa le envilecía más aún. La verdad está en la bebida; por lo tanto,
bajo la influencia del alcohol, él había revelado toda la vileza de su corazón
deleznable y celoso.
    ¿Podía permitirse un hombre como él concebir tales sueños? ¿Qué era él,
en comparación con una joven como Avdotia Romanovna? ¿Cómo podía
compararse con ella el borracho charlatán y grosero de la noche anterior?
Imposible imaginar nada más vergonzoso y cómico a la vez que una unión
entre dos seres tan dispares.
    Rasumikhine enrojeció ante estas ideas. Y, de pronto, como hecho adrede,
se acordó de que la noche pasada había dicho en el rellano de la escalera que
la patrona tendría celos de Avdotia Romanovna…Este pensamiento le resultó
tan intolerable, que dio un fuerte puñetazo en la estufa de la cocina. Tan
violento fue el golpe, que se hizo daño en la mano y arrancó un ladrillo.
    —Ciertamente —balbuceó a media voz un minuto después profundamente
avergonzado—, estas torpezas ya no se pueden evitar ni reparar. Por lo tanto,
es inútil pensar en ello…Lo más prudente será que me presente en silencio,
cumpla mis deberes sin desplegar los labios y…que me excuse con el
mutismo…Naturalmente, todo está perdido.
    Sin embargo, dedicó un cuidado especial a su indumentaria. Examinó su
traje. No tenía más que uno, pero se lo habría puesto aunque tuviera otros. Sí,
se lo habría puesto expresamente. Sin embargo, exhibir cínicamente una
descuidada suciedad habría sido un acto de mal gusto. No tenía derecho a
mortificar con su aspecto a otras personas, y menos a unas personas que le
necesitaban y le habían rogado que fuera a verlas.
   Cepilló cuidadosamente su traje. Su ropa interior estaba presentable, como
de costumbre (Rasumikhine era intransigente en cuanto a la limpieza de la
ropa interior). Procedió a lavarse concienzudamente. Nastasia le dio jabón y él
lo utilizó para el cuello, la cabeza y —esto sobre todo— las manos. Pero
cuando llegó el momento de decidir si debía afeitarse (Praskovia Pavlovna
poseía excelentes navajas de afeitar heredadas de su difunto esposo, el señor
Zarnitzine), se dijo que no lo haría, y se lo dijo incluso con cierta aspereza.
    «No, me mostraré tal cual soy. Podrían suponer que me he afeitado para…
Sí, seguro que lo pensarían…No, no me afeitaré por nada del mundo. Y menos
teniendo el convencimiento de que soy un grosero, un mal educado, un…
Admitamos que me considero, cosa que en cierto modo es verdad, un hombre
honrado, o poco menos. ¿Puedo enorgullecerme de esta honradez? Todo el
mundo debe ser honrado y más que honrado…Además (bien lo recuerdo), yo
tuve aquellas cosillas…, no deshonrosas, desde luego, pero… ¡Y qué ideas me
asaltan a veces…! ¿Cómo poner al lado de todo esto a Avdotia Romanovna…?
¡Bueno, que se vaya al diablo…! Me importa un comino…Haré cuanto esté en
mi mano para mostrarme tan grosero y desagradable como me sea posible, y
no me importa lo que puedan pensar.» _
   En esto apareció Zosimof. Había pasado la noche en el salón de Praskovia
Pavlovna y se disponía a volver a su casa. Rasumikhine le dijo que
Raskolnikof dormía a pierna suelta. Zosimof dispuso que no se le despertara y
prometió volver a las once.
   —Pero veremos si lo encuentro aquí —añadió—. ¡Demonio de hombre!
¡Un paciente que no obedece al médico! ¡Estudie usted una carrera para esto!
¿Sabes si irá a ver a su madre y a su hermana, o si ellas vendrán aquí?
    —Creo que vendrán ellas —repuso Rasumikhine, que había comprendido
la finalidad de la pregunta—. Sin duda, tendrán que hablar de asuntos de
familia. Por lo cual, me marcharé. Tú, como eres el médico, tienes más
derechos que yo.
   —Yo soy el médico, pero no el confesor. Vendré sólo un momento. No
puedo dedicarme exclusivamente a ellas: tengo mucho trabajo.
    —Estoy preocupado por una cosa —dijo Rasumikhine pensativo y con
cara sombría—. Ayer, como estaba bebido, no pude poner freno a mi lengua y
dije mil estupideces. Una de ellas fue que tú temías que los síntomas que
Rodion presentaba fueran un anuncio de…demencia. Así se lo manifesté al
mismo Rodia.
   —Y también a su hermana y a su madre, ¿no?
   —Sí…Yo sé que esto fue una idiotez y que merecería que me abofetearan.
Pero, entre nosotros, ¿has pensado en ello seriamente?
   —¡Seriamente…seriamente…! Tú mismo me lo describiste como un
maniático cuando me trajiste a su casa…Y ayer lo trastornamos con nuestra
conversación sobre el pintor de paredes. ¡Buen tema para tratarlo con un
hombre cuya locura puede haber sido provocada por este suceso…! Si hubiese
sabido exactamente lo que había pasado en la comisaría, si hubiese estado
enterado del detalle de que un canalla le había herido con sus sospechas,
habría evitado semejante conversación. Estos maníacos hacen un océano de
una gota de agua y toman por realidades los disparates que imaginan. Ahora,
gracias a lo que nos contó anoche en tu casa Zamiotof, ya comprendo muchas
cosas. Sí. Conozco el caso de un hombre de cuarenta años, afectado de
hipocondría, que un día no pudo soportar las travesuras cotidianas de un niño
de ocho años y lo estranguló. Y ahora nos enfrentamos con un hombre
reducido a la miseria y que se ve en el trance de sufrir las insolencias de un
policía. Añadamos a esto la enfermedad que le minaba y el efecto de la grave
sospecha. Piensa que se trata de un caso de hipocondría en último grado, de un
sujeto orgulloso en extremo: ahí tenemos la base del mal… ¡Bueno, que se
vaya todo al diablo! ¡Ah!, a propósito: ese Zamiotof es un gran muchacho,
pero ha cometido una torpeza contando todo esto. Es un charlatán
incorregible.
   —Pero ¿a quién lo ha contado? A ti y a mí.
   —Y a Porfirio.
   —¡Bah! No hay ningún mal en que Porfirio lo sepa.
   —Oye: ¿tienes alguna influencia sobre la madre y la hermana? Habría que
recomendarles que hoy fueran prudentes con él.
   —Ya se las arreglarán —repuso Rasumikhine, visiblemente contrariado.
   —¿Por qué atacaría tan furiosamente a ese Lujine? Es un hombre
acomodado y que no parece desagradar a las mujeres…No andan bien de
dinero, ¿verdad?
    —¡Esto es todo un interrogatorio! —exclamó Rasumikhine fuera de sí—.
¿Cómo puedo yo saber lo que ellos tienen en el pensamiento? Pregúntaselo a
ellas: tal vez te lo digan.
    —¡Qué arranques de brutalidad tienes a veces! Por lo visto, todavía no se
te ha pasado del todo la borrachera. Adiós. Da las gracias de mi parte a
Praskovia Pavlovna por su hospitalidad. Se ha encerrado en su habitación y no
ha respondido a mis buenos días. Esta mañana se ha levantado a las siete y ha
hecho que le entraran el samovar al dormitorio. No he tenido el honor de verla.
    A las nueve en punto llegó Rasumikhine a la pensión Bakaleev. Las dos
mujeres le esperaban desde hacía un buen rato con impaciencia febril. Se
habían levantado a las siete y media. El estudiante entró en la casa con cara
sombría, saludó torpemente y esta torpeza le hizo enrojecer. Pero ocurrió algo
que no tenía previsto. Pulqueria Alejandrovna se arrojó sobre él, le cogió las
manos y poco faltó para que se las besara. Rasumikhine dirigió una tímida
mirada a Avdotia Romanovna. Pero aquel altivo rostro expresaba un
reconocimiento tan profundo y una simpatía tan afectuosa (en vez de las
miradas burlonas y llenas de un desprecio mal disimulado que esperaba
recibir), que su confusión no tuvo límites. Sin duda se habría sentido menos
violento si le hubieran acogido con reproches. Afortunadamente, tenía un tema
de conversación obligado y se apresuró a echar mano de él.
   Cuando se enteró de que su hijo seguía durmiendo y las cosas no podían ir
mejor, Pulqueria Alejandrovna manifestó que lo celebraba de veras, pues
deseaba conferenciar con Rasumikhine sobre cuestiones urgentes antes de ir a
ver a Rodia.
   Acto seguido preguntó al visitante si había tomado el té, y, ante su
respuesta negativa, la madre y la hija le invitaron a tomarlo con ellas, ya que le
habían esperado para desayunarse.
    Avdotia Romanovna hizo sonar la campanilla y acudió un desastrado
sirviente. Se le encargó el té, y cómo lo serviría, que las dos mujeres se
sonrojaron. Rasumikhine estuvo a punto de echar pestes de la pensión, pero se
acordó de Lujine, se sintió avergonzado y nada dijo. Incluso se alegró cuando
las preguntas de Pulqueria Alejandrovna empezaron a caer sobre él como una
granizada. Interrogado e interrumpido a cada momento, estuvo tres cuartos de
hora dando explicaciones. Contó cuanto sabía de la vida de Rodion
Romanovitch durante el año último, y terminó con un relato detallado de la
enfermedad de su amigo. Pasó por alto todo aquello que no convenía referir,
como, por ejemplo, la escena de la comisaría, con todas sus consecuencias.
Las dos mujeres le escucharon con ávida atención. Sin embargo, cuando él
creyó que había dado todos los detalles susceptibles de interesarlas y, por lo
tanto, consideraba cumplida su misión, advirtió que ellas no opinaban así y
que habían escuchado su largo relato simplemente como un preámbulo.
    —Dígame —dijo vivamente Pulqueria Alejandrovna—, ¿qué juzga
usted…? ¡Oh, perdón…! No conozco todavía su nombre.
   —Dmitri Prokofitch.
   —Pues bien, Dmitri Prokofitch; yo quisiera saber…cuáles son las
opiniones de Rodia, sus ideas, en estos momentos…Es decir…,
compréndame…¡Oh!, no sé cómo decírselo…Mire, yo quisiera saber qué es lo
que le gusta y lo que no le gusta…, y si siempre está tan irritado como
anoche…, y cuáles son sus deseos, mejor dicho, sus sueños y ambiciones…, y
qué es lo que más influye en su ánimo en estos momentos…En una palabra,
yo quisiera saber…
    —Pero, mamá —le interrumpió Dunia—, ¿quién puede responder a ese
torrente de preguntas?
    —¡Es verdad, Dios mío! ¡Es que estaba tan lejos de esperar encontrarlo
así!
    —Sin embargo —dijo Rasumikhine—, esos cambios son muy naturales.
Yo no tengo madre, pero sí un tío que viene todos los años a verme. Y siempre
me encuentra transformado, incluso físicamente…Bueno, lo importante es que
han ocurrido muchas cosas durante los tres años que han estado ustedes sin ver
a Rodion. Yo lo conozco desde hace año y medio. Ha sido siempre un hombre
taciturno, sombrío y soberbio. Últimamente (o tal vez esto empezó antes de lo
que suponemos) se ha convertido en un ser receloso y neurasténico. No es
amigo de revelar sus sentimientos: prefiere mortificar a sus semejantes a
mostrarse amable y expansivo con ellos. A veces se limita a aparecer frío e
insensible, pero hasta tal extremo, que resulta inhumano. Es como si poseyese
dos caracteres distintos y los fuera alternando. En ciertos momentos se
muestra profundamente taciturno. Da la impresión de estar siempre atareado,
lo que, de ser verdad, explicaría que todo el mundo le moleste, pero es lo
cierto que está horas y horas acostado y sin hacer nada. No le gustan las
ironías, y no porque carezca de mordacidad, sino porque sin duda le parece
que no puede perder el tiempo en semejantes frivolidades. Lo que interesa a
los demás, a él le es indiferente. Tiene una elevada opinión de sí mismo, a mi
entender no sin razón… ¿Qué más…? ¡Ah, sí! Creo que la llegada de ustedes
ejercerá sobre él una acción saludable.
   —¡Quiera Dios que sea así! —exclamó Pulqueria Alejandrovna,
consternada por las revelaciones de Rasumikhine acerca del carácter de su
Rodia.
    Al fin el joven osó mirar más francamente a Avdotia Romanovna. Mientras
hablaba, le había dirigido miradas al soslayo, pero rápidas y furtivas. A veces,
la joven permanecía sentada ante la mesa, escuchándolo atentamente; a veces,
se levantaba y empezaba a dar sus acostumbrados paseos por la habitación,
con los brazos cruzados, cerrada la boca, pensativa, haciendo de vez en
cuando una pregunta, pero sin detenerse. También ella tenía la costumbre de
no escuchar hasta el final a quien le hablaba. Llevaba un vestido sencillo y
ligero, y en el cuello un pañuelo blanco. Rasumikhine dedujo de diversos
detalles que tanto ella como su madre vivían en la mayor pobreza. Si Avdotia
Romanovna hubiese ido ataviada como una reina, es muy probable que
Rasumikhine no se hubiera sentido cohibido ante ella. Sin embargo, tal vez
porque la veía tan modestamente vestida y se imaginaba su vida de
privaciones, estaba atemorizado y vigilaba atentamente sus propios gestos y
palabras, lo que aumentaba su timidez de hombre que desconfía de sí mismo.
    —Nos ha dado usted —dijo Avdotia Romanovna con una sonrisa—
interesantes detalles acerca del carácter de mi hermano, y lo ha hecho con toda
imparcialidad. Eso está muy bien; pero yo creía que usted lo admiraba…Sin
duda, como usted supone, debe de haber alguna mujer en todo esto —añadió,
pensativa.
  —Yo no he dicho tal cosa…, aunque tal vez tenga usted razón. Sin
embargo…
   —¿Qué?
   —Que él no ama a nadie y tal vez no sienta amor jamás —afirmó
Rasumikhine.
   —Es decir, que lo considera usted incapaz de amar.
    —¿Sabe usted, Avdotia Romanovna, que se parece extraordinariamente, e
incluso me atrevería a decir que en todo, a su hermano? —dijo Rasumikhine
sin pensarlo.
    Pero en seguida se acordó del juicio que acababa de expresar sobre tal
hermano, y enrojeció hasta las orejas. La joven no pudo menos de echarse a
reír al advertirlo.
   —Es muy posible que estéis los dos equivocados en vuestro juicio sobre
Rodia —dijo Pulqueria Alejandrovna, un tanto ofendida—. No hablo del
presente, Dunetchka. Lo que Piotr Petrovitch nos dice en su carta y lo que tú y
yo hemos sospechado acaso no sea verdad; pero usted, Dmitri Prokofitch, no
puede imaginarse hasta qué extremo llega Rodia en sus fantasías y en sus
caprichos…No he tenido con él un momento de tranquilidad, ni cuando era un
chiquillo de quince años. Todavía le creo capaz de hacer algo que a nadie
puede pasarle por la imaginación…Sin ir más lejos, hace año y medio me dio
un disgusto de muerte con su decisión de casarse con la hija de su patrona, esa
señora…, ¿cómo se llama…?, Zarnitzine.
  —¿Conoce usted los detalles de esa historia? —preguntó Avdotia
Romanovna.
   —¿Cree usted —continuó con vehemencia Pulqueria Alejandrovna— que
habrían podido detenerle mis lágrimas, mis súplicas, mi falta de salud, mi
muerte, nuestra miseria, en fin? No, él habría pasado sobre todos los
obstáculos con la mayor tranquilidad del mundo.
   —Él no me ha dicho ni una sola palabra sobre este asunto —dijo
prudentemente Rasumikhine—, pero yo he sabido algo por la viuda de
Zarnitzine, la cual por cierto no es nada habladora. Y lo que esa señora me ha
dicho es bastante extraño.
   —¿Qué le ha dicho? —preguntaron las dos mujeres a la vez.
    —¡Oh! Nada de particular. Lo que he sabido es que ese matrimonio, que
estaba irrevocablemente decidido y que sólo la muerte de la prometida pudo
impedir, no era del agrado de la señora Zarnitzine…Supe, además, que la
novia era una mujer fea y enfermiza…, una joven extraña, aunque dotada de
ciertas prendas. Sin duda, las debía de poseer, pues, de otro modo, no se habría
comprendido que Rodia…Además, la muchacha no tenía dote…Sin embargo,
él no se habría casado por interés…Es muy difícil formular un juicio.
   —Estoy segura de que esa joven tenía alguna cualidad —observó
lacónicamente Avdotia Romanovna.
   —Que Dios me perdone, pero me alegré de su muerte, pues no sé para cuál
de los dos habría sido más funesto ese matrimonio —dijo Pulqueria
Alejandrovna.
   Acto seguido, tímidamente, con visibles vacilaciones y dirigiendo furtivas
miradas a Dunia, que no ocultaba su descontento, empezó a interrogar al joven
sobre la escena que se había desarrollado el día anterior entre Rodia y Lujine.
Este incidente parecía causarle profunda inquietud, e incluso verdadero terror.
   Rasumikhine refirió detalladamente la disputa, añadiendo sus propios
comentarios. Acusó sin rodeos a Raskolnikof de haber insultado a Piotr
Petrovitch deliberadamente y no mencionó el detalle de que la enfermedad que
padecía su amigo podía disculpar su conducta.
   —Había planeado todo esto antes de su enfermedad —concluyó.
   —Yo pienso como usted —dijo Pulqueria Alejandrovna, desesperada.
   Pero, al mismo tiempo, estaba profundamente sorprendida al ver que
aquella mañana Rasumikhine hablaba de Piotr Petrovitch con la mayor
moderación e incluso con cierto respeto. Avdotia Romanovna parecía no
menos asombrada por este hecho. Pulqueria Alejandrovna no pudo contenerse.
   —Así, ¿es ésa su opinión sobre Piotr Petrovitch?
    —No puedo tener otra del futuro esposo de su hija —respondió
Rasumikhine con calurosa firmeza—. Y no lo digo por pura cortesía sino
porque…porque la mejor recomendación para ese hombre es que Avdotia
Romanovna lo haya elegido por esposo…Si ayer llegué a injuriarle fue porque
estaba ignominiosamente embriagado…y como loco; sí, como loco,
completamente fuera de mí…Y hoy me siento profundamente avergonzado.
    Enrojeció y se detuvo. Avdotia Romanovna se ruborizó también, pero no
dijo nada. No había pronunciado una sola palabra desde que había empezado a
oír hablar de Lujine.
   Pero Pulqueria Alejandrovna se sentía un tanto desconcertada al faltarle la
ayuda de su hija. Finalmente, manifestó, vacilando y dirigiendo continuas
miradas a la joven, que había ocurrido algo que la trastornaba profundamente.
   —Verá usted, Dmitri Prokofitch —comenzó a decir. Pero se detuvo y
preguntó a su hija—: Debo hablar con toda franqueza a Dmitri Prokofitch,
¿verdad, Dunetchka?
   —Desde luego, mamá —respondió sin vacilar Avdotia Romanovna.
   —Pues es el caso…—continuó inmediatamente Pulqueria Alejandrovna,
como si le hubiesen quitado una montaña de encima al autorizarla a participar
su dolor—. En las primeras horas de esta mañana hemos recibido una carta de
Piotr Petrovitch, en respuesta a la que le enviamos nosotras ayer anunciándole
nuestra llegada. Él nos había prometido acudir a la estación a recibirnos, pero
no le fue posible y nos envió a una especie de criado que nos condujo aquí.
Este hombre nos dijo que Piotr Petrovitch vendría a vernos esta mañana. Pero,
en vez de venir, nos ha enviado esta carta…Lo mejor será que la lea usted.
Hay en ella un punto que me preocupa especialmente. Usted mismo verá de
qué punto se trata, Dmitri Prokofitch, y me dará su sincera opinión. Usted
conoce mejor que nosotros el carácter de Rodia y podrá aconsejarnos. Le
advierto que Dunetchka tomó una decisión inmediatamente, pero yo no sé
todavía qué hacer. Por eso le estaba esperando.
   Rasumikhine desdobló la carta. Vio que estaba fechada el día anterior y
leyó lo siguiente:
    «Señora: deseo informarle de que razones imprevistas me han impedido ir
a recibirlas a la estación. Ésta es la razón de que les enviara en mi lugar a un
hombre que por su desenvoltura, me pareció indicado para el caso. Los
asuntos que exigen mi presencia en el Senado me privarán igualmente del
honor de visitarlas mañana por la mañana. Por otra parte, no quiero poner
ninguna traba a la entrevista que habrán de celebrar, usted con su hijo, y
Avdotia Romanovna con su hermano. Por lo tanto, no tendré el honor de
visitarlas hasta mañana, a las ocho en punto de la noche, y les ruego
encarecidamente que me eviten encontrarme con Rodion Romanovitch, que
me insultó del modo más grosero cuando ayer, al saber que estaba enfermo, fui
a visitarle. Esto aparte, es indispensable que hable con usted, con toda
seriedad, de cierto punto sobre el que deseo conocer su opinión. Me permito
advertirla de que si, a pesar de mi ruego, encuentro a Rodion Romanovitch al
lado de ustedes, me veré obligado a marcharme inmediatamente y que en este
caso la responsabilidad será exclusivamente de usted. Si le digo esto es porque
sé positivamente que Rodion Romanovitch está en disposición de salir a la
calle y, por lo tanto, puede ir a casa de ustedes. Sí, sé que su hijo, que tan
enfermo parecía cuando le visité, dos horas después recobró repentinamente la
salud. Y puedo asegurarlo porque lo vi con mis propios ojos en casa de un
borracho que acababa de ser atropellado por un coche y que murió poco
después. Por cierto que Rodion Romanovitch entregó veinticinco rublos "para
el entierro" a la hija del difunto, joven cuya mala conducta es del dominio
público. Esto me sorprendió sobremanera, pues no ignoro lo mucho que le ha
costado a usted conseguir ese dinero.
  »Le ruego que salude en mi nombre, con toda devoción, a Avdotia
Romanovna y que acepte el respeto más sincero de su fiel servidor.
   »LUJINE.»
   —¿Qué debo hacer, Dmitri Prokofitch? —exclamó Pulqueria Alejandrovna
casi con lágrimas en los ojos— ¿Cómo voy a decir a Rodia que no venga? Él
nos pidió insistentemente que rompiéramos con Piotr Petrovitch, y he aquí
ahora que Piotr Petrovitch me prohíbe que vea a mi hijo…Pero si yo le digo a
Rodia esto, él es capaz de venir ex profeso. ¿Y qué ocurrirá entonces?
   —Haga usted lo que Avdotia Romanovna juzgue más conveniente —
repuso Rasumikhine en el acto y sin la menor vacilación.
    —¡Dios mío! —exclamó la madre. ¡Cualquiera sabe lo que ella opina!
Dice lo que hay que hacer, pero sin explicar el motivo. Su parecer es que
conviene…, no que conviene, sino que es indispensable…que Rodia venga a
las ocho y se encuentre con Piotr Petrovitch…Mi intención era no decirle nada
de esta carta y procurar, con la ayuda de usted, evitar que viniese… ¡Se irrita
tan fácilmente…! En lo referente a ese alcohólico que ha muerto, no sé de
quién se trata, y tampoco quién es esa hija a la que Rodia ha entregado un
dinero que…
  —Que has logrado a costa de tantos sacrificios —terminó Avdotia
Romanovna.
    —Ayer su estado no era normal —dijo Rasumikhine, pensativo—. Sería
interesante saber lo que hizo ayer en la taberna…En efecto, me habló de un
muerto y de una joven, cuando le acompañaba a su casa; pero no comprendí ni
una palabra. Ayer también estaba yo…
    —Lo mejor, mamá, será que vayamos ahora mismo a casa de Rodia. Allí
veremos lo que conviene hacer. Además, ya es hora de que nos marchemos.
¡Más de las diez! —exclamó la joven después de echar una ojeada al precioso
reloj de oro guarnecido de esmaltes que pendía de su cuello, prendido a una
fina cadena de estilo veneciano. Esta joya contrastaba singularmente con el
resto de su atavío. «Un regalo de su prometido», pensó Rasumikhine.
   —Sí, Dunetchka, ya es hora —dijo Pulqueria Alejandrovna, aturdida e
inquieta—; ya es hora de que nos vayamos. Al ver que no llegamos, podría
creer que estamos disgustadas con él por la escena de anoche. ¡Dios mío, Dios
mío…!
    Mientras hablaba se ponía apresuradamente el sombrero y la mantilla.
Dunetchka se compuso también. Sus guantes estaban no solamente
desgastados, sino agujereados, como pudo ver Rasumikhine. Sin embargo,
esta evidente pobreza daba a las dos damas un aire de especial dignidad, como
es corriente en las personas que saben llevar vestidos humildes. Rasumikhine
contemplaba a Avdotia Romanovna con veneración y se sentía orgulloso ante
la idea de acompañarla. Y pensaba que la reina que se arreglaba las medias en
la prisión debía de tener más majestad en ese momento que cuando aparecía
en espléndidas fiestas y magníficos desfiles.
   —¡Dios mío! —exclamó Pulqueria Alejandrovna—. Nunca me habría
imaginado que pudiera causarme temor una entrevista con mi hijo, con mi
querido Rodia. Pues la temo, Dmitri Prokofitch —añadió, dirigiendo al joven
una tímida mirada.
   —No debes inquietarte, mamá —dijo Dunia, abrazándola—. Ten confianza
en él como la tengo yo.
   —Confianza en él no me falta, hija —dijo la pobre mujer—. Pero no he
dormido en toda la noche.
   Salieron de la casa.
   —¿Sabes lo que me ha pasado, Dunetchka? Que esta mañana, cuando
empezaba, al fin, a quedarme dormida, la difunta Marfa Petrovna se me ha
aparecido en sueños. Iba vestida de blanco. Se ha acercado a mí, me ha cogido
de la mano y ha sacudido la cabeza con aire severo, como censurándome…
¿No te parece que esto es un mal presagio? ¡Dios mío! ¡Dios mío…! Oiga,
Dmitri Prokofitch: ¿sabía usted que Marfa Petrovna murió?
   —¿Marfa Petrovna? No sé quién es.
   —Pues sí, murió de repente. Y figúrese que…
   —¡Pero, mamá; si te ha dicho que no sabe quién es!
    —¿De modo que no lo sabe? ¡Y yo que creía que estaba al corriente de
todo! Perdóneme, Dmitri Prokofitch. Ando trastornada estos días. Le
considero a usted como nuestra Providencia; por eso le creía informado de
todo lo que nos concierne. Usted es para mí como una persona de la familia…
No se enfade si le digo algo que no le guste… ¡Santo Dios! ¿Qué tiene usted
en la mano derecha? ¡Está herido!
   —Sí —gruñó Rasumikhine en un tono de íntima satisfacción.
    —Soy tan expansiva a veces, que Dunia ha de frenarme. Pero, ¡Dios mío,
en qué tabuco vive! ¿Se habrá despertado ya? Y esa mujer, su patrona, llama
habitación a semejante tugurio…Oiga: ¿dice usted que no le gusta que le
hablen demasiado? Entonces, tal vez le moleste yo, que… ¿Quiere darme
algunos consejos, Dmitri Prokofitch? ¿Cómo debo comportarme con él? Ya ve
usted que estoy completamente desorientada.
    —No le haga demasiadas preguntas si lo ve usted triste. Y, sobre todo, no
le hable de su salud: esto le molesta.
    —¡Ah, Dmitri Prokofitch; qué duro es a veces ser madre! Ya entramos en
la escalera… ¡Qué cosa tan horrible!
    —Mamá, estás pálida. Cálmate —le dijo Dunia, acariciándola—. Te
atormentas en balde, pues para él será una gran alegría volverte a ver —añadió
con ojos resplandecientes.
   —Iré yo delante —dijo Rasumikhine—, para asegurarme de que está
despierto.
    Las dos damas subieron lentamente detrás de Rasumikhine. Cuando
llegaron al cuarto piso advirtieron que la puerta del departamento de la patrona
estaba entreabierta y que a través de la abertura, desde la sombra, las miraban
dos ojos negros. Cuando estos ojos se encontraron con los de ellas, la puerta se
cerró tan ruidosamente, que Pulqueria Alejandrovna estuvo a punto de lanzar
un grito de terror.



                                CAPÍTULO 3


   Está mejor —les dijo Zosimof apenas las vio entrar. Zosimof estaba allí
desde hacía diez minutos, sentado en el mismo ángulo del diván que ocupaba
la víspera. Raskolnikof estaba sentado en el ángulo opuesto. Se hallaba
completamente vestido, e incluso se había lavado y peinado, cosa que no había
hecho desde hacía mucho tiempo.
   El cuarto era tan reducido, que quedó lleno cuando entraron los visitantes.
Pero esto no impidió a Nastasia deslizarse tras ellos para escuchar.
    Raskolnikof tenía buen aspecto en comparación con el de la víspera. Pero
estaba muy pálido y su semblante expresaba un sombrío ensimismamiento. Su
aspecto recordaba el de un herido o el de un hombre que acabara de
experimentar un profundo dolor físico. Tenía las cejas fruncidas; los labios,
contraídos; los ojos, ardientes. Hablaba poco y de mala gana, como a la fuerza,
y sus gestos expresaban a veces una especie de inquietud febril. Sólo le faltaba
un vendaje para parecer enteramente un herido.
    Este sombrío y pálido semblante se iluminó momentáneamente al entrar la
madre y la hermana. Pero la luz se extinguió muy pronto y sólo quedó el dolor.
Zosimof, que examinaba a su paciente con un interés de médico joven,
observó con asombro que desde la entrada de las dos mujeres el semblante del
enfermo expresaba no alegría, sino una especie de estoicismo resignado.
Raskolnikof daba la impresión de estar haciendo acopio de energías para
soportar durante una o dos horas una tortura que no podía eludir. Cada palabra
de la conversación que sostuvo seguidamente pareció ahondar una herida
abierta en su alma. Pero, al mismo tiempo, mostró una sangre fría que
asombró a Zosimof: el loco furioso de la víspera era dueño de sí mismo hasta
el punto de poder disimular sus sentimientos.
   —Sí; ya me doy cuenta de que estoy casi curado —dijo Raskolnikof,
abrazando cariñosamente a su madre y a su hermana, lo que llenó de alegría a
Pulqueria Alejandrovna—. Y no digo esto como te dije ayer —añadió,
dirigiéndose a Rasumikhine, mientras le estrechaba la mano afectuosamente.
     —Estoy incluso asombrado —dijo Zosimof alegremente, pues, en sus diez
minutos de charla con el enfermo, éste había llegado a desconcertarle con su
lucidez—. Si la cosa continúa así, dentro de tres o cuatro días estará curado
por completo y habrá vuelto a su estado normal de un mes atrás…, o tal vez de
dos o tres, pues hace mucho tiempo que llevaba la enfermedad en
incubación… ¿No es así? Confiéselo. Y confiese también que tenía algún
motivo para estar enfermo —añadió con una prudente sonrisa, como si temiera
irritarlo.
   —Es posible —respondió fríamente Raskolnikof.
    —Digo esto —continuó Zosimof, cuya animación iba en aumento—
porque su curación depende en gran parte de usted. Ahora que podemos
hablar, desearía hacerle comprender que es indispensable que expulse usted,
por decirlo así, las causas principales del mal. Sólo procediendo de este modo
podrá usted curarse; en el caso contrario, las cosas irán de mal en peor. Cuáles
son esas causas, lo ignoro; pero usted debe conocerlas. Usted es un hombre
inteligente y puede observarse a sí mismo. Me parece que el principio de su
enfermedad coincide con el término de sus actividades universitarias. Usted no
es de los que pueden vivir sin ocupación: usted necesita trabajar, tener un
objetivo y perseguirlo tenazmente.
   —Sí, sí; tiene usted razón. Volveré a inscribirme en la universidad cuanto
antes y entonces todo irá como sobre ruedas.
    Zosimof, cuyos prudentes consejos obedecían al deseo de lucirse ante las
damas, quedó profundamente decepcionado cuando, terminado su discurso,
dirigió una mirada a su paciente y advirtió que su rostro expresaba una franca
burla. Pero esta decepción se desvaneció muy pronto: Pulqueria Alejandrovna
empezó a abrumar al doctor con sus expresiones de gratitud, especialmente
por su visita nocturna.
    —¿Cómo? ¿Ha ido a veros esta noche? —exclamó Raskolnikof,
visiblemente agitado—. Entonces, no habréis dormido, no habréis descansado
después del viaje…
   —Eso no, Rodia: sólo estuvimos levantadas hasta las dos. Cuando estamos
en casa, Dunia y yo no nos acostamos nunca más temprano.
    —Yo tampoco sé cómo darle las gracias —dijo Raskolnikof a Zosimof,
con semblante sombrío y bajando la cabeza—. Dejando aparte la cuestión de
los honorarios, y perdone que aluda a este punto, no sé a qué debo ese especial
interés que usted me demuestra. Francamente, no lo comprendo, y por eso…,
por eso su bondad me abruma. Ya ve que le hablo con toda sinceridad.
    —No se preocupe usted —repuso Zosimof sonriendo afectuosamente—.
Imagínese que es mi primer paciente. Los médicos que empiezan sienten por
sus primeros enfermos tanto afecto como si fuesen sus propios hijos. Algunos
incluso los adoran. Y yo no tengo todavía una clientela abundante.
   —Y no hablemos de ése —dijo Raskolnikof, señalando a Rasumikhine—.
No ha recibido de mí sino insultos y molestias, y…
   —¡Qué tonterías dices! —exclamó Rasumikhine—. Por lo visto, hoy te has
levantado sentimental.
   Si hubiese sido más perspicaz, habría advertido que su amigo no estaba
sentimental, sino todo lo contrario. Avdotia Romanovna, en cambio, se dio
perfecta cuenta de ello. La joven observaba a su hermano con ávida atención.
   —De ti, mamá, no quiero ni siquiera hablar —continuó Raskolnikof en el
tono del que recita una lección aprendida aquella mañana—. Hoy puedo darme
cuenta de lo que debiste sufrir ayer durante tu espera en esta habitación.
    Dicho esto, sonrió y tendió repentinamente la mano a su hermana, sin
desplegar los labios. Esta vez su sonrisa expresaba un sentimiento profundo y
sincero.
    Dunia, feliz y agradecida, se apoderó al punto de la mano de Rodia y la
estrechó tiernamente. Era la primera demostración de afecto que recibía de él
después de la querella de la noche anterior. El semblante de la madre se
iluminó ante esta reconciliación muda pero sincera de sus hijos.
    —Ésta es la razón de que le aprecie tanto —exclamó Rasumikhine con su
inclinación a exagerar las cosas—. ¡Tiene unos gestos…!
    «Posee un arte especial para hacer bien las cosas —pensó la madre—. Y
¡cuán nobles son sus impulsos! ¡Con qué sencillez y delicadeza ha puesto fin
al incidente de ayer con su hermana! Le ha bastado tenderle la mano mientras
le miraba afectuosamente… ¡Qué ojos tiene! Todo su rostro es hermoso.
Incluso más que el de Dunetchka. ¡Pero, Dios mío, qué miserablemente
vestido va! Vaska, el empleado de Atanasio Ivanovitch, viste mejor que él…
¡Ah, qué a gusto me arrojaría sobre él, lo abrazaría…y lloraría! Pero me da
miedo…, sí, miedo. ¡Está tan extraño! ¡Tan finamente como habla, y yo me
siento sobrecogida! Pero, en fin de cuentas, ¿qué es lo que temo de él?»
   —¡Ah, Rodia! —dijo, respondiendo a las palabras de su hijo—. No te
puedes imaginar cuánto sufrimos Dunia y yo ayer. Ahora que todo ha
terminado y la felicidad ha vuelto a nosotros, puedo decirlo. Figúrate que
vinimos aquí a toda prisa apenas dejamos el tren, para verte y abrazarte, y esa
mujer… ¡Ah, mira, aquí está! Buenos días, Nastasia…Pues bien, Nastasia nos
contó que tú estabas en cama, con alta fiebre; que acababas de marcharte,
inconsciente, delirando, y que habían salido en tu busca. Ya puedes imaginarte
nuestra angustia. Yo me acordé de la trágica muerte del teniente Potantchikof,
un amigo de tu padre al que tú no has conocido. Huyó como tú, en un acceso
de fiebre, y cayó en el pozo del patio. No se le pudo sacar hasta el día
siguiente. El peligro que corrías se nos antojaba mucho mayor de lo que era en
realidad. Estuvimos a punto de ir en busca de Piotr Petrovitch para pedirle
ayuda…, pues estábamos solas, completamente solas —terminó con acento
quejumbroso.
   Se había detenido ante la idea de que todavía era peligroso hablar de Piotr
Petrovitch, aunque todo estuviera ya arreglado felizmente.
    —Sí, todo eso es muy enojoso —dijo Raskolnikof en un tono tan distraído
e indiferente, que Dunetchka le miró sorprendida—. ¿Qué otra cosa quería
deciros? —continuó, esforzándose por recordar—. ¡Ah, si! No creas, mamá, ni
tú, Dunetchka, que yo no quería ir a veros sin que antes vinierais vosotras.
   —¡Qué ocurrencia, Rodia! —exclamó Pulqueria Alejandrovna, asombrada.
    «Nos habla como por pura cortesía —pensó Dunetchka—. Hace las paces
y presenta sus excusas como si cumpliera una simple formalidad o dijese una
lección aprendida de memoria.»
    —Acabo de levantarme y me preparaba para ir a veros, pero el estado de
mi traje me lo ha impedido. Ayer me olvidé de decir a Nastasia que limpiara
las manchas de sangre, y ahora mismo acabo de vestirme.
   —¿Manchas de sangre? —preguntó Pulqueria Alejandrovna, aterrada.
    —No tiene importancia, mamá; no te alarmes. Ayer, cuando salí de aquí
delirando, me encontré de pronto ante un hombre que acababa de ser víctima
de un atropello…Un funcionario. Por eso mis ropas estaban manchadas de
sangre.
   —¿Cuando estabas delirando? —dijo Rasumikhine—. Pues te acuerdas de
todo.
   —Es cierto —convino Raskolnikof, presa de una singular preocupación—.
Me acuerdo de todo, y con los detalles más insignificantes. Sin embargo, no
consigo explicarme por qué fui allí, ni por qué obré y hablé como lo hice.
   —El fenómeno es conocido —observó Zosimof—. El acto se cumple a
veces con una destreza y una habilidad extraordinarias, pero el principio que
lo motiva adolece de cierta alteración y depende de diversas impresiones
morbosas. Es algo así como un sueño.
   «Al fin y al cabo, debo felicitarme de que me tomen por loco», pensó
Raskolnikof.
  —Pero las personas perfectamente sanas están en el mismo caso —observó
Dunetchka, mirando a Zosimof con inquietud.
    —La observación es muy justa —respondió el médico—. En este aspecto,
todos solemos parecernos a los alienados. La única diferencia es que los
verdaderos enfermos están un poco más enfermos que nosotros. Sólo sobre
esta base podemos establecer distinciones. Hombres perfectamente sanos,
perfectamente equilibrados, si usted prefiere llamarlos así, la verdad es que
casi no existen: no se podría encontrar más de uno entre centenares de miles
de individuos, e incluso este uno resultaría un modelo bastante imperfecto.
    La palabra «alienado», lanzada imprudentemente por Zosimof en el calor
de sus comentarios sobre su tema favorito, recorrió como una ráfaga glacial
toda la estancia. Raskolnikof se mostraba absorto y distraído. En sus pálidos
labios había una sonrisa extraña. Al parecer, seguía reflexionando sobre aquel
punto que le tenía perplejo.
   —Bueno, pero ¿ese hombre atropellado? —se apresuró a decir
Rasumikhine—. Te he interrumpido cuando estabas hablando de él.
   Raskolnikof se sobresaltó, como si lo despertasen repentinamente de un
sueño.
   —¿Cómo…? ¡Ah, sí! Me manché de sangre al ayudar a transportarlo a su
casa…A propósito, mamá: cometí un acto imperdonable. Estaba loco,
sencillamente. Todo el dinero que me enviaste lo di a la viuda para el entierro.
Está enferma del pecho…Una verdadera desgracia…Tres huérfanos de corta
edad…Hambrientos…No hay nada en la casa…Ha dejado otra hija…Yo creo
que también tú les habrías dado el dinero si hubieses visto el cuadro…
Reconozco que yo no tenía ningún derecho a obrar así, y menos sabiendo los
sacrificios que has tenido que hacer para enviarme ese dinero. Está bien que se
socorra a la gente. Pero hay que tener derecho a hacerlo. De lo contrario,
Crevez chiens, si vous n'étes pas contents.
   Lanzó una carcajada.
   —¿Verdad, Dunia?
   —No —repuso enérgicamente la joven.
    —¡Bah! También tú estás llena de buenas intenciones —murmuró con
sonrisa burlona y acento casi rencoroso—. Debí comprenderlo…Desde luego,
eso es hermoso y tiene más valor…Si llegas a un punto que no te atreves a
franquear, serás desgraciada, y si lo franqueas, tal vez más desgraciada
todavía. Pero todo esto es pura palabrería —añadió, lamentando no haber
sabido contenerse—. Yo sólo quería disculparme ante ti, mamá —terminó con
voz entrecortada y tono tajante.
   —No te preocupes, Rodia; estoy segura de que todo lo que tú haces está
bien hecho —repuso la madre alegremente.
   —No estés tan segura —repuso él, esbozando una sonrisa.
   Se hizo el silencio. Toda esta conversación, con sus pausas, el perdón
concedido y la reconciliación, se había desarrollado en una atmósfera no
desprovista de violencia, y todos se habían dado cuenta de ello.
  «Se diría que me temen», pensó Raskolnikof mirando furtivamente a su
madre y a su hermana.
   Efectivamente, Pulqueria Alejandrovna parecía sentirse más y más
atemorizada a medida que se prolongaba el silencio.
   «¡Tanto como      creía   amarlas   desde   lejos!»,   pensó   Raskolnikof
repentinamente.
   —¿Sabes que Marfa Petrovna ha muerto, Rodia? —preguntó de pronto
Pulqueria Alejandrovna.
   —¿Qué Marfa Petrovna?
    —¿Es posible que no lo sepas? Marfa Petrovna Svidrigailova. ¡Tanto como
te he hablado de ella en mis cartas!
   —¡Ah, sí! Ahora me acuerdo —dijo como si despertara de un sueño—.
¿De modo que ha muerto? ¿Cómo?
   Esta muestra de curiosidad alentó a Pulqueria Alejandrovna, que respondió
vivamente:
   —Fue una muerte repentina. La desgracia ocurrió el mismo día en que te
envié mi última carta. Su marido, ese monstruo, ha sido sin duda el culpable.
Dicen que le dio una tremenda paliza.
    —¿Eran frecuentes esas escenas entre ellos? —preguntó Raskolnikof
dirigiéndose a su hermana.
   —No, al contrario: él se mostraba paciente, e incluso amable con ella. En
algunos casos era hasta demasiado indulgente. Así vivieron durante siete años.
Hasta que un día, de pronto, perdió la paciencia.
   —O sea que ese hombre no era tan terrible. De serlo, no habría podido
comportarse con tanta prudencia durante siete años. Me parece, Dunetchka,
que tú piensas así y lo disculpas.
    —¡Oh, no! Es verdaderamente un hombre despiadado. No puedo
imaginarme nada más horrible —repuso la joven con un ligero
estremecimiento.
   Luego frunció las cejas y quedó absorta.
   —La escena tuvo lugar por la mañana —prosiguió precipitadamente
Pulqueria Alejandrovna—. Después, Marfa Petrovna ordenó que le preparasen
el coche, a fin de trasladarse a la ciudad después de comer, como hacía
siempre en estos casos. Dicen que comió con excelente apetito.
   —¿A pesar de los golpes?
    —Ya se iba acostumbrando…Apenas terminó de comer, fue a bañarse; así
se podría marchar en seguida…Seguía un tratamiento hidroterápico. En la
finca hay un manantial de agua fría y ella se bañaba en él todos los días con
regularidad. Apenas entró en el agua, sufrió un ataque de apoplejía.
   —No es nada extraño —observó Zosimof.
   —¿Y dices que la paliza había sido brutal?
   —Eso no influyó —dijo Dunia.
   Raskolnikof exclamó, súbitamente irritado:
   —No sé, mamá, por qué nos has contado todas esas tonterías.
   —Es que no sabía de qué hablar, hijo mío —se le escapó decir a Pulqueria
Alejandrovna.
   —¿Es posible que todos me temáis? —dijo Raskolnikof, esbozando una
sonrisa.
    —Sí, te tememos —respondió Dunia con expresión severa y mirándole
fijamente a los ojos—. Mamá incluso se ha santiguado cuando subíamos la
escalera.
    El semblante de Raskolnikof se alteró profundamente: parecía reflejar una
agitación convulsiva.
   Pulqueria Alejandrovna intervino, visiblemente aturdida:
    —Pero ¿qué dices, Dunia? No te enfades, Rodia, te lo suplico…Bien es
verdad que, desde que partimos, no cesé de pensar en la dicha de volver a
verte y charlar contigo…Tan feliz me sentía con este pensamiento, que el largo
viaje me pareció corto…Pero ¿qué digo? Ahora me siento verdaderamente
feliz…Te equivocas, Dunia…Y mi alegría se debe a que te vuelvo a ver,
Rodia.
   —Basta, mamá —dijo él, molesto por tanta locuacidad, estrechando las
manos de su madre, pero sin mirarla—. Ya habrá tiempo de charlar y
comunicarnos nuestra alegría.
   Pero al pronunciar estas palabras se turbó y palideció. Se sentía invadido
por un frío de muerte al evocar cierta reciente impresión. De nuevo tuvo que
confesarse que había dicho una gran mentira, pues sabía muy bien que no
solamente no volvería a hablar a su madre ni a su hermana con el corazón en
la mano, sino que ya no pronunciaría jamás una sola palabra espontánea ante
nadie. La impresión que le produjo esta idea fue tan violenta, que casi perdió
la conciencia de las cosas momentáneamente, y se levantó y se dirigió a la
puerta sin mirar a nadie.
   —Pero ¿qué te pasa? —le dijo Rasumikhine cogiéndole del brazo.
   Raskolnikof se volvió a sentar y paseó una silenciosa mirada por la
habitación. Todos le contemplaban con un gesto de estupor.
   —Pero ¿qué os pasa que estáis tan fúnebres? —exclamó de súbito—.
¡Decid algo! ¿Vamos a estar mucho tiempo así? ¡Ea, hablad! ¡Charlemos
todos! No nos hemos reunido para estar mudos. ¡Vamos, hablemos!
   —¡Bendito sea Dios! ¡Y yo que creía que no se repetiría el arrebato de
ayer! —dijo Pulqueria Alejandrovna santiguándose.
   —¿Qué te ha pasado, Rodia? —preguntó Avdotia Romanovna con un
gesto de desconfianza.
   —Nada —respondió el joven—: que me he acordado de una tontería.
   Y se echó a reír.
   —Si es una tontería, lo celebro —dijo Zosimof levantándose—. Pues hasta
a mí me ha parecido…Bueno, me tengo que marchar. Vendré más tarde…
Supongo que le encontraré aquí.
   Saludó y se fue.
   —Es un hombre excelente —dijo Pulqueria Alejandrovna.
   —Sí, un hombre excelente, instruido, perfecto —exclamó Raskolnikof
precipitadamente y animándose de súbito—. No recuerdo dónde lo vi antes de
mi enfermedad, pero sin duda lo vi en alguna parte…Y ahí tenéis otro hombre
excelente —añadió señalando a Rasumikhine—. ¿Te ha sido simpático,
Dunia? —preguntó de pronto. Y se echó a reír sin razón alguna.
   —Mucho —respondió Dunia.
   —¡No seas imbécil! —exclamó Rasumikhine poniéndose colorado y
levantándose.
   Pulqueria Alejandrovna sonrió y Raskolnikof soltó la carcajada.
   —Pero ¿adónde vas?
   —Tengo que hacer.
    —Tú no tienes nada que hacer. De modo que te has de quedar. Tú te
quieres marchar porque se ha ido Zosimof. Quédate… ¿Qué hora es, a todo
esto? ¡Qué preciosidad de reloj, Dunia! ¿Queréis decirme por qué seguís tan
callados? El único que habla aquí soy yo.
   —Es un regalo de Marfa Petrovna —dijo Dunia.
   —Un regalo de alto precio —añadió Pulqueria Alejandrovna.
   —Pero es demasiado grande. Parece un reloj de hombre.
   —Me gusta así.
   «No es un regalo de su prometido», pensó Rasumikhine, alborozado.
   —Yo creía que era un regalo de Lujine —dijo Raskolnikof.
   —No, Lujine todavía no le ha regalado nada.
    —¡Ah!, ¿no…? ¿Te acuerdas, mamá, de que estuve enamorado y quería
casarme? —preguntó de pronto, mirando a su madre, que se quedó asombrada
ante el giro imprevisto que Rodia había dado a la conversación, y también ante
el tono que había empleado.
   —Sí, me acuerdo perfectamente.
   Y cambió una mirada con Dunia y otra con Rasumikhine.
    —¡Bah! Hablando sinceramente, ya lo he olvidado todo. Era una
muchacha enfermiza —añadió, pensativo y bajando la cabeza— y, además,
muy pobre. También era muy piadosa: soñaba con la vida conventual. Un día,
incluso se echó a llorar al hablarme de esto…Sí, sí; lo recuerdo, lo recuerdo
perfectamente…Era fea…En realidad, no sé qué atractivo veía en ella…Yo
creo que si hubiese sido jorobada o coja, la habría querido todavía más.
   Quedó pensativo, sonriendo, y terminó:
   —Aquello no tuvo importancia: fue una locura pasajera…
   —No, no fue simplemente una locura pasajera —dijo Dunetchka,
convencida.
   Raskolnikof miró a su hermana atentamente, como si no hubiese
comprendido sus palabras. Acaso ni siquiera las había oído. Luego se levantó,
todavía absorto, fue a abrazar a su madre y volvió a su sitio.
   —¿La amas aún? —preguntó Pulqueria Alejandrovna, enternecida.
    —¿A ella? ¿Ahora…? Sí…Pero…No, no. Me parece que todo eso pasó en
otro mundo… ¡Hace ya tanto tiempo que ocurrió…! Por otra parte, la misma
impresión me produce todo cuanto me rodea.
   Y los miró a todos atentamente.
   —Vosotros sois un ejemplo: me parece estar viéndoos a una distancia de
mil verstas…Pero ¿para qué diablos hablamos de estas cosas…? ¿Y por qué
me interrogáis? —exclamó, irritado.
   Después empezó a roerse las uñas y volvió a abismarse en sus
pensamientos.
   —¡Qué habitación tan mísera tienes, Rodia! Parece una tumba —dijo de
súbito Pulqueria Alejandrovna para romper el penoso silencio—. Estoy segura
de que este cuartucho tiene por lo menos la mitad de culpa de tu neurastenia.
  —¿Esta habitación? —dijo Raskolnikof, distraído—. Sí, ha contribuido
mucho. He reflexionado en ello…Pero ¡qué idea tan extraña acabas de tener,
mamá! —añadió con una singular sonrisa.
   Se daba cuenta de que aquella compañía, aquella madre y aquella hermana
a las que volvía a ver después de tres años de separación, y aquel tono
familiar, íntimo, de la conversación que mantenían, cuando su deseo era no
pronunciar una sola palabra, estaban a punto de serle por completo
insoportables.
    Sin embargo, había un asunto cuya discusión no admitía dilaciones. Así
acababa de decidirlo, levantándose. De un modo o de otro, debía quedar
resuelto inmediatamente. Y experimentó cierta satisfacción al hallar un modo
de salir de la violenta situación en que se encontraba.
    —Tengo algo que decirte, Dunia —manifestó secamente y con grave
semblante—. Te ruego que me excuses por la escena de ayer, pero considero
un deber recordarte que mantengo los términos de mi dilema: Lujine o yo. Yo
puedo ser un infame, pero no quiero que tú lo seas. Con un miserable hay
suficiente. De modo que si te casas con Lujine, dejaré de considerarte hermana
mía.
    —¡Pero Rodia! ¿Otra vez las ideas de anoche? —exclamó Pulqueria
Alejandrovna—. ¿Por qué lo crees infame? No puedo soportarlo. Lo mismo
dijiste ayer.
   —Óyeme, Rodia —repuso Dunetchka firmemente y en un tono tan seco
como el de su hermano—, la discrepancia que nos separa procede de un error
tuyo. He reflexionado sobre ello esta noche y he descubierto ese error. La
causa de todo es que tú supones que yo me sacrifico por alguien. Ésa es tu
equivocación. Yo me caso por mí, porque la vida me parece demasiado difícil.
Desde luego, seré muy feliz si puedo ser útil a los míos, pero no es éste el
motivo principal de mi determinación.
   «Miente —se dijo Raskolnikof, mordiéndose los labios en un arranque de
rabia—. ¡La muy orgullosa…! No quiere confesar su propósito de ser mi
bienhechora. ¡Qué caracteres tan viles! Su amor se parece al odio. ¡Cómo los
detesto a todos!»
    —En una palabra —continuó Dunia—, me caso con Piotr Petrovitch
porque de dos males he escogido el menor. Tengo la intención de cumplir
lealmente todo lo que él espera de mí; por lo tanto, no te engaño. ¿Por qué
sonríes?
   Dunia enrojeció y un relámpago de cólera brilló en sus ojos.
   —¿Dices que lo cumplirás todo? —preguntó Raskolnikof con aviesa
sonrisa.
   —Hasta cierto punto, Piotr Petrovitch ha pedido mi mano de un modo que
me ha revelado claramente lo que espera de mí. Ciertamente, tiene una alta
opinión de sí mismo, acaso demasiado alta; pero confío en que sabrá
apreciarme a mí igualmente… ¿Por qué vuelves a reírte?
   —¿Y tú por qué te sonrojas? Tú mientes, Dunia; mientes por obstinación
femenina, para que no pueda parecer que te has dejado convencer por mí…Tú
no puedes estimar a Lujine. Lo he visto, he hablado con él. Por lo tanto, te
casas por interés, te vendes. De cualquier modo que la mires, tu decisión es
una vileza. Me siento feliz de ver que todavía eres capaz de enrojecer.
    —¡Eso no es verdad! ¡Yo no miento! —exclamó Dunetchka, perdiendo por
completo la calma—. No me casaría con él si no estuviera convencida de que
me aprecia; no me casaría sin estar segura de que es digno de mi estimación.
Afortunadamente, tengo la oportunidad de comprobarlo muy pronto, hoy
mismo. Este matrimonio no es una vileza como tú dices…Por otra parte, si
tuvieses razón, si yo hubiese decidido cometer una bajeza de esta índole, ¿no
sería una crueldad tu actitud? ¿Cómo puedes exigir de mí un heroísmo del que
tú seguramente no eres capaz? Eso es despotismo, tiranía. Si yo causo la
pérdida de alguien, no será sino de mí misma…Todavía no he matado a
nadie… ¿Por qué me miras de ese modo…? ¡Estás pálido…! ¿Qué te pasa,
Rodia…? ¡Rodia, querido Rodia!
   —¡Señor! ¡Se ha desmayado! Tú tienes la culpa —exclamó Pulqueria
Alejandrovna.
   —No, no…, no ha sido nada…Se me ha ido un poco la cabeza, pero no me
he desmayado…No piensas más que en eso… ¿Qué es lo que yo quería
decir…? ¡Ah, sí! ¿De modo que esperas convencerte hoy mismo de que él te
aprecia y es digno de tu estimación? ¿Es esto, no? ¿Es esto lo que has
dicho…? ¿O acaso he entendido mal?
   —Mamá, da a leer a Rodia la carta de Piotr Petrovitch —dijo Dunetchka.
   Pulqueria Alejandrovna le entregó la carta con mano temblorosa.
Raskolnikof se apoderó de ella con un gesto de viva curiosidad. Pero antes de
abrirla dirigió a su hermana una mirada de estupor y dijo lentamente, como
obedeciendo a una idea que le hubiera asaltado de súbito:
   —No sé por qué me ha de preocupar este asunto…Cásate con quien
quieras.
   Parecía hablar consigo mismo, pero había levantado la voz y miraba a su
hermana con un gesto de preocupación. Al fin, y sin que su semblante perdiera
su expresión de estupor, desplegó la carta y la leyó dos veces atentamente.
Pulqueria Alejandrovna estaba profundamente inquieta y todos esperaban algo
parecido a una explosión.
    —No comprendo absolutamente nada —dijo Rodia, pensativo,
devolviendo la carta a su madre y sin dirigirse a nadie en particular—. Sabe
pleitear, como es propio de un abogado, y cuando habla lo hace bastante bien.
Pero escribiendo es un iletrado, un ignorante.
    Sus palabras causaron general estupefacción. No era éste, ni mucho menos,
el comentario que se esperaba.
   —Todos los hombres de su profesión escriben así —dijo Rasumikhine con
voz alterada por la emoción.
   —¿Es que has leído la carta?
   —Sí.
   —Tenemos buenos informes de él, Rodia —dijo Pulqueria Alejandrovna,
inquieta y confusa—. Nos los han dado personas respetables.
   —Es el lenguaje de los leguleyos —dijo Rasumikhine—. Todos los
documentos judiciales están escritos en ese estilo.
   —Dices bien: es el estilo de los hombres de leyes, y también de los
hombres de negocios. No es un estilo de persona iletrada, pero tampoco
demasiado literario…En una palabra, es un estilo propio de los negocios.
   —Piotr Petrovitch no oculta su falta de estudios —dijo Avdotia
Romanovna, herida por el tono en que hablaba su hermano—. Es más: se
enorgullece de deberlo todo a sí mismo.
   —Desde luego, tiene motivos para estar orgulloso; no digo lo contrario. Al
parecer, te ha molestado que esa carta me haya inspirado solamente una
observación poco seria, y crees que persisto en esta actitud sólo para
mortificarte. Por el contrario, en relación con este estilo he tenido una idea que
me parece de cierta importancia para el caso presente. Me refiero a la frase
con que Piotr Petrovitch advierte a nuestra madre que la responsabilidad será
exclusivamente suya si desatiende su ruego. Estas palabras, en extremo
significativas, contienen una amenaza. Lujine ha decidido marcharse si estoy
yo presente. Esto quiere decir que, si no le obedecéis, está dispuesto a
abandonaros a las dos después de haceros venir a Petersburgo. ¿Qué dices a
esto? Estas palabras de Lujine ¿te ofenden como si vinieran de Rasumikhine,
Zosimof o, en fin, de cualquiera de nosotros?
   —No —repuso Dunetchka vivamente—, porque comprendo que se ha
expresado con ingenuidad casi infantil y que es poco hábil en el manejo de la
pluma. Tu observación es muy aguda, Rodia. Te confieso que ni siquiera la
esperaba.
    —Teniendo en cuenta que es un hombre de leyes, se comprende que no
haya sabido decirlo de otro modo y haya demostrado una grosería que estaba
lejos de su ánimo. Sin embargo, me veo obligado a desengañarte. Hay en esa
carta otra frase que es una calumnia contra mí, y una calumnia de las más
viles. Yo entregué ayer el dinero a esa viuda tísica y desesperada, no «con el
pretexto de pagar el entierro», como él dice, sino realmente para pagar el
entierro, y no a la hija, «cuya mala conducta es del dominio público» (yo la vi
ayer por primera vez en mi vida), sino a la viuda en persona. En todo esto yo
no veo sino el deseo de envilecerme a vuestros ojos a indisponerme con
vosotras. Este pasaje está escrito también en lenguaje jurídico, por lo que
revela claramente el fin perseguido y una avidez bastante cándida. Es un
hombre inteligente, pero no basta ser inteligente para conducirse con
prudencia…La verdad, no creo que ese hombre sepa apreciar tus prendas. Y
conste que lo digo por tu bien, que deseo con toda sinceridad.
    Dunetchka nada repuso. Ya había tomado su decisión: esperaría que
llegase la noche.
   —¿Qué piensas hacer, Rodia? —preguntó Pulqueria Alejandrovna,
inquieta ante el tono reposado y grave que había adoptado su hijo.
   —¿A qué te refieres?
   —Ya has visto que Piotr Petrovitch dice que no quiere verte en nuestra
casa esta noche, y que se marchará si…si te encuentra allí. ¿Qué harás, Rodia:
vendrás o no?
   —Eso no soy yo el que tiene que decirlo, sino vosotras. Lo primero que
debéis hacer es preguntaros si esa exigencia de Piotr Petrovitch no os parece
insultante. Sobre todo, es Dunia la que habrá de decidir si se siente o no
ofendida. Yo —terminó secamente— haré lo que vosotras me digáis.
   —Dunetchka ha resuelto ya la cuestión, y yo soy enteramente de su
parecer —respondió al punto Pulqueria Alejandrovna.
    —Lo que he decidido, Rodia, es rogarte encarecidamente que asistas a la
entrevista de esta noche —dijo Dunia—. ¿Vendrás?
   —Iré.
   —También a usted le ruego que venga —añadió Dunetchka dirigiéndose a
Rasumikhine—. ¿Has oído, mamá? He invitado a Dmitri Prokofitch.
   —Me parece muy bien. Que todo se haga de acuerdo con tus deseos.
Celebro tu resolución, porque detesto la ficción y la mentira. Que el asunto se
ventile con toda franqueza. Y si Piotr Petrovitch se molesta, allá él.



                               CAPÍTULO 4


   En ese momento, la puerta se abrió sin ruido y apareció una joven que
paseó una tímida mirada por la habitación. Todos los ojos se fijaron en ella
con tanta sorpresa como curiosidad. Raskolnikof no la reconoció en seguida.
Era Sonia Simonovna Marmeladova. La había visto el día anterior —por
primera vez—, pero en circunstancias y con un atavío que habían dejado en su
memoria una imagen completamente distinta de ella. Ahora iba
modestamente, incluso pobremente vestida y parecía muy joven, una
muchachita de modales honestos y reservados y carita inocente y temerosa.
Llevaba un vestido sumamente sencillo y un sombrero viejo y pasado de
moda. Su mano empuñaba su sombrilla, único vestigio de su atavío del día
anterior. Fue tal su confusión al ver la habitación llena de gente, que perdió
por completo la cabeza, como si fuera verdaderamente una niña, y se dispuso a
marcharse.
   —¡Ah! ¿Es usted? —exclamó Raskolnikof, en el colmo de la sorpresa. Y
de pronto también él se sintió turbado.
    Recordó que su madre y su hermana habían leído en la carta de Lujine la
alusión a una joven cuya mala conducta era del dominio público. Cuando
acababa de protestar de la calumnia de Lujine contra él y de recordar que el
día anterior había visto por primera vez a la muchacha, he aquí que ella misma
se presentaba en su habitación. Se acordó igualmente de que no había
pronunciado ni una sola palabra de protesta contra la expresión «cuya mala
conducta es del dominio público». Todos estos pensamientos cruzaron su
mente en plena confusión y con rapidez vertiginosa, y al mirar atentamente a
aquella pobre y ultrajada criatura, la vio tan avergonzada, que se compadeció
de ella. Y cuando la muchacha se dirigió a la puerta con el propósito de huir,
en su ánimo se produjo súbitamente una especie de revolución.
   —Estaba muy lejos de esperarla —le dijo vivamente, deteniéndola con una
mirada—. Haga el favor de sentarse. Usted viene sin duda de parte de Catalina
Ivanovna. No, ahí no; siéntese aquí, tenga la bondad.
   Al entrar Sonia, Rasumikhine, que ocupaba una de las tres sillas que había
en la habitación, se había levantado para dejarla pasar. Raskolnikof había
empezado por indicar a la joven el extremo del diván que Zosimof había
ocupado hacía un momento, pero al pensar en el carácter íntimo de este
mueble que le servía de lecho cambió de opinión y ofreció a Sonia la silla de
Rasumikhine.
   —Y tú siéntate ahí —dijo a su amigo, señalándole el extremo del diván.
   Sonia se sentó casi temblando y dirigió una tímida mirada a las dos
mujeres. Se veía claramente que ni ella misma podía comprender de dónde
había sacado la audacia necesaria para sentarse cerca de ellas. Y este
pensamiento le produjo una emoción tan violenta, que se levantó
repentinamente y, sumida en el mayor desconcierto, dijo a Raskolnikof,
balbuceando:
   —Sólo…sólo un momento. Perdóneme si he venido a molestarle. Vengo
de parte de Catalina Ivanovna. No ha podido enviar a nadie más que a mí.
Catalina Ivanovna le ruega encarecidamente que asista mañana a los funerales
que se celebrarán en San Mitrofan…y que después venga a casa, a su casa,
para la comida…Le suplica que le conceda este honor.
   Dicho esto, perdió por completo la serenidad y enmudeció.
   —Haré todo lo posible por…No, no faltaré —repuso Raskolnikof,
levantándose y tartamudeando también—. Tenga la bondad de sentarse —dijo
de pronto—. He de hablarle, si me lo permite. Ya veo que tiene usted prisa,
pero le ruego que me conceda dos minutos.
    Le acercó la silla, y Sonia se volvió a sentar. De nuevo la joven dirigió una
mirada llena de angustiosa timidez a las dos señoras y seguidamente bajó los
ojos. El pálido rostro de Raskolnikof se había teñido de púrpura. Sus facciones
se habían contraído y sus ojos llameaban.
    —Mamá —dijo con voz firme y vibrante—, es Sonia Simonovna
Marmeladova, la hija de ese infortunado señor Marmeladof que ayer fue
atropellado por un coche…Ya os he contado…
    Pulqueria Alejandrovna miró a Sonia, entornando levemente los ojos con
un gesto despectivo. A pesar del temor que le inspiraba la mirada fija y
retadora de su hijo, no pudo privarse de esta satisfacción. Dunetchka se volvió
hacia la pobre muchacha y la observó con grave estupor.
   Al oír que Raskolnikof la presentaba, Sonia levantó los ojos, logrando tan
sólo que su turbación aumentase.
    —Quería preguntarle —dijo Rodia precipitadamente— cómo han ido hoy
las cosas en su casa. ¿Las han molestado mucho? ¿Les ha interrogado la
policía?
   —No, todo se ha arreglado sin dificultad. No había duda sobre las causas
de la muerte. Nos han dejado tranquilas. Sólo los vecinos nos han molestado
con sus protestas.
   —¿Sus protestas?
   —Sí, el cadáver llevaba demasiado tiempo en casa y, con este calor,
empezaba a oler. Hoy, a la hora de vísperas, lo trasladarán a la capilla del
cementerio. Catalina Ivanovna se oponía al principio, pero al fin ha
comprendido que había que hacerlo.
   —¿O sea que hoy se lo llevarán?
   —Sí, pero las exequias se celebrarán mañana. Catalina Ivanovna le suplica
que asista a ellas y que luego vaya a su casa para participar en la comida de
funerales.
   —¡Hasta comida de funerales…!
   —Una sencilla colación. También me ha encargado que le dé las gracias
por la ayuda que nos ha prestado. Sin ella, nos habría sido imposible enterrar a
mi padre.
    Sus labios y su barbilla empezaron a temblar de súbito, pero contuvo el
llanto y bajó nuevamente los ojos.
    Mientras hablaba con ella, Raskolnikof la observaba atentamente. Era
menuda y delgada, muy delgada, y pálida, de facciones irregulares y un poco
angulosas, nariz pequeña y afilada y mentón puntiagudo. No podía decirse que
fuera bonita, pero, en compensación, sus azules ojos eran tan límpidos y, al
animarse, le daban tal expresión de candor y de bondad, que uno no podía
menos de sentirse cautivado. Otro detalle característico de su rostro y de toda
ella era que representaba menos edad aún de la que tenía. Parecía una niña, a
pesar de sus dieciocho años, infantilidad que se reflejaba, de un modo casi
cómico, en algunos de sus gestos.
    —No comprendo cómo Catalina Ivanovna ha podido arreglarlo todo con
tan escasos recursos, y menos, que todavía le haya sobrado para dar una
colación —dijo Raskolnikof, deseoso de que la conversación no se
interrumpiera.
   —El ataúd es de los más modestos y toda la ceremonia será sumamente
sencilla…O sea, que no le costará mucho. Entre ella y yo lo hemos calculado
todo exactamente; por eso sabemos que quedará lo suficiente para dar la
colación de funerales. Esto es muy importante para Catalina Ivanovna y no se
la debe contrariar…Es un consuelo para ella…Ya sabe usted cómo es…
  —Comprendo, comprendo…También mi habitación es muy pobre. Mi
madre dice que parece una tumba.
   —¡Y ayer nos entregó usted hasta su última moneda! —murmuró
Sonetchka bajando de nuevo los ojos.
    Otra vez sus labios y su barbilla empezaron a temblar. Apenas había
entrado, le había llamado la atención la pobreza del aposento de Raskolnikof.
Lo que acababa de decir se le había escapado involuntariamente.
   Hubo un silencio. La mirada de Dunetchka se aclaró y Pulqueria
Alejandrovna se volvió hacia Sonia con expresión afable.
   —Como es natural, Rodia —dijo la madre, poniéndose en pie—,
comeremos juntos…Vámonos, Dunetchka. Y tú, Rodia, deberías ir a dar un
paseo, después descansar un rato y luego venir a reunirte con nosotras…lo
antes posible. Sin duda te hemos fatigado.
   —Iré, iré —se apresuró a contestar Raskolnikof, levantándose—. Además,
tengo cosas que hacer.
    —¿Qué quieres decir con eso? —exclamó Rasumikhine, mirando
fijamente a Raskolnikof—. Supongo que no se te habrá pasado por la cabeza
comer solo. Dime: ¿qué piensas hacer?
   —Te aseguro que iré. Y tú quédate aquí un momento… ¿Podéis dejármelo
para un rato, mamá? ¿Verdad que no lo necesitáis?
    —¡No, no! Puede quedarse…Pero le ruego, Dmitri Prokofitch, que venga
usted también a comer con nosotros.
   —Yo también se lo ruego —dijo Dunia.
  Rasumikhine asintió haciendo una reverencia. Estaba radiante. Durante un
momento, todos parecieron dominados por una violencia extraña.
   —Adiós, Rodia. Es decir, hasta luego: no me gusta decir adiós…Adiós,
Nastasia. ¡Otra vez se me ha escapado!
   Pulqueria Alejandrovna tenía intención de saludar a Sonia, pero no supo
cómo hacerlo y salió de la habitación precipitadamente.
   En cambio, Avdotia Romanovna, que parecía haber estado esperando su
vez, al pasar ante Sonia detrás de su madre la saludó amable y gentilmente.
Sonetchka perdió la calma y se inclinó con temeroso apresuramiento. Por su
semblante pasó una sombra de amargura, como si la cortesía y la afabilidad de
Avdotia Romanovna le hubieran producido una impresión dolorosa.
   —Adiós, Dunia —dijo Raskolnikof, que había salido al vestíbulo tras ella
—. Dame la mano.
   —¡Pero si ya te la he dado! ¿No lo recuerdas? —dijo la joven, volviéndose
hacia él, entre desconcertada y afectuosa.
   —Es que quiero que me la vuelvas a dar.
   Rodia estrechó fuertemente la mano de su hermana. Dunetchka le sonrió,
enrojeció, libertó con un rápido movimiento su mano y siguió a su madre.
También ella se sentía feliz.
   —¡Todo ha salido a pedir de boca! —dijo Raskolnikof, volviendo al lado
de Sonia, que se había quedado en el aposento, y mirándola con un gesto de
perfecta calma, añadió—: Que el Señor dé paz a los muertos y deje vivir a los
vivos. ¿No te parece, no te parece? Di, ¿no te parece?
   Sonia advirtió, sorprendida, que el semblante de Raskolnikof se iluminaba
súbitamente. Durante unos segundos, el joven la observó en silencio y
atentamente. Todo lo que su difunto padre le había contado de ella acudió de
pronto a su memoria…
   *
    —¡Dios mío! —exclamó Pulqueria Alejandrovna apenas llegó con su hija
a la calle—. ¡A quien se le diga que me alegro de haber salido de esta casa…!
¡He respirado, Dunetchka! ¡Quién me había de decir, cuando estaba en el tren,
que me alegraría de separarme de mi hijo!
   —Piensa que está enfermo, mamá. ¿No lo ves? Acaso ha perdido la salud a
fuerza de sufrir por nosotras. Hemos de ser indulgentes con él. Se le pueden
perdonar muchas cosas, muchas cosas…
   —Sin embargo, tú no has sido comprensiva —dijo amargamente Pulqueria
Alejandrovna—. Hace un momento os observaba a los dos. Os parecéis como
dos gotas de agua, y no tanto en lo físico como en lo moral. Los dos sois
severos e irascibles, pero también arrogantes y nobles. Porque él no es egoísta,
¿verdad, Dunetchka…? Cuando pienso en lo que puede ocurrir esta noche en
casa, se me hiela el corazón.
   —No te preocupes, mamá: sólo sucederá lo que haya de suceder.
   —Piensa en nuestra situación, Dunetchka. ¿Qué ocurrirá si Piotr Petrovitch
renuncia a ese matrimonio? —preguntó indiscretamente.
   —Sólo un hombre despreciable puede ser capaz de semejante acción —
repuso Dunetchka con gesto brusco y desdeñoso.
   Pulqueria Alejandrovna siguió hablando con su acostumbrada volubilidad.
   —Hemos hecho bien en marcharnos. Rodia tenía que acudir urgentemente
a una cita de negocios. Le hará bien dar un paseo, respirar el aire libre. En su
habitación hay una atmósfera asfixiante. Pero ¿es posible encontrar aire
respirable en esta ciudad? Las calles son como habitaciones sin ventana. ¡Qué
ciudad, Dios mío! ¡Cuidado no te atropellen…! Mira, transportan un piano…
Aquí la gente anda empujándose…Esa muchacha me inquieta.
   —¿Qué muchacha?
   —Esa Sonia Simonovna.
   —¿Por qué te inquieta?
   —Tengo un presentimiento, Dunia. ¿Me creerás si te digo que, apenas la
he visto entrar, he sentido que es la causa principal de todo?
   —¡Eso es absurdo! —exclamó Dunia, indignada—. Para los
presentimientos eres única. Ayer la vio por primera vez. Ni siquiera la ha
reconocido en el primer momento.
    —Ya veremos quién tiene razón…Desde luego, esa joven me inquieta…He
sentido verdadero miedo cuando me ha mirado con sus extraños ojos. He
tenido que hacer un esfuerzo para no huir… ¡Y nos la ha presentado! Esto es
muy significativo. Después de lo que Piotr Petrovitch nos dice de ella en la
carta, nos la presenta…No me cabe duda de que está enamorado de ella.
   —No hagas caso de lo que diga Lujine. También se ha hablado y escrito
mucho sobre nosotras. ¿Es que lo has olvidado…? Estoy segura de que es una
buena chica y de que todo lo que se cuenta de ella son estúpidas habladurías.
   —¡Ojalá sea así!
   —Y Piotr Petrovitch es un chismoso —exclamó súbitamente Dunetchka.
   Pulqueria Alejandrovna se contuvo y en este punto terminó la
conversación.
   *
    —Ven; tenemos que hablar —dijo Raskolnikof a Rasumikhine,
llevándoselo junto a la ventana.
   —Ya diré a Catalina Ivanovna que vendrá usted a los funerales —dijo
Sonia precipitadamente y disponiéndose a marcharse.
   —Un momento, Sonia Simonovna. No se trata de ningún secreto; de modo
que usted no nos molesta lo más mínimo…Todavía tengo algo que decirle.
   Se volvió de nuevo hacia Rasumikhine y continuó:
   —Quiero hablarte de ése…, ¿cómo se llama…? ¡Ah, sí! Porfirio
Petrovitch…Tú le conoces, ¿verdad?
  —¿Cómo no lo he de conocer si somos parientes? Bueno, ¿de qué se trata?
—preguntó con viva curiosidad.
   —Creo que es él el que instruye el sumario de…de ese asesinato que
comentabais ayer. ¿No?
   —Sí, ¿y qué? —preguntó Rasumikhine, abriendo exageradamente los ojos.
    —Tengo entendido que ha interrogado a todos los que tenían algún objeto
empeñado en casa de la vieja. Yo también tenía algo empeñado…, muy poca
cosa…, una sortija que me dio mi hermana cuando me vine a Petersburgo, y el
reloj de plata de mi padre. Las dos cosas juntas sólo valen cinco o seis rublos,
pero como recuerdos tienen un gran valor para mí. ¿Qué te parece que haga?
No quisiera perder esos objetos, especialmente el reloj de mi padre. Hace un
momento, temblaba al pensar que mi madre podía decirme que quería verlo,
sobre todo cuando estábamos hablando del reloj de Dunetchka. Es el único
objeto que nos queda de mi padre. Si lo perdiéramos, a mi madre le costaría
una enfermedad. Ya sabes cómo son las mujeres. Dime, ¿qué debo hacer? Ya
sé que hay que ir a la comisaría para prestar declaración. Pero si pudiera
hablar directamente con Porfirio… ¿Qué te parece…? Así se solucionaría más
rápidamente el asunto…Ya verás como, apenas nos sentemos a la mesa, mi
madre me habla del reloj.
   Rasumikhine dio muestras de una emoción extraordinaria.
   —No tienes que ir a la policía para nada. Porfirio lo solucionará todo…Me
has dado una verdadera alegría…Y ¿para qué esperar? Podemos ir
inmediatamente. Lo tenemos a dos pasos de aquí. Estoy seguro de que lo
encontraremos.
   —De acuerdo: vamos.
   —Se alegrará mucho de conocerte. ¡Le he hablado tantas veces de ti…!
Ayer mismo te nombramos… ¿De modo que conocías a la vieja?
¡Estupendo…! ¡Ah! Nos habíamos olvidado de que está aquí Sonia Ivanovna.
   —Sonia Simonovna —rectificó Raskolnikof—. Éste es mi amigo
Rasumikhine, Sonia Simonovna; un buen muchacho…
    —Si se han de marchar ustedes…—comenzó a decir Sonia, cuya confusión
había aumentado al presentarle Rodia a Rasumikhine, hasta el punto de que no
se atrevía a levantar los ojos hacia él.
   —Vamos —decidió Raskolnikof—. Hoy mismo pasaré por su casa, Sonia
Simonovna. Haga el favor de darme su dirección.
   Dijo esto con desenvoltura pero precipitadamente y sin mirarla. Sonia le
dio su dirección, no sin ruborizarse, y salieron los tres.
    —No has cerrado la puerta —dijo Rasumikhine cuando empezaban a bajar
la escalera.
   —No la cierro nunca…Además, no puedo. Hace dos años que quiero
comprar una cerradura.
    Había dicho esto con aire de despreocupación. Luego exclamó, echándose
a reír y dirigiéndose a Sonia:
    —¡Feliz el hombre que no tiene nada que guardar bajo llave! ¿No cree
usted?
   Al llegar a la puerta se detuvieron.
   —Usted va hacia la derecha, ¿verdad, Sonia Simonovna…? ¡Ah, oiga!
¿Cómo ha podido encontrarme? —preguntó en el tono del que dice una cosa
muy distinta de la que iba a decir. Ansiaba mirar aquellos ojos tranquilos y
puros, pero no se atrevía.
   —Ayer dio usted su dirección a Poletchka.
   —¿Poletchka? ¡Ah, sí; su hermanita! ¿Dice usted que le di mi dirección?
   —Sí, ¿no se acuerda?
   —Sí, sí; ya recuerdo.
    —Yo había oído ya hablar de usted al difunto, pero no sabía su nombre.
Creo que incluso mi padre lo ignoraba. Pero ayer lo supe, y hoy, al venir aquí,
he podido preguntar por «el señor Raskolnikof». Yo no sabía que también
usted vivía en una pensión. Adiós. Ya diré a Catalina Ivanovna…
    Se sintió feliz al poderse marchar y se alejó a paso ligero y con la cabeza
baja. Anhelaba llegar a la primera travesía para quedar al fin sola, libre de la
mirada de los dos jóvenes, y poder reflexionar, avanzando lentamente y la
mirada perdida en la lejanía, en todos los detalles, hasta los más mínimos, de
su reciente visita. También deseaba repasar cada una de las palabras que había
pronunciado. No había experimentado jamás nada parecido. Todo un mundo
ignorado surgía confusamente en su alma.
    De pronto se acordó de que Raskolnikof le había anunciado su intención de
ir a verla aquel mismo día, y pensó que tal vez fuera aquella misma mañana.
   —Si al menos no viniera hoy…—murmuró, con el corazón palpitante
como un niño asustado—. ¡Señor! ¡Venir a mi casa, a mi habitación…! Allí
verá…
   Iba demasiado preocupada para darse cuenta de que la seguía un
desconocido.
   En el momento en que Raskolnikof, Rasumikhine y Sonia se habían
detenido ante la puerta de la casa, conversando, el desconocido pasó cerca de
ellos y se estremeció al cazar al vuelo casualmente estas palabras de Sonia:
   —…he podido preguntar por el señor Raskolnikof.
    Entonces dirigió a los tres, y especialmente a Raskolnikof, al que se había
dirigido Sonia, una rápida pero atenta mirada, y después levantó la vista y
anotó el número de la casa. Hizo todo esto en un abrir y cerrar de ojos y de
modo que no fue advertido por nadie. Luego se alejó y fue acortando el paso,
como quien quiere dar tiempo a que otro lo alcance. Había visto que Sonia se
despedía de sus dos amigos y dedujo que se encaminaría a su casa.
   «¿Dónde vivirá? —pensó—. Yo he visto a esta muchacha en alguna parte.
Procuraré recordar.»
    Cuando llegó a la primera bocacalle, pasó a la esquina de enfrente y se
volvió, pudiendo advertir que la muchacha había seguido la misma dirección
que él sin darse cuenta de que la espiaban. La joven llegó a la travesía y se
internó por ella, sin cruzar la calzada. El desconocido continuó su persecución
por la acera opuesta, sin perder de vista a Sonia, y cuando habían recorrido
unos cincuenta pasos, él cruzó la calle y la siguió por la misma acera, a unos
cinco pasos de distancia.
    Era un hombre corpulento, que representaba unos cincuenta años y cuya
estatura superaba a la normal. Sus anchos y macizos hombros le daban el
aspecto de un hombre cargado de espaldas. Iba vestido con una elegancia
natural que, como todo su continente, denunciaba al gentilhombre. Llevaba un
bonito bastón que resonaba en la acera a cada paso y unos guantes nuevos. Su
amplio rostro, de pómulos salientes, tenía una expresión simpática, y su fresca
tez evidenciaba que aquel hombre no residía en una ciudad. Sus tupidos
cabellos, de un rubio claro, apenas empezaban a encanecer. Su poblada y
hendida barba, todavía más clara que sus cabellos; sus azules ojos, de mirada
fija y pensativa, y sus rojos labios, indicaban que era un hombre superiormente
conservado y que parecía más joven de lo que era en realidad.
    Cuando Sonia desembocó en el malecón, quedaron los dos solos en la
acera. El desconocido había tenido tiempo sobrado para observar que la joven
iba ensimismada. Sonia llegó a la casa en que vivía y cruzó el portal. Él entró
tras ella un tanto asombrado. La joven se internó en el patio y luego en la
escalera de la derecha, que era la que conducía a su habitación. El desconocido
lanzó una exclamación de sorpresa y empezó a subir la misma escalera que
Sonia. Sólo en este momento se dio cuenta la joven de que la seguían.
    Sonia llegó al tercer piso, entró en un corredor y llamó en una puerta que
ostentaba el número 9 y dos palabras escritas con tiza: «Kapernaumof, sastre.»
   —¡Qué casualidad! —exclamó el desconocido.
   Y llamó a la puerta vecina, la señalada con el número 8. Entre ambas
puertas había una distancia de unos seis pasos.
   —¿De modo que vive usted en casa de Kapernaumof? —dijo el caballero
alegremente—. Ayer me arregló un chaleco. Además, soy vecino de usted:
vivo en casa de la señora Resslich Gertrudis Pavlovna. El mundo es un
pañuelo.
   Sonia le miró fijamente.
   —Sí, somos vecinos —continuó el caballero, con desbordante jovialidad
—. Estoy en Petersburgo desde hace sólo dos días. Para mí será un placer
volver a verla.
   Sonia no contestó. En este momento le abrieron la puerta, y entró en su
habitación. Estaba avergonzada y atemorizada.
   *
   Rasumikhine daba muestras de gran agitación cuando iba en busca de
Porfirio Petrovitch, acompañado de Rodia.
   —Has tenido una gran idea, querido, una gran idea —dijo varias veces—.
Y créeme que me alegro, que me alegro de veras.
   «¿Por qué se ha de alegrar?», se preguntó Raskolnikof.
   —No sabía que tú también empeñabas cosas en casa de la vieja. ¿Hace
mucho tiempo de eso? Quiero decir que si hace mucho tiempo que has estado
en esa casa por última vez.
   «Es muy listo, pero también muy ingenuo», se dijo Raskolnikof.
    —¿Cuándo estuve por última vez? —preguntó, deteniéndose como para
recordar mejor—. Me parece que fue tres días antes del crimen…Te advierto
que no quiero recoger los objetos en seguida —se apresuró a aclarar, como si
este punto le preocupara especialmente—, pues no me queda más que un rublo
después del maldito «desvarío» de ayer.
   Y subrayó de un modo especial la palabra «desvarío».
    —¡Comprendido, comprendido! —exclamó con vehemencia Rasumikhine
y sin que se pudiera saber exactamente qué era lo que comprendía con tanto
entusiasmo—. Esto explica que te mostraras entonces tan…impresionado…E
incluso en tu delirio nombrabas sortijas y cadenas…Todo aclarado; ya se ha
aclarado todo…
    «Ya salió aquello. Están dominados por esta idea. Incluso este hombre que
sería capaz de dejarse matar por mi se siente feliz al poder explicarse por qué
hablaba yo de sortijas en mi delirio. Todo esto los ha confirmado en sus
suposiciones.»
    —¿Crees que encontraremos a Porfirio? —preguntó Raskolnikof en voz
alta.
   —¡Claro que lo encontraremos! —repuso vivamente Rasumikhine—. Ya
verás qué tipo tan interesante. Un poco brusco, eso sí, a pesar de ser un
hombre de mundo. Bien es verdad que yo no le considero brusco porque
carezca de mundología. Es inteligente, muy inteligente. Está muy lejos de ser
un grosero, a pesar de su carácter especial. Es desconfiado, escéptico, cínico.
Le gusta engañar, chasquear a la gente, y es fiel al viejo sistema de las pruebas
materiales…Sin embargo, conoce a fondo su oficio. El año pasado
desembrolló un caso de asesinato del que sólo existían ligeros indicios. Tiene
grandes deseos de conocerte.
   —¿Grandes deseos? ¿Por qué?
    —Bueno, tal vez he exagerado…Oye; últimamente, es decir, desde que te
pusiste enfermo, le he hablado mucho de ti. Naturalmente, él me escuchaba. Y
cuando le dije que eras estudiante de Derecho y que no podías terminar tus
estudios por falta de dinero, exclamó: «¡Es lamentable!» De esto deduzco…
Mejor dicho, del conjunto de todos estos detalles…Ayer, Zamiotof…Oye,
Rodia, cuando te llevé ayer a tu casa estaba embriagado y dije una porción de
tonterías. Lamentaría que hubieras tomado demasiado en serio mis palabras.
   —¿A qué te refieres? ¿A la sospecha de esos hombres de que estoy loco?
Pues bien, tal vez no se equivoquen.
   Y se echó a reír forzadamente.
   —Si, si… ¡digo, no…! Lo cierto es que todo lo que dije anoche sobre esa
cuestión y sobre todas eran divagaciones de borracho.
    —Entonces, ¿para qué excusarse? ¡Si supieras cómo me fastidian todas
estas cosas! —exclamó Raskolnikof con una irritación fingida en parte.
   —Lo sé, lo sé. Lo comprendo perfectamente; te aseguro que lo comprendo.
Incluso me da vergüenza hablar de ello.
   —Si te da vergüenza, cállate.
   Los dos enmudecieron. Rasumikhine estaba encantado, y Raskolnikof se
dio cuenta de ello con una especie de horror. Lo que su amigo acababa de
decirle acerca de Porfirio Petrovitch no dejaba de inquietarle.
   «Otro que me compadece —pensó, con el corazón agitado y palideciendo
—. Ante éste tendré que fingir mejor y con más naturalidad que ante
Rasumikhine. Lo más natural sería no decir nada, absolutamente nada…No,
no; esto también podría parecer poco natural…En fin, dejémonos llevar de los
acontecimientos…En seguida veremos lo que sucede… ¿He hecho bien en
venir o no? La mariposa se arroja a la llama ella misma…El corazón me late
con violencia…Mala cosa.»
   —Es esa casa gris —dijo Rasumikhine.
    «Es de gran importancia saber si Porfirio está enterado de que estuve ayer
en casa de esa bruja y de las preguntas que hice sobre la sangre. Es necesario
que yo sepa esto inmediatamente, que yo lea la verdad en su semblante apenas
entre en el despacho, al primer paso que dé. De lo contrario, no sabré cómo
proceder, y ya puedo darme por perdido.»
    —¿Sabes lo que te digo? —preguntó de pronto a Rasumikhine con una
sonrisa maligna—. Que he observado que toda la mañana te domina una gran
agitación. De veras.
   —¿Agitación? Nada de eso —repuso, mortificado, Rasumikhine.
    —No lo niegues. Eso se ve a la legua. Hace un rato estabas sentado en el
borde de la silla, cosa que no haces nunca, y parecías tener calambres en las
piernas. A cada momento te sobresaltabas sin motivo, y unas veces tenías cara
de hombre amargado y otras eras un puro almíbar. Te has sonrojado varias
veces y te has puesto como la púrpura cuando te han invitado a comer.
   —Todo eso son invenciones tuyas. ¿Qué quieres decir?
   —A veces eres tímido como un colegial. Ahora mismo te has puesto
colorado.
   —¡Imbécil!
   —Pero ¿a qué viene esa confusión? ¡Eres un Romeo! Ya contaré todo esto
en cierto sitio. ¡Ja, ja, ja! ¡Cómo voy a hacer reír a mi madre! ¡Y a otra
persona!
   —Oye,     oye…Hablemos     en    serio…Quiero      saber…—balbuceó
Rasumikhine, aterrado—. ¿Qué piensas contarles? Oye, querido… ¡Eres un
majadero!
    —Estás hecho una rosa de primavera… ¡Si vieras lo bien que esto te
sienta! ¡Un Romeo de tan aventajada estatura! ¡Y cómo te has lavado hoy!
Incluso te has limpiado las uñas. ¿Cuándo habías hecho cosa semejante? Que
Dios me perdone, pero me parece que hasta te has puesto pomada en el pelo. A
ver: baja un poco la cabeza.
   —¡Imbécil!
    Raskolnikof se reía de tal modo, que parecía no poder cesar de reír. La
hilaridad le duraba todavía cuando llegaron a casa de Porfirio Petrovitch. Esto
era lo que él quería. Así, desde el despacho le oyeron entrar en la casa riendo,
y siguieron oyendo estas risas cuando los dos amigos llegaron a la antesala.
   —¡Ojo con decir aquí una sola palabra, porque te hago papilla! —dijo
Rasumikhine fuera de sí y atenazando con su mano el hombro de su amigo.



                                CAPÍTULO 5


    Raskolnikof entró en el despacho con el gesto del hombre que hace
descomunales esfuerzos para no reventar de risa. Le seguía Rasumikhine, rojo
como la grana, cohibido, torpe y transfigurado por el furor del semblante. Su
cara y su figura tenían en aquellos momentos un aspecto cómico que
justificaba la hilaridad de su amigo. Raskolnikof, sin esperar a ser presentado,
se inclinó ante el dueño de la casa, que estaba de pie en medio del despacho,
mirándolos con expresión interrogadora, y cambió con él un apretón de
manos. Pareciendo todavía que hacía un violento esfuerzo para no echarse a
reír, dijo quién era y cómo se llamaba. Pero apenas se había mantenido serio
mientras murmuraba algunas palabras, sus ojos miraron casualmente a
Rasumikhine. Entonces ya no pudo contenerse y lanzó una carcajada que, por
efecto de la anterior represión, resultó más estrepitosa que las precedentes.
    El extraordinario furor que esta risa loca despertó en Rasumikhine prestó,
sin que éste lo advirtiera, un buen servicio a Raskolnikof.
   —¡Demonio de hombre! —gruñó Rasumikhine, con un ademán tan
violento que dio un involuntario manotazo a un velador sobre el que había un
vaso de té vacío. Por efecto del golpe, todo rodó por el suelo ruidosamente.
   —No hay que romper los muebles, señores míos —exclamó Porfirio
Petrovitch alegremente—. Esto es un perjuicio para el Estado.
    Raskolnikof seguía riendo, y de tal modo, que se olvidó de que su mano
estaba en la de Porfirio Petrovitch. Sin embargo, consciente de que todo tiene
su medida, aprovechó un momento propicio para recobrar la seriedad lo más
naturalmente posible. Rasumikhine, al que el accidente que su conducta
acababa de provocar había sumido en el colmo de la confusión, miró un
momento con expresión sombría los trozos de vidrio, después escupió, volvió
la espalda a Porfirio y a Raskolnikof, se acercó a la ventana y, aunque no veía,
hizo como si mirase al exterior. Porfirio Petrovitch reía por educación, pero se
veía claramente que esperaba le explicasen el motivo de aquella visita.
    En un rincón estaba Zamiotof sentado en una silla. Al aparecer los
visitantes se había levantado, esbozando una sonrisa. Contemplaba la escena
con una expresión en que el asombro se mezclaba con la desconfianza, y
observaba a Raskolnikof incluso con una especie de turbación. La aparición
inesperada de Zamiotof sorprendió desagradablemente al joven, que se dijo:
   «Otra cosa en que hay que pensar.»
   Y manifestó en voz alta, con una confusión fingida:
   —Le ruego que me perdone…
   —Pero ¿qué dice usted? ¡Si estoy encantado! Ha entrado usted de un modo
tan agradable…—repuso Porfirio Petrovitch, y añadió, indicando a
Rasumikhine con un movimiento de cabeza—. Ése, en cambio, ni siquiera me
ha dado los buenos días.
    —Se ha indignado conmigo no sé por qué. Por el camino le he dicho que
se parecía a Romeo y le he demostrado que mi comparación era justa. Esto es
todo lo que ha habido entre nosotros.
   —¡Imbécil! —exclamó Rasumikhine sin volver la cabeza.
  —Debe de tener sus motivos para tomar en serio una broma tan inofensiva
—comentó Porfirio echándose a reír.
   —Oye, juez de instrucción…—empezó a decir Rasumikhine—. ¡Bah!
¡Que el diablo os lleve a todos!
   Y se echó a reír de buena gana: había recobrado de súbito su habitual buen
humor.
   —¡Basta de tonterías! —dijo, acercándose alegremente a Porfirio
Petrovitch—. Sois todos unos imbéciles…Bueno, vamos a lo que interesa. Te
presento a mi amigo Rodion Romanovitch Raskolnikof, que ha oído hablar
mucho de ti y deseaba conocerte. Además, quiere hablar contigo de cierto
asuntillo… ¡Hombre, Zamiotof! ¿Cómo es que estás aquí? Esto prueba que
conoces a Porfirio Petrovitch. ¿Desde cuándo?
   «¿Qué significa todo esto?», se dijo, inquieto, Raskolnikof.
   Zamiotof se sentía un poco violento.
   —Nos conocimos anoche en tu casa —respondió.
    —No cabe duda de que Dios está en todas partes. Imagínate, Porfirio, que
la semana pasada me rogó insistentemente que te lo presentase, y vosotros
habéis trabado conocimiento prescindiendo de mí. ¿Dónde tienes el tabaco?
   Porfirio Petrovitch iba vestido con ropa de casa: bata, camisa blanquísima
y unas zapatillas viejas. Era un hombre de treinta y cinco años, de talla
superior a la media, bastante grueso e incluso con algo de vientre. Iba
perfectamente afeitado y no llevaba bigote ni patillas. Su cabello, cortado al
rape, coronaba una cabeza grande, esférica y de abultada nuca. Su cara era
redonda, abotagada y un poco achatada; su tez, de un amarillo fuerte,
enfermizo. Sin embargo, aquel rostro denunciaba un humor agudo y un tanto
burlón. Habría sido una cara incluso simpática si no lo hubieran impedido sus
ojos, que brillaban extrañamente, cercados por unas pestañas casi blancas y
unos párpados que pestañeaban de continuo. La expresión de esta mirada
contrastaba extrañamente con el resto de aquella fisonomía casi afeminada y le
prestaba una seriedad que no se percibía en el primer momento.
    Apenas supo que Raskolnikof tenía que tratar cierto asunto con él, Porfirio
Petrovitch le invitó a sentarse en el sofá. Luego se sentó él en el extremo
opuesto al ocupado por Raskolnikof y le miró fijamente, en espera de que le
expusiera la anunciada cuestión. Le miraba con esa atención tensa y esa
gravedad extremada que pueden turbar a un hombre, especialmente cuando
ese hombre es casi un desconocido y sabe que el asunto que ha de tratar está
muy lejos de merecer la atención exagerada y aparatosa que se le presta. Sin
embargo, Raskolnikof le puso al corriente del asunto con pocas y precisas
palabras. Luego, satisfecho de sí mismo, halló la serenidad necesaria para
observar atentamente a su interlocutor. Porfirio Petrovitch no apartó de él los
ojos en ningún momento del diálogo, y Rasumikhine, que se había sentado
frente a ellos, seguía con vivísima atención aquel cambio de palabras. Su
mirada iba del juez de instrucción a su amigo y de su amigo al juez de
instrucción sin el menor disimulo.
   «¡Qué idiota!», exclamó mentalmente Raskolnikof.
    —Tendrá que prestar usted declaración ante la policía —repuso Porfirio
Petrovitch con acento perfectamente oficial—. Deberá usted manifestar que,
enterado del hecho, es decir, del asesinato, ruega que se advierta al juez de
instrucción encargado de este asunto que tales y cuales objetos son de su
propiedad y que desea usted desempeñarlos. Además, ya recibirá una
comunicación escrita.
   —Pero lo que ocurre —dijo Raskolnikof, fingiéndose confundido lo mejor
que pudo— es que en este momento estoy tan mal de fondos, que ni siquiera
tengo el dinero necesario para rescatar esas bagatelas. Por eso me limito a
declarar que esos objetos me pertenecen y que cuando tenga dinero…
    —Eso no importa —le interrumpió Porfirio Petrovitch, que pareció acoger
fríamente esta declaración de tipo económico—. Además, usted puede
exponerme por escrito lo que me acaba de decir, o sea que, enterado de esto y
aquello, se declara propietario de tales objetos y ruega…
    —¿Puedo escribirle en papel corriente? —le interrumpió Raskolnikof, con
el propósito de seguir demostrando que sólo le interesaba el aspecto práctico
de la cuestión.
   —Sí, el papel no importa.
    Dicho esto, Porfirio Petrovitch adoptó una expresión francamente burlona.
Incluso guiñó un ojo como si hiciera un signo de inteligencia a Raskolnikof.
Acaso esto del signo fue simplemente una ilusión del joven, pues todo
transcurrió en un segundo. Sin embargo, algo debía de haber en aquel gesto.
Que le había guiñado un ojo era seguro. ¿Con qué intención? Eso sólo el
diablo lo sabía.
    «Este hombre sabe algo», pensó en el acto Raskolnikof. Y dijo en voz alta,
un tanto desconcertado:
   —Perdone que le haya molestado por tan poca cosa. Esos objetos sólo
valen unos cinco rublos, pero como recuerdos tienen un gran valor para mí. Le
confieso que sentí gran inquietud cuando supe…
   —Eso explica que ayer te estremecieras al oírme decir a Zosimof que
Porfirio estaba interrogando a los propietarios de los objetos empeñados —
exclamó Rasumikhine con una segunda intención evidente.
   Esto era demasiado. Raskolnikof no pudo contenerse y lanzó a su amigo
una mirada furiosa. Pero en seguida se sobrepuso.
    —Tú todo lo tomas a broma —dijo con una irritación que no tuvo que
fingir—. Admito que me preocupan profundamente cosas que para ti no tienen
importancia, pero esto no es razón para que me consideres egoísta e
interesado, pues repito que esos dos objetos tan poco valiosos tienen un gran
valor para mí. Hace un momento te he dicho que ese reloj de plata es el único
recuerdo que tenemos de mi padre. Búrlate si quieres, pero mi madre acaba de
llegar —manifestó dirigiéndose a Porfirio—, y si se enterase —continuó,
volviendo a hablar a Rasumikhine y procurando que la voz le temblara— de
que ese reloj se había perdido, su desesperación no tendría límites. Ya sabes
cómo son las mujeres.
    —¡Estás muy equivocado! ¡No me has entendido! Yo no he pensado nada
de lo que dices, sino todo lo contrario —protestó, desolado, Rasumikhine.
    «¿Lo habré hecho bien? ¿No habré exagerado? —pensó Raskolnikof,
temblando de inquietud—. ¿Por qué habré dicho eso de "Ya sabes cómo son
las mujeres"?»
   —¿De modo que su madre ha venido a verle? —preguntó Porfirio
Petrovitch.
   —Sí.
   —¿Y cuándo ha llegado?
   —Ayer por la tarde.
   Porfirio no dijo nada: parecía reflexionar.
    —Sus objetos no pueden haberse perdido —manifestó al fin, tranquilo y
fríamente—. Hace tiempo que esperaba su visita.
   Dicho esto, se volvió con toda naturalidad hacia Rasumikhine, que estaba
echando sobre la alfombra la ceniza de su cigarrillo, y le acercó un cenicero.
Raskolnikof se había estremecido, pero el juez instructor, atento al cigarrillo
de Rasumikhine, no pareció haberlo notado.
   —¿Dices que lo esperabas? —preguntó Rasumikhine a Porfirio Petrovitch
—. ¿Acaso sabías que tenía cosas empeñadas?
   Porfirio no le respondió, sino que habló a Raskolnikof directamente:
    —Sus dos objetos, la sortija y el reloj, estaban en casa de la víctima,
envueltos en un papel sobre el cual se leía el nombre de usted, escrito
claramente con lápiz y, a continuación, la fecha en que la prestamista había
recibido los objetos.
   —¡Qué memoria tiene usted! —exclamó Raskolnikof iniciando una
sonrisa.
   Ponía gran empeño en fijar su mirada serenamente en los ojos del juez,
pero no pudo menos de añadir:
   —He hecho esta observación porque supongo que los propietarios de
objetos empeñados son muy numerosos y lo natural sería que usted no los
recordara a todos. Pero veo que me he equivocado: usted no ha olvidado ni
siquiera uno…, y…y…
    «¡Qué estúpido soy! ¿Qué necesidad tenía de decir esto?» —Es que todos
los demás se han presentado ya. Sólo faltaba usted —dijo Porfirio Petrovitch
con un tonillo de burla casi imperceptible.
   —No me sentía bien.
   —Ya me enteré. También supe que algo le había trastornado
profundamente. Incluso ahora está usted un poco pálido.
   —Pues me encuentro admirablemente —replicó al punto Raskolnikof, en
tono tajante y furioso.
   Sentía hervir en él una cólera que no podía reprimir.
   «Esta indignación me va a hacer cometer alguna tontería. Pero ¿por qué se
obstinan en torturarme?»
   —Dice que no se sentía bien —exclamó Rasumikhine—, y esto es poco
menos que no decir nada. Pues lo cierto es que hasta ayer el delirio apenas le
ha dejado…Puedes creerme, Porfirio: apenas se tiene en pie…Pues bien, ayer
aprovechó un momento, unos minutos, en que Zosimof y yo le dejamos, para
vestirse, salir furtivamente y marcharse a Dios sabe dónde. ¡Y esto en pleno
delirio! ¿Has visto cosa igual? ¡Este hombre es un caso!
   —¿En pleno delirio? ¡Qué locura! —exclamó Porfirio Petrovitch,
sacudiendo la cabeza.
   —¡Eso es mentira! ¡No crea usted ni una palabra…! Pero sobra esta
advertencia, porque usted no lo ha creído, ni mucho menos —dejó escapar
Raskolnikof, aturdido por la cólera.
   Pero Porfirio no dio muestras de entender estas extrañas palabras.
    —¿Cómo te habrías atrevido a salir si no hubieses estado delirando? —
exclamó Rasumikhine, perdiendo la calma a su vez—: ¿Por qué saliste? ¿Con
qué intención? ¿Y por qué lo hiciste a escondidas? Confiesa que no podías
estar en tu juicio. Ahora que ha pasado el peligro, puedo hablarte francamente.
    —Me fastidiaron insoportablemente —dijo Raskolnikof, dirigiéndose a
Porfirio con una sonrisa burlona, insolente, retadora—. Hui para ir a alquilar
una habitación donde no pudieran encontrarme. Y llevaba en el bolsillo una
buena cantidad de dinero. El señor Zamiotof lo sabe porque lo vio. Por lo
tanto, señor Zamiotof, le ruego que resuelva usted nuestra disputa. Diga:
¿estaba delirando o conservaba mi sano juicio?
    De buena gana habría estrangulado a Zamiotof, tanto le irritaron su
silencio y sus miradas equívocas.
   —Me pareció —dijo al fin Zamiotof secamente— que hablaba usted como
un hombre razonable; es más, como un hombre…prudente; sí, prudente. Pero
también parecía usted algo exasperado.
   —Y hoy —intervino Porfirio Petrovitch— Nikodim Fomitch me ha
contado que le vio ayer, a hora muy avanzada, en casa de un funcionario que
acababa de ser atropellado por un coche.
    —¡Ahí tenemos otra prueba! —exclamó al punto Rasumikhine—. ¿No es
cierto que te condujiste como un loco en casa de ese desgraciado? Entregaste
todo el dinero a la viuda para el entierro. Bien que la socorrieras, que le dieses
quince, hasta veinte rublos, con lo que te habrían quedado cinco para ti; pero
no todo lo que tenías…
   —A lo mejor, es que me he encontrado un tesoro. Esto justificaría mi
generosidad. Ahí tienes al señor Zamiotof, que cree que, en efecto, me lo he
encontrado…
   Y añadió, dirigiéndose a Porfirio Petrovitch, con los labios temblorosos:
    —Perdone que le hayamos molestado durante media hora con una charla
tan inútil. Está usted abrumado, ¿verdad?
    —¡Qué disparate! Todo lo contrario. Usted no sabe hasta qué extremo me
interesa su compañía. Me encanta verle y oírle…Celebro de veras, puede usted
creerme, que al fin se haya decidido a venir.
   —Danos un poco de té —dijo Rasumikhine—. Tengo la garganta seca.
  —Buena idea. Tal vez a estos señores les venga el té tan bien como a ti…
¿No quieres nada sólido antes?
   —¡Hala! No te entretengas.
   Porfirio Petrovitch fue a encargar el té.
    La mente de Raskolnikof era un hervidero de ideas. El joven estaba
furioso.
    «Lo más importante es que ni disimulan ni se andan con rodeos. ¿Por qué,
sin conocerme, has hablado de mí con Nikodim Fomitch, Porfirio Petrovitch?
Esto demuestra que no ocultan que me siguen la pista como una jauría de
sabuesos. Me están escupiendo en plena cara.»
   Y al pensar esto, temblaba de cólera.
    «Pero llevad cuidado y no pretendáis jugar conmigo como el gato con el
ratón. Esto no es noble, Porfirio Petrovitch, y yo no lo puedo permitir. Si
seguís así, me levantaré y os arrojaré a la cara toda la verdad. Entonces veréis
hasta qué punto os desprecio.»
   Respiraba penosamente.
    «¿Pero y si me equivoco y todo esto no son más que figuraciones mías?
Podría ser todo un espejismo, podría haber interpretado mal las cosas a causa
de mi ignorancia. ¿Es que no voy a ser capaz de mantener mi bajo papel? Tal
vez no tienen ninguna intención oculta…Las cosas que dicen son
perfectamente normales…Sin embargo, se percibe tras ellas algo que…
Cualquiera podría expresarse como ellos, pero sin duda bajo sus palabras se
oculta una segunda intención… ¿Por qué Porfirio no ha nombrado
francamente a la vieja? ¿Por qué Zamiotof ha dicho que yo me había
expresado como un hombre "prudente"? ¿Y a qué viene ese tono en que
hablan? Sí, ese tono…Rasumikhine lo ha presenciado todo. ¿Por qué, pues, no
le ha sorprendido nada de eso? Ese majadero no se da cuenta de nada…Vuelvo
a sentir fiebre… ¿Me habrá guiñado el ojo Porfirio o habrá sido simplemente
un tic? Sin duda, sería absurdo que me lo hubiera guiñado… ¿A santo de qué?
¿Quieren exasperarme…? ¿Me desprecian…? ¿Son suposiciones mías…? ¿Lo
saben todo…? Zamiotof se muestra insolente… ¿No me equivocaré…? Debe
de haber reflexionado durante la noche. Yo presentía que estaría aquí…Está en
esta casa como en la suya. ¿Puede ser la primera vez que viene? Además,
Porfirio no le trata como a un extraño, puesto que le vuelve la espalda. Están
de acuerdo; sí, están de acuerdo sobre mí. Y lo más probable es que hayan
hablado de mí antes de nuestra llegada… ¿Sabrán algo de mi visita a las
habitaciones de la vieja? Es preciso averiguarlo cuanto antes. Cuando he dicho
que había salido para alquilar una habitación, Porfirio no ha dado muestras de
enterarse…He hecho muy bien en decir esto…Puede serme útil…Dirán que es
una crisis de delirio… ¡Ja, ja, ja…! Ese Porfirio está al corriente con todo
detalle de mis pasos en la tarde de ayer, pero ignoraba que había llegado mi
madre…Esa bruja había anotado en el envoltorio la fecha del empeño…Pero
se equivocan ustedes si creen que pueden manejarme a su antojo: ustedes no
tienen pruebas, sino sólo vagas conjeturas. ¡Preséntenme hechos! Mi visita a
casa de la vieja no prueba nada, pues es una consecuencia del estado de delirio
en que me hallaba. Así lo diré si llega el caso…Pero ¿saben que estuve en esa
casa? No me marcharé de aquí hasta que me entere… ¿Para qué habré
venido…? Pero ya me estoy sulfurando: esto salta a la vista…Es evidente que
tengo los nervios de punta…Pero tal vez esto sea lo mejor…Así puedo seguir
desempeñando mi papel de enfermo…Ese hombre quiere irritarme,
desconcertarme… ¿Por qué habré venido?»
   Todos estos pensamientos atravesaron la mente de Raskolnikof con
velocidad cósmica.
   Porfirio Petrovitch llegó momentos después. Parecía de mejor humor.
    —Todavía me duele la cabeza. Consecuencia de los excesos de anoche en
tu casa —dijo a Rasumikhine alegremente, tono muy distinto del que había
empleado hasta entonces—. Aún estoy algo trastornado.
   —¿Resultó interesante la velada? Os dejé en el mejor momento. ¿Para
quién fue la victoria?
   —Para nadie. Finalmente salieron a relucir los temas eternos.
   —Imagínate, Rodia, que la disputa había desembocado en esta cuestión:
¿existe el crimen…? Ya puedes suponer las tonterías que se dijeron.
    —Yo no veo nada de extraordinario en ello —repuso Raskolnikof
distraídamente—. Es una simple cuestión de sociología.
   —La cuestión no se planteó en ese aspecto —observó Porfirio.
   —Cierto: no se planteó exactamente así —reconoció Rasumikhine
acalorándose, como era su costumbre—. Oye, Rodia, te ruego que nos
escuches y nos des tu opinión. Me interesa. Yo hacía cuanto podía mientras te
esperaba. Les había hablado a todos de ti y les había prometido tu visita…Los
primeros en intervenir fueron los socialistas, que expusieron su teoría. Todos
la conocemos: el crimen es una protesta contra una organización social
defectuosa. Esto es todo, y no admiten ninguna otra razón, absolutamente
ninguna.
   —¡Gran error! —exclamó Porfirio Petrovitch, que se iba animando poco a
poco y se reía al ver que Rasumikhine se embalaba cada vez más.
    —No, no admiten otra causa —prosiguió Rasumikhine con su creciente
exaltación—. No me equivoco. Te mostraré sus libros. Ya leerás lo que dicen:
«Tal individuo se ha perdido a causa del medio.» Y nada más. Es su frase
favorita. O sea que si la sociedad estuviera bien organizada, no se cometerían
crímenes, pues nadie sentiría el deseo de protestar y todos los hombres
llegarían a ser justos. No tienen en cuenta la naturaleza: la eliminan, no existe
para ellos. No ven una humanidad que se desarrolla mediante una progresión
histórica y viva, para producir al fin una sociedad normal, sino que suponen un
sistema social que surge de la cabeza de un matemático y que, en un abrir y
cerrar de ojos, organiza la sociedad y la hace justa y perfecta antes de que se
inicie ningún proceso histórico. De aquí su odio instintivo a la historia. Dicen
de ella que es un amasijo de horrores y absurdos, que todo lo explica de una
manera absurda. De aquí también su odio al proceso viviente de la existencia.
No hay necesidad de un alma viviente, pues ésta tiene sus exigencias; no
obedece ciegamente a la mecánica; es desconfiada y retrógrada. El alma que
ellos quieren puede apestar, estar hecha de caucho; es un alma muerta y sin
voluntad; una esclava que no se rebelará nunca. Y la consecuencia de ello es
que toda la teoría consiste en una serie de ladrillos sobrepuestos; en el modo
de disponer los corredores y las piezas de un falansterio. Este falansterio se
puede construir, pero no la naturaleza humana, que quiere vivir, atravesar todo
el proceso de la vida antes de irse al cementerio. La lógica no basta para
permitir este salto por encima de la naturaleza. La lógica sólo prevé tres casos,
cuando hay un millón. Reducir todo esto a la única cuestión de la comodidad
es la solución más fácil que puede darse al problema. Una solución de claridad
seductora y que hace innecesaria toda reflexión: he aquí lo esencial. ¡Todo el
misterio de la vida expuesto en dos hojas impresas…!
    —Mirad como se exalta y vocifera. Habría que atarlo —dijo Porfirio
Petrovitch entre risas—. Figúrese usted —añadió dirigiéndose a Raskolnikof
— esta misma música en una habitación y a seis voces. Esto fue la reunión de
anoche. Además, nos había saturado previamente de ponche. ¿Comprende
usted lo que sería aquello…? Por otra parte, estás equivocado: el medio
desempeña un gran papel en la criminalidad. Estoy dispuesto a demostrártelo.
   —Eso ya lo sé. Pero dime: pongamos el ejemplo del hombre de cuarenta
años que deshonra a una niña de diez. ¿Es el medio el que le impulsa?
   —Pues sí, se puede decir que es el medio el que le impulsa —repuso
Porfirio Petrovitch adoptando una actitud especialmente grave—. Ese crimen
se puede explicar perfectamente, perfectísimamente, por la influencia del
medio.
   Rasumikhine estuvo a punto de perder los estribos.
    —Yo también te puedo probar a ti —gruñó— que tus blancas pestañas son
una consecuencia del hecho de que el campanario de Iván el Grande mida
treinta toesas de altura. Te lo demostraré progresivamente, de un modo claro,
preciso e incluso con cierto matiz de liberalismo. Me comprometo a ello. Di:
¿quieres que te lo demuestre?
   —Sí, vamos a ver cómo te las compones.
    —¡Siempre con tus burlas! —exclamó Rasumikhine con un tono de
desaliento—. No vale la pena hablar contigo. Te advierto, Rodia, que todo esto
lo hace expresamente. Tú todavía no le conoces. Ayer sólo expuso su parecer
para mofarse de todos. ¡Qué cosas dijo, Señor! ¡Y ellos encantados de tenerlo
en la reunión…! Es capaz de estar haciendo este juego durante dos semanas
enteras. El año pasado nos aseguró que iba a ingresar en un convento y estuvo
afirmándolo durante dos meses. Últimamente se imaginó que iba a casarse y
que todo estaba ya listo para la boda. Incluso se hizo un traje nuevo. Nosotros
empezamos a creerlo y a felicitarle. Y resultó que la novia no existía y que
todo era pura invención.
   —Estás equivocado. Primero me hice el traje y entonces se me ocurrió la
idea de gastaros la broma.
   —¿De verdad es usted tan comediante? —preguntó con cierta indiferencia
Raskolnikof.
    —Le parece mentira, ¿verdad? Pues espere, que con usted voy a hacer lo
mismo. ¡Ja, ja, ja…! No, no; le voy a decir la verdad. A propósito de todas
esas historias de crímenes, de medios, de jovencitas, recuerdo un artículo de
usted que me interesó y me sigue interesando. Se titulaba…creo que «El
crimen», pero la verdad es que de esto no estoy seguro. Me recreé leyéndolo
en La Palabra Periódica hace dos meses.
   —¿Un artículo mío en La Palabra Periódica? —exclamó Raskolnikof,
sorprendido—. Ciertamente, yo escribí un artículo hace unos seis meses, que
fue cuando dejé la universidad. En él hablaba de un libro que acababa de
aparecer. Pero lo llevé a La Palabra Hebdomadaria y no a La Palabra
Periódica.
   —Pues se publicó en La Palabra Periódica.
   —La Palabra Hebdomadaria dejó de aparecer a poco de haber entregado
yo mi artículo, y por eso no pudo publicarlo…
   —Sí, pero, al desaparecer, este semanario quedó fusionado con La Palabra
Periódica, y ello explica que su artículo se haya publicado en este último
periódico. Así, ¿no estaba usted enterado?
   En efecto, Raskolnikof no sabía nada de eso.
    —Pues ha de cobrar su artículo. ¡Qué carácter tan extraordinario tiene
usted! Vive tan aislado, que no se entera de nada, ni siquiera de las cosas que
le interesan materialmente. Es increíble.
   —Yo tampoco sabía nada —exclamó Rasumikhine—. Hoy mismo iré a la
biblioteca a pedir ese periódico… ¿Dices que el artículo se publicó hace dos
meses? ¿En qué día…? Bueno, ya lo encontraré… ¡No decir nada! ¡Es el
colmo!
   —¿Y usted cómo se ha enterado de que el artículo era mío? lo firmé con
una inicial.
    —Fue por casualidad. Conozco al redactor jefe, le vi hace poco, y como su
artículo me había interesado tanto…
   —Recuerdo que estudiaba en él el estado anímico del criminal mientras
cometía el crimen.
    —Sí, y ponía gran empeño en demostrar que el culpable, en esos
momentos, es un enfermo. Es una tesis original, pero en verdad no es esta
parte de su artículo la que me interesó especialmente, sino cierta idea que
deslizaba al final. Es lamentable que se limitara usted a indicarla vaga y
someramente…Si tiene usted buena memoria, se acordará de que insinuaba
usted que hay seres que pueden, mejor dicho, que tienen pleno derecho a
cometer toda clase de actos criminales, y a los que no puede aplicárseles la ley.
   Raskolnikof sonrió ante esta pérfida interpretación de su pensamiento.
    —¿Cómo, cómo? ¿El derecho al crimen? ¿Y sin estar bajo la influencia
irresistible del miedo? —preguntó Rasumikhine, no sin cierto terror.
    —Sin esa influencia —respondió Porfirio Petrovitch—. No se trata de eso.
En el artículo que comentamos se divide a los hombres en dos clases: seres
ordinarios y seres extraordinarios. Los ordinarios han de vivir en la obediencia
y no tienen derecho a faltar a las leyes, por el simple hecho de ser ordinarios.
En cambio, los individuos extraordinarios están autorizados a cometer toda
clase de crímenes y a violar todas las leyes, sin más razón que la de ser
extraordinarios. Es esto lo que usted decía, si no me equivoco.
   —¡Es imposible que haya dicho eso! —balbuceó Rasumikhine.
    Raskolnikof volvió a sonreír. Había comprendido inmediatamente la
intención de Porfirio y lo que éste pretendía hacerle decir. Y, recordando
perfectamente lo que había dicho en su artículo, aceptó el reto.
   —No es eso exactamente lo que dije —comenzó en un tono natural y
modesto—. Confieso, sin embargo, que ha captado usted mi modo de pensar,
no ya aproximadamente, sino con bastante exactitud.
   Y, al decir esto, parecía experimentar cierto placer.
    —La inexactitud consiste en que yo no dije, como usted ha entendido, que
los hombres extraordinarios están autorizados a cometer toda clase de actos
criminales. Sin duda, un artículo que sostuviera semejante tesis no se habría
podido publicar. Lo que yo insinué fue tan sólo que el hombre extraordinario
tiene el derecho…, no el derecho legal, naturalmente, sino el derecho moral…,
de permitir a su conciencia franquear ciertos obstáculos en el caso de que así
lo exija la realización de sus ideas, tal vez beneficiosas para toda la
humanidad…Dice usted que esta parte de mi artículo adolece de falta de
claridad. Se la voy a explicar lo mejor que pueda. Me parece que es esto lo que
usted desea, ¿no? Bien, vamos a ello. En mi opinión, si los descubrimientos de
Kepler y Newton, por una circunstancia o por otra, no hubieran podido llegar a
la humanidad sino mediante el sacrificio de una, o cien, o más vidas humanas
que fueran un obstáculo para ello, Newton habría tenido el derecho, e incluso
el deber, de sacrificar esas vidas, a fin de facilitar la difusión de sus
descubrimientos por todo el mundo. Esto no quiere decir, ni mucho menos,
que Newton tuviera derecho a asesinar a quien se le antojara o a cometer toda
clase de robos. En el resto de mi artículo, si la memoria no me engaña,
expongo la idea de que todos los legisladores y guías de la humanidad,
empezando por los más antiguos y terminando por Licurgo, Solón, Mahoma,
Napoleón, etcétera; todos, hasta los más recientes, han sido criminales, ya que
al promulgar nuevas leyes violaban las antiguas, que habían sido observadas
fielmente por la sociedad y transmitidas de generación en generación, y
también porque esos hombres no retrocedieron ante los derramamientos de
sangre (de sangre inocente y a veces heroicamente derramada para defender
las antiguas leyes), por poca que fuese la utilidad que obtuvieran de ello.
   »Incluso puede decirse que la mayoría de esos bienhechores y guías de la
humanidad han hecho correr torrentes de sangre. Mi conclusión es, en una
palabra, que no sólo los grandes hombres, sino aquellos que se elevan, por
poco que sea, por encima del nivel medio, y que son capaces de decir algo
nuevo, son por naturaleza, e incluso inevitablemente, criminales, en un grado
variable, como es natural. Si no lo fueran, les sería difícil salir de la rutina. No
quieren permanecer en ella, y yo creo que no lo deben hacer.
    »Ya ven ustedes que no he dicho nada nuevo. Estas ideas se han
comentado mil veces de palabra y por escrito. En cuanto a mi división de la
humanidad en seres ordinarios y extraordinarios, admito que es un tanto
arbitraria; pero no me obstino en defender la precisión de las cifras que doy.
Me limito a creer que el fondo de mi pensamiento es justo. Mi opinión es que
los hombres pueden dividirse, en general y de acuerdo con el orden de la
misma naturaleza, en dos categorías: una inferior, la de los individuos
ordinarios, es decir, el rebaño cuya única misión es reproducir seres
semejantes a ellos, y otra superior, la de los verdaderos hombres, que se
complacen en dejar oír en su medio "palabras nuevas. Naturalmente, las
subdivisiones son infinitas, pero los rasgos característicos de las dos categorías
son, a mi entender, bastante precisos. La primera categoría se compone de
hombres conservadores, prudentes, que viven en la obediencia, porque esta
obediencia los encanta. Y a mí me parece que están obligados a obedecer, pues
éste es su papel en la vida y ellos no ven nada humillante en desempeñarlo. En
la segunda categoría, todos faltan a las leyes, o, por lo menos, todos tienden a
violarlas por todos sus medios.
    »Naturalmente, los crímenes cometidos por estos últimos son relativos y
diversos. En la mayoría de los casos, estos hombres reclaman, con distintas
fórmulas, la destrucción del orden establecido, en provecho de un mundo
mejor. Y, para conseguir el triunfo de sus ideas, pasan si es preciso sobre
montones de cadáveres y ríos de sangre. Mi opinión es que pueden permitirse
obrar así; pero…, que quede esto bien claro…, teniendo en cuenta la clase e
importancia de sus ideas. Sólo en este sentido hablo en mi artículo del derecho
de esos hombres a cometer crímenes. (Recuerden ustedes que nuestro punto de
partida ha sido una cuestión jurídica.) Por otra parte, no hay motivo para
inquietarse demasiado. La masa no les reconoce nunca ese derecho y los
decapita o los ahorca, dicho en términos generales, con lo que cumple del
modo más radical su papel conservador, en el que se mantiene hasta el día en
que generaciones futuras de esta misma masa erigen estatuas a los ajusticiados
y crean un culto en torno de ellos…, dicho en términos generales. Los
hombres de la primera categoría son dueños del presente; los de la segunda del
porvenir. La primera conserva el mundo, multiplicando a la humanidad; la
segunda empuja al universo para conducirlo hacia sus fines. Las dos tienen su
razón de existir. En una palabra, yo creo que todos tienen los mismos
derechos. Vive donc la guerre éternelle…, hasta la Nueva Jerusalén,
entiéndase.
   —Entonces, ¿usted cree en la Nueva Jerusalén?
   —Sí —respondió firmemente Raskolnikof.
   Y pronunció estas palabras con la mirada fija en el suelo, de donde no la
había apartado durante su largo discurso.
   —¿Y en Dios? ¿Cree usted…? Perdone si le parezco indiscreto.
   —Sí, creo —repuso Raskolnikof levantando los ojos y fijándolos en
Porfirio.
   —¿Y en la resurrección de Lázaro?
   —Pues…sí. Pero ¿por qué me hace usted estas preguntas?
   —¿Cree usted sin reservas?
   —Sin reservas.
    —Bien, bien…La cosa no tiene ninguna importancia. Simple curiosidad…
Ahora, y perdone, permítame que vuelva a nuestro asunto. No siempre se
ejecuta a esos criminales. Por el contrario, algunos…
   —Conservan su vida, triunfantes. Sí, esto les sucede a algunos, y
entonces…
   —Son ellos los que ejecutan.
    —Siempre que sea necesario, que es el caso más frecuente. Desde luego,
su observación es muy sutil.
    —Muchas gracias. Pero dígame: ¿cómo distinguir a esos hombres
extraordinarios de los otros? ¿Presentan alguna característica especial al
nacer? Mi opinión es que en este punto hay que observar la más rigurosa
exactitud y alcanzar una gran precisión en la distinción de los dos tipos de
hombre. Perdone mi inquietud, muy natural en un hombre práctico y
bienintencionado, pero ¿no sería conveniente que esos hombres fueran
vestidos de un modo especial o llevaran algún distintivo…? Porque suponga
usted que un individuo perteneciente a una categoría cree formar parte de la
otra y se lanza «a destruir todos los obstáculos que se le oponen, para decirlo
con sus propias y felices palabras. Entonces…
   —¡Oh! Eso ocurre con frecuencia. Es una observación que supera a la
anterior en agudeza.
   —Gracias.
    —No hay de qué. Pero piense que semejante error es sólo posible en la
primera categoría, es decir, en la de los hombres ordinarios, como yo les he
calificado, tal vez equivocadamente. A pesar de su tendencia innata a la
obediencia, muchos de ellos, llevados de un natural alocado que se encuentra
incluso entre las vacas, se consideran hombres de vanguardia, destructores
llamados a exponer ideas nuevas, y lo creen con toda sinceridad. Estos
hombres no distinguen a los verdaderos innovadores y suelen despreciarlos,
considerándolos espíritus mezquinos y atrasados. Pero me parece que no
puede haber en ello ningún serio peligro, ya que nunca van muy lejos. Por lo
tanto, la inquietud de usted no está justificada. A lo sumo, merecen que se les
azote de vez en cuando para castigarlos por su desvío y hacerlos volver al
redil. No hay necesidad de molestar a un verdugo, pues ellos mismos se
aplican la sanción que merecen, ya que son personas de alta moralidad. A
veces se administran el castigo unos a otros; a veces se azotan con sus propias
manos. Se imponen penitencias públicas, lo que no deja de ser hermoso y
edificante. Es la regla general. En una palabra, que no tiene usted por qué
inquietarse.
    —Bien; me ha tranquilizado usted, cuando menos por esta parte. Pero hay
otra cosa que me inquieta. Dígame: ¿son muchos esos individuos que tienen
derecho a estrangular a los otros, es decir, esos hombres extraordinarios?
Desde luego, yo estoy dispuesto a inclinarme ante ellos, pero no me negará
usted que uno no puede estar tranquilo ante la idea de que tal vez sean muy
numerosos.
    —¡Oh! No se preocupe tampoco por eso —dijo Raskolnikof sin cambiar
de tono—. Son muy pocos, poquísimos, los hombres capaces de encontrar una
idea nueva e incluso de decir algo nuevo. De lo que no hay duda es de que la
distribución de los individuos en las categorías y subdivisiones que
observamos en la especie humana está estrictamente determinada por alguna
ley de la naturaleza. Esta ley está vedada todavía a nuestro conocimiento, pero
yo creo que existe y que algún día se nos revelará. La enorme masa de
individuos que forma lo que solemos llamar el rebaño, sólo vive para dar al
mundo, tras largos esfuerzos y misteriosos cruces de razas, un hombre que,
entre mil, posea cierta independencia, o un hombre entre diez mil, o entre cien
mil, que eso depende del grado de elevación de la independencia (estas cifras
son únicamente aproximadas). Sólo surge un hombre de genio entre millones
de individuos, y millares de millones de hombres pasan sobre la corteza
terrestre antes de que aparezca una de esas inteligencias capaces de cambiar la
faz del mundo. Desde luego, yo no me he asomado a la retorta donde se
elabora todo eso, pero no cabe duda de que esta ley existe, porque debe existir,
porque en esto no interviene para nada el azar.
    —¿Estáis bromeando? —exclamó Rasumikhine—. ¿Os burláis el uno del
otro? Os estáis lanzando pulla tras pulla. Tú no hablas en serio, Rodia.
    Raskolnikof no contestó a su amigo. Levantó hacia él su pálido y triste
rostro, y Rasumikhine, al ver aquel semblante lleno de amargura, consideró
inadecuado el tono cáustico, grosero y provocativo de Porfirio.
    —Bien, querido —dijo el estudiante—. Si estáis hablando en serio, quiero
decirte que tienes razón al afirmar que no hay nada nuevo en esas ideas, que
todas se parecen a las que hemos oído exponer infinidad de veces. Pero yo veo
algo original en tu artículo, algo que a mi entender te pertenece por completo,
muy a pesar mío, y es ese derecho moral a derramar sangre que tú concedes
con plena conciencia y excusas con tanto fanatismo…Me parece que ésta es la
idea principal de tu artículo: la autorización moral a matar…, la cual, por
cierto, me parece mucho más terrible que la autorización oficial y legal.
   —Exacto: es mucho más terrible —observó Porfirio.
    —Sin duda, tú te has dejado llevar hasta más allá del límite de tu idea. Eso
es un error. Leeré tu artículo. Tú has dicho más de lo que querías decir…Tú no
puedes opinar así…Leeré tu artículo.
   —En mi artículo no hay nada de todo eso —dijo Raskolnikof—. Yo me
limité a comentar superficialmente la cuestión.
    —Lo cierto es —dijo Porfirio, que apenas podía mantenerse en su puesto
de juez— que ahora comprendo casi enteramente sus puntos de vista sobre el
crimen. Pero…Perdone que le importune tanto (estoy avergonzado de
molestarle de este modo). Oiga: acaba usted de tranquilizarme respecto a los
casos de error, esos casos de confusión entre las dos categorías; pero…sigo
sintiendo cierta inquietud al pensar en el lado práctico de la cuestión. Si un
hombre, un adolescente, sea el que fuere, se imagina ser un Licurgo, o un
Mahoma (huelga decir que, en potencia, o sea para el futuro), y se lanza a
destruir todos los obstáculos que encuentra en su camino…, se dirá que va a
emprender una larga campaña y que para esta campaña necesita dinero…
¿Comprende…?
   Al oír estas palabras, Zamiotof resolló en su rincón, pero Raskolnikof ni le
miró siquiera.
   —Admito —repuso tranquilamente— que esos casos deben presentarse.
Los vanidosos, esos seres estúpidos, pueden caer en la trampa, y más aún si
son demasiado jóvenes.
   —Por eso se lo digo… ¿Y qué hay que hacer en ese caso?
   Raskolnikof sonrió mordazmente.
   —¿Qué quiere usted que le diga? Eso no me afecta lo más mínimo. Así es
y así será siempre…Fíjese usted en éste —e indicó con un gesto a
Rasumikhine—. Hace un momento decía que yo disculpaba el asesinato. Pero
¿eso qué importa? La sociedad está bien protegida por las deportaciones, las
cárceles, los presidios, los jueces. No tiene motivo para inquietarse. No tiene
más que buscar al delincuente.
   —¿Y si se le encuentra?
   —Peor para él.
   —Su lógica es irrefutable. Pero la conciencia está en juego.
   —Eso no debe preocuparle.
   —Es una cuestión que afecta a los sentimientos humanos.
   —El que sufre reconociendo su error, recibe un castigo que se suma al del
penal.
   —Así —dijo Rasumikhine, malhumorado—, los hombres geniales, esos
que tienen derecho a matar, ¿no han de sentir ningún remordimiento por haber
derramado sangre humana…?
    —No se trata de que deban o no deban sentirlo. Sólo sufrirán en el caso de
que sus víctimas les inspiren compasión. El sufrimiento y el dolor van
necesariamente unidos a un gran corazón y a una elevada inteligencia. Los
verdaderos grandes hombres deben de experimentar, a mi entender, una gran
tristeza en este mundo —añadió con un aire pensativo que contrastaba con el
tono de la conversación.
    Levantó los ojos y miró a los presentes con aire distraído. Después sonrió y
cogió su gorra. Estaba sereno, por lo menos mucho más que cuando había
llegado, y se daba cuenta de ello. Todos se levantaron. Porfirio Petrovitch dijo:
   —Enfádese conmigo, insúlteme si quiere, pero no puedo remediarlo: tengo
que hacerle otra pregunta…, aunque reconozco que estoy abusando de su
paciencia. Quisiera exponerle cierta idea que se me acaba de ocurrir y que
temo olvidar…
    —Bien, usted dirá —dijo Raskolnikof, de pie, pálido y serio, frente al juez
de instrucción.
    —Pues se trata…No sé cómo explicarme…Es una idea tan extraña…De
tipo psicológico, ¿sabe…? Verá. Yo creo que cuando estaba usted escribiendo
su artículo tenía forzosamente que considerarse, por lo menos en cierto modo,
como uno de esos hombres extraordinarios destinados a decir «palabras
nuevas», en el sentido que usted ha dado a esta expresión… ¿No es así?
   —Es muy posible —repuso desdeñosamente Raskolnikof.
   Rasumikhine hizo un movimiento.
    —En ese caso, ¿sería usted capaz de decidirse, para salir de una situación
económica apurada o para hacer un servicio a la humanidad, a dar el paso…,
en fin, a matar para robar?
   Y guiñó el ojo izquierdo, mientras sonreía en silencio, exactamente igual
que antes.
    —Si estuviera decidido a dar un paso así, tenga la seguridad de que no se
lo diría a usted —repuso Raskolnikof con retadora arrogancia.
   —Mi pregunta ha obedecido a una curiosidad puramente literaria. La he
hecho con el único fin de comprender mejor el fondo de su artículo.
    «¡Qué celada tan buena! —pensó Raskolnikof, asqueado—. La malicia
está cosida con hilo blanco.»
   —Permítame aclararle —dijo secamente— que yo no me he creído jamás
un Mahoma ni un Napoleón, ni ningún otro personaje de este género, y que, en
consecuencia, no puedo decirle lo que haría en el caso contrario.
   —Pues es raro, porque ¿quién no se cree hoy en Rusia un Mahoma o un
Napoleón? —exclamó Porfirio, empleando de súbito un tono exageradamente
familiar.
   Incluso el acento que había empleado para pronunciar estas palabras era
singularmente explícito.
   De súbito, Zamiotof preguntó desde su rincón:
   —¿No sería un futuro Napoleón el que mató a hachazos la semana pasada
a Alena Ivanovna?
   Raskolnikof seguía mirando a Porfirio Petrovitch con firme fijeza. No dijo
nada. Rasumikhine había fruncido las cejas. Desde hacía un momento
sospechaba algo que le hizo mirar furiosamente a un lado y a otro. Hubo un
minuto de penoso silencio. Raskolnikof se dispuso a marcharse.
    —¿Ya se va usted? —exclamó Porfirio Petrovitch con extrema amabilidad
y tendiendo la mano al joven—. Estoy encantado de haberle conocido. En
cuanto a su petición, puede estar tranquilo. Haga usted el requerimiento por
escrito tal como le he indicado. Sin embargo, sería preferible que viniera a
verme a la comisaría un día de éstos…, mañana, por ejemplo. A las once
estaré allí. Lo arreglaremos todo y hablaremos. Como usted fue uno de los
últimos que visitó aquella casa —añadió en tono amistoso—, tal vez pueda
aclararnos algo.
   —Lo que usted pretende es interrogarme en toda regla, ¿no es así? —
preguntó rudamente Raskolnikof.
   —Nada de eso. ¿Por qué? Por el momento, no hace falta. No me ha
comprendido usted. Lo que ocurre es que yo aprovecho todas las ocasiones y
he hablado ya con todos los que tenían allí algún objeto empeñado. Me han
dado una serie de informes, y usted, siendo el último… ¡Ah! ¡Ahora que me
acuerdo! —exclamó alegremente, dirigiéndose a Rasumikhine—. He estado a
punto de olvidarme otra vez…El otro día no paraste de hablarme de
Nikolachka. Pues bien, estoy convencido, completamente convencido de que
ese joven es inocente —se dirigía de nuevo a Raskolnikof—. Pero ¿qué puedo
hacer yo? También he tenido que molestar a Mitri. En fin, he aquí lo que
quería preguntarle. Cuando usted subía la escalera…, por cierto que creo que
fue entre siete y ocho de la tarde, ¿no?
    —Sí, entre siete y ocho —repuso Raskolnikof, que inmediatamente se
arrepintió de haber dado esta contestación innecesaria.
   —Bien, pues cuando subía usted la escalera entre siete y ocho, ¿no vio
usted en el segundo piso, en un departamento cuya puerta estaba abierta…,
recuerda usted…, no vio usted, repito, dos pintores, o por lo menos uno,
trabajando? ¿Los vio usted? Esto es sumamente importante para ellos…
    —¿Dos pintores? Pues no, no los vi —repuso Raskolnikof, fingiendo
escudriñar en su memoria, mientras ponía todo su empeño en descubrir la
trampa que se ocultaba en aquellas palabras—. No, no los vi. Y tampoco
advertí que hubiese ninguna puerta abierta…Lo que recuerdo es que en el
cuarto piso —continuó en tono triunfante, pues estaba seguro de haber
sorteado el peligro— había un funcionario que estaba de mudanza…,
precisamente el de la puerta que está frente a la de Alena Ivanovna…Sí, lo
recuerdo perfectamente. Por cierto que unos soldados que transportaban un
sofá me arrojaron contra la pared…Pero a los pintores no recuerdo haberlos
visto. Y tampoco ningún departamento con la puerta abierta…No, no había
ninguna abierta.
    —Pero ¿qué significa esto? —dijo Rasumikhine a Porfirio, comprendiendo
de súbito las intenciones del juez de instrucción—. Los pintores trabajaban allí
el día del suceso y él estuvo en la casa tres días antes. ¿Por qué le haces estas
preguntas?
    —¡Pues es verdad! ¡Qué cabeza la mía! —exclamó Porfirio golpeándose la
frente—. Este asunto acabará volviéndome loco —dijo en son de excusa
dirigiéndose a Raskolnikof—. Es tan importante para nosotros saber si alguien
vio allí, entre siete y ocho, a esos pintores, que me ha parecido que usted
podría facilitarnos este dato. Ha sido una confusión.
   —Hay que llevar cuidado —gruñó Rasumikhine.
    Estas palabras las pronunció el estudiante cuando ya estaban en la antesala.
Porfirio Petrovitch acompañó amablemente a los dos jóvenes hasta la puerta.
Ambos salieron de la casa sombríos y cabizbajos y dieron algunos pasos en
silencio. Raskolnikof respiró profundamente…



                                CAPÍTULO 6


   No lo creo, no puedo creerlo —repetía Rasumikhine, rechazando con todas
sus fuerzas las afirmaciones de Raskolnikof.
    Se dirigían a la pensión Bakaleev, donde Pulqueria Alejandrovna y Dunia
los esperaban desde hacía largo rato. Rasumikhine se detenía a cada momento,
en el calor de la disputa. Una profunda agitación le dominaba, aunque sólo
fuera por el hecho de que era la primera vez que hablaban francamente de
aquel asunto.
   —Tú no puedes creerlo —repuso Raskolnikof con una sonrisa fría y
desdeñosa—; pero yo estaba atento al significado de cada una de sus palabras,
mientras tú, siguiendo tu costumbre, no te fijabas en nada.
   —Tú has prestado tanta atención porque eres un hombre desconfiado. Sin
embargo, reconozco que Porfirio hablaba en un tono extraño. Y, sobre todo,
ese ladino de Zamiotof…Tiene razón: había en él algo raro…Pero ¿por qué,
Señor, por qué?
   —Habrá reflexionado durante la noche.
    —No; es todo lo contrario de lo que supones. Si les hubiera asaltado esa
idea estúpida, lo habrían disimulado por todos los medios, habrían procurado
ocultar sus intenciones, a fin de poder atraparte después con más seguridad.
Intentar hacerlo ahora habría sido una torpeza y una insolencia.
    —Si hubiesen tenido pruebas, verdaderas pruebas, o suposiciones nada
más que algo fundadas, habrían procurado sin duda ocultar su juego para
ganar la partida…O tal vez habrían hecho un registro en mi habitación hace ya
tiempo…Pero no tienen ni una sola prueba. Lo único que tienen son conjeturas
gratuitas, suposiciones sin fundamento. Por eso intentan desconcertarme con
sus insolencias… ¿Obedecerá todo al despecho de Porfirio, que está furioso
por no tener pruebas…? Tal vez persiga algún fin que es para nosotros un
misterio…Parece inteligente…Es muy probable que haya intentado
atemorizarme haciéndome creer que sabía algo…Es un hombre de carácter
muy especial…En fin, no es nada agradable pretender hallar explicación a
todas estas cuestiones… ¡Dejemos este asunto!
    —Todo esto es ofensivo, muy ofensivo, ya lo sé; pero ya que estamos
hablando sinceramente (y me congratulo de que sea así, pues esto me parece
excelente), no vacilo en decirte con toda franqueza que hace ya tiempo que
observé que habían concebido esta sospecha. Entonces era una idea vaga,
imprecisa, insidiosa, tomada medio en broma, pero ni aun bajo esta forma
tenían derecho a admitirla. ¿Cómo se han atrevido a acogerla? ¿Y qué es lo
que ha dado cuerpo a esta sospecha? ¿Cuál es su origen…? ¡Si supieras la
indignación que todo esto me ha producido…! Un pobre estudiante
transfigurado por la miseria y la neurastenia, que incuba una grave enfermedad
acompañada de desvarío, enfermedad que incluso puede haberse declarado ya
(detalle importante); un joven desconfiado, orgulloso, consciente de su valía, y
que acaba de pasar seis meses encerrado en su rincón, sin ver a nadie; que va
vestido con andrajos y calzado con botas sin suelas…, este joven está en pie
ante unos policías despiadados que le mortifican con sus insolencias. De
pronto, a quemarropa, se le reclama el pago de un pagaré protestado. La
pintura fresca despide un olor mareante, en la repleta sala hace un calor de
treinta grados y la atmósfera es irrespirable. Entonces el joven oye hablar del
asesinato de una persona a la que ha visto la víspera. Y para que no falte nada,
tiene el estómago vacío. ¿Cómo no desvanecerse? ¡Que hayan basado todas
sus sospechas en este síncope…! ¡El diablo les lleve! Comprendo que todo
esto es humillante, pero yo, en tu lugar, me reiría de ellos, me reiría en sus
propias narices. Es más: les escupiría en plena cara y les daría una serie de
sonoras bofetadas. ¡Escúpeles, Rodia! ¡Hazlo…! ¡Es intolerable!
   «Ha soltado su perorata como un actor consumado», se dijo Raskolnikof.
   —¡Que les escupa! —exclamó amargamente—. Eso es muy fácil de decir.
Mañana, nuevo interrogatorio. Me veré obligado a rebajarme a dar nuevas
explicaciones. ¿Es que no me humillé bastante ayer ante Zamiotof en aquel
café donde nos encontramos?
    —¡Así se los lleve a todos el diablo! Mañana iré a ver a Porfirio, y te
aseguro que esto se aclarará. Le obligaré a explicarme toda la historia desde el
principio. En cuanto a Zamiotof…
   «Al fin lo he conseguido», pensó Raskolnikof.
    —¡Óyeme! —exclamó Rasumikhine, cogiendo de súbito a su amigo por un
hombro—. Hace un momento divagabas. Después de pensarlo bien, te aseguro
que divagabas. Has dicho que la pregunta sobre los pintores era un lazo. Pero
reflexiona. Si tú hubieses tenido «eso» sobre la conciencia, ¿habrías confesado
que habías visto a los pintores? No: habrías dicho que no habías visto nada,
aunque esto hubiera sido una mentira. ¿Quién confiesa una cosa que le
compromete?
   —Si yo hubiese tenido «eso» sobre la conciencia, seguramente habría
dicho que había visto a los pintores, y el piso abierto —dijo Raskolnikof,
dando muestras de mantener esta conversación con profunda desgana.
   —Pero ¿por qué decir cosas que le comprometen a uno?
   —Porque sólo los patanes y los incautos lo niegan todo por sistema. Un
hombre avisado, por poco culto e inteligente que sea, confiesa, en la medida
de lo posible, todos los hechos materiales innegables. Se limita a atribuirles
causas diferentes y añadir algún pequeño detalle de su invención que modifica
su significado. Porfirio creía seguramente que yo respondería así, que
declararía haber visto a los pintores para dar verosimilitud a mis palabras,
aunque explicando las cosas a mi modo. Sin embargo…
    —Si tú hubieses dicho eso, él te habría contestado inmediatamente que no
podía haber pintores en la casa dos días antes del crimen, y que, por lo tanto,
tú habías ido allí el mismo día del suceso, de siete a ocho de la tarde.
   —Eso es lo que él quería. Creía que yo no tendría tiempo de darme cuenta
de ese detalle, que me apresuraría a responder del modo que juzgara más
favorable para mí, olvidándome de que los pintores no podían estar allí dos
días antes del crimen.
   —Pero ¿es posible olvidar una cosa así?
   —Es lo más fácil. Estas cuestiones de detalle constituyen el escollo de los
maliciosos. El hombre más sagaz es el que menos sospecha que puede caer
ante un detalle insignificante. Porfirio no es tan tonto como tú crees.
   —Entonces, es un ladino.
   Raskolnikof se echó a reír. Pero al punto se asombró de haber pronunciado
sus últimas palabras con verdadera animación e incluso con cierto placer, él,
que hasta entonces había sostenido la conversación como quien cumple una
obligación penosa.
   «Me parece que le voy tomando el gusto a estas cosas», pensó.
    Pero de súbito se sintió dominado por una especie de agitación febril,
como si una idea repentina e inquietante se hubiera apoderado de él. Este
estado de ánimo llegó a ser muy pronto intolerable. Estaban ya ante la pensión
Bakaleev.
   —Entra tú solo —dijo de pronto Raskolnikof—. Yo vuelvo en seguida.
   —¿Adónde vas, ahora que hemos llegado?
   —Tengo algo que hacer. Es un asunto que no puedo dejar. Estaré de vuelta
dentro de una media hora. Díselo a mi madre y a mi hermana.
   —Espera, voy contigo.
   —¿También tú te has propuesto perseguirme? —exclamó Raskolnikof con
un gesto tan desesperado que Rasumikhine no se atrevió a insistir.
    El estudiante permaneció un momento ante la puerta, siguiendo con mirada
sombría a Raskolnikof, que se alejaba rápidamente en dirección a su
domicilio. Al fin apretó los puños, rechinó los dientes y juró obligar a hablar
francamente a Porfirio antes de que llegara la noche. Luego subió para
tranquilizar a Pulqueria Alejandrovna, que empezaba a sentirse inquieta ante
la tardanza de su hijo.
    Cuando Raskolnikof llegó ante la casa en que habitaba tenía las sienes
empapadas de sudor y respiraba con dificultad. Subió rápidamente la escalera,
entró en su habitación, que estaba abierta, y la cerró. Inmediatamente, loco de
espanto, corrió hacia el escondrijo donde había tenido guardados los objetos,
introdujo la mano por debajo del papel y exploró hasta el último rincón del
escondite. Nada, allí no había nada. Se levantó, lanzando un suspiro de alivio.
Hacía un momento, cuando se acercaba a la pensión Bakaleev, le había
asaltado de súbito el temor de que algún objeto, una cadena, un par de gemelos
o incluso alguno de los papeles en que iban envueltos, y sobre los que había
escrito la vieja, se le hubiera escapado al sacarlos, quedando en alguna rendija,
para servir más tarde de prueba irrecusable contra él.
   Permaneció un momento sumido en una especie de ensoñación mientras
una sonrisa extraña, humilde e inconsciente erraba en sus labios. Al fin cogió
su gorra y salió de la habitación en silencio. Las ideas se confundían en su
cerebro. Así, pensativo, bajó la escalera y llegó al portal.
   —¡Aquí lo tiene usted! —dijo una voz potente.
   Raskolnikof levantó la cabeza.
    El portero, de pie en el umbral de la portería, señalaba a Raskolnikof y se
dirigía a un individuo de escasa estatura, con aspecto de hombre del pueblo.
Vestía una especie de hopalanda sobre un chaleco y, visto de lejos, se le habría
tomado por una campesina. Su cabeza, cubierta con un gorro grasiento, se
inclinaba sobre su pecho. Era tan cargado de espaldas, que parecía jorobado.
Su rostro, fofo y arrugado, era el de un hombre de más de cincuenta años. Sus
ojillos, cercados de grasa, lanzaban miradas sombrías.
   —¿Qué pasa? —preguntó Raskolnikof acercándose al portero.
   El desconocido empezó por dirigirle una mirada al soslayo; después lo
examinó detenidamente, sin prisa; al fin, y sin pronunciar palabra, dio media
vuelta y se marchó.
   —¿Qué quería ese hombre? —preguntó Raskolnikof.
    —Es un individuo que ha venido a preguntar si vivía aquí un estudiante
que ha resultado ser usted, pues me ha dado su nombre y el de su patrona. En
este momento ha bajado usted, yo le he señalado y él se ha ido. Eso es todo.
   El portero parecía bastante asombrado, pero su perplejidad no duró mucho:
después de reflexionar un instante, dio media vuelta y desapareció en la
portería. Raskolnikof salió en pos del desconocido.
    Apenas salió, lo vio por la acera de enfrente. Aquel hombre marchaba a un
paso regular y lento, tenía la vista fija en el suelo y parecía reflexionar.
Raskolnikof le alcanzó en seguida, pero de momento se limitó a seguirle. Al
fin se colocó a su lado y le miró de reojo. El desconocido advirtió al punto su
presencia, le dirigió una rápida mirada y volvió a bajar los ojos. Durante un
minuto avanzaron en silencio.
   —Usted ha preguntado por mí al portero, ¿no? —dijo Raskolnikof en voz
baja.
   El otro no respondió. Ni siquiera levantó la vista. Hubo un nuevo silencio.
   —Viene a preguntar por mí y ahora se calla… ¿Por qué?
    Raskolnikof hablaba con voz entrecortada. Las palabras parecían resistirse
a salir de su boca.
   Esta vez, el desconocido levantó la cabeza y dirigió al joven una mirada
sombría y siniestra.
   —Asesino —dijo de pronto, en voz baja pero clarísima.
   Raskolnikof siguió a su lado. Sintió que las piernas le flaqueaban y
vacilaban. Un escalofrío recorrió su espina dorsal. Su corazón dejó de latir
como si se hubiera separado de su organismo. Dieron en silencio un centenar
de pasos más. El desconocido no le miraba.
   —Pero ¿qué dice usted? ¿Quién…quién es un asesino? —balbuceó al fin
Raskolnikof, con voz apenas perceptible.
   —Tú, tú eres un asesino —respondió el desconocido, articulando las
palabras más claramente todavía.
    Con una mirada triunfal y llena de odio, miró el rostro pálido y los ojos
vidriosos de Raskolnikof. Entre tanto, habían llegado a una travesía. El
desconocido dobló por ella y continuó su camino sin volverse. Raskolnikof se
quedó clavado en el suelo, siguiendo al hombre con la vista. Éste se volvió
para mirar al joven, que continuaba sin hacer el menor movimiento. La
distancia no permitía distinguir sus rasgos, pero Raskolnikof creyó advertir
que aquel hombre sonreía aún con su sonrisa glacial y llena de un odio
triunfante.
   Transido de espanto, temblándole las piernas, Raskolnikof volvió como
pudo a su casa y subió a su habitación. Se quitó la gorra, la dejó sobre la mesa
y permaneció inmóvil durante diez minutos. Al fin, ya en el límite de sus
fuerzas, se dejó caer en el diván y se extendió penosamente, con un débil
suspiro. Cerró los ojos y así estuvo una media hora.
    No pensaba en nada concreto: sólo pasaban por su imaginación retazos de
ideas, imágenes vagas que se hacinaban en desorden, rostros que había
conocido en su infancia, fisonomías vistas una sola vez, casualmente, y que en
otras circunstancias no habría podido recordar…Veía el campanario de la
iglesia de V***, una mesa de billar y, junto a ella, de pie, un oficial
desconocido…De un estanco instalado en un sótano salía un fuerte olor a
tabaco…Una taberna, una escalera de servicio oscura como boca de lobo,
cubiertas de cáscaras de huevo y toda clase de basuras caseras; el sonido de
una campana dominical…Los objetos cambian de continuo y giran en torno de
él como un frenético torbellino. Algunos le gustan e intenta atraparlos, pero al
punto se desvanecen. Experimenta una ligera sensación de ahogo, pero en ella
hay un algo agradable. Persiste el leve temblor que se ha apoderado de él, y
tampoco esta sensación es ingrata…
    En esto oyó los pasos presurosos de Rasumikhine, seguidos de su voz, y
cerró los ojos para que lo creyera dormido.
   Rasumikhine abrió la puerta y permaneció un momento en el umbral,
indeciso. Luego entró silenciosamente y se acercó al diván con grandes
precauciones.
   —No lo despiertes; déjalo dormir todo lo que quiera —murmuró Nastasia
—. Ya comerá más tarde.
   —Tienes razón —repuso Rasumikhine.
   Los dos salieron de puntillas y cerraron la puerta.
    Transcurrió una media hora. De súbito, Raskolnikof empezó a abrir poco a
poco los ojos. Después hizo un rápido movimiento y quedó boca arriba, con
las manos enlazadas bajo la nuca.
    «¿Quién es? ¿Quién será ese hombre que parece haber surgido de debajo
de la tierra? ¿Dónde estaba y qué vio? ¡Ah!, de que lo vio todo no hay duda.
Bien, pero ¿desde dónde presenció la escena? ¿Y por qué habrá esperado hasta
este momento para dar señales de vida? ¿Cómo se las arreglaría para ver? Si
parece imposible…Además —siguió reflexionando Raskolnikof, dominado
por un terror glacial—, ahí está el estuche que Nicolás encontró detrás de la
puerta… ¿Se podía esperar que ocurriera esto…? Pruebas…Basta
equivocarme en una nimiedad para crear una prueba que va creciendo hasta
alcanzar dimensiones gigantescas.»
   Con profundo pesar, notó que las fuerzas le abandonaban, que una extrema
debilidad le invadía.
   «Debí suponerlo —se dijo con amarga ironía—. No sé cómo me atreví a
hacerlo. Yo me conocía, yo sabía de lo que era capaz. Sin embargo, empuñé el
hacha y derramé sangre…Debí preverlo todo…Pero ¿acaso no lo había
previsto?»
   Se dijo esto último con verdadera desesperación. Después le asaltó un
nuevo pensamiento.
    «No, esos hombres están hechos de otro modo. Un auténtico conquistador,
uno de esos hombres a los que todo se les permite, cañonea Tolón, organiza
matanzas en París, olvida su ejército en Egipto, pierde medio millón de
hombres en la campaña de Rusia, se salva en Vilna por verdadera casualidad,
por una equivocación, y, sin embargo, después de su muerte se le levantan
estatuas. Esto prueba que, en efecto, todo se les permite. Pero esos hombres
están hechos de bronce, no de carne.»
   De pronto tuvo un pensamiento que le pareció divertido.
    «Napoleón, las Pirámides, Waterloo por un lado, y por otro una vieja y
enjuta usurera que tiene debajo de la cama un arca forrada de tafilete rojo…
¿Cómo admitir que puede haber una semejanza entre ambas cosas? ¿Cómo
podría admitirlo un Porfirio Petrovitch, por ejemplo? Completamente
imposible: sus sentimientos estéticos se oponen a ello… ¡Un Napoleón
introducirse debajo de la cama de una vieja…! ¡Inconcebible!»
   De vez en cuando experimentaba una exaltación febril y creía desvariar.
    «La vieja no significa nada —se dijo fogosamente—. Esto tal vez sea un
error, pero no se trata de ella. La vieja ha sido sólo un accidente. Yo quería
salvar el escollo rápidamente, de un salto. No he matado a un ser humano, sino
un principio. Y el principio lo he matado, pero el salto no lo he sabido dar. Me
he quedado a la parte de aquí; lo único que he sabido ha sido matar. Y ni
siquiera esto lo he hecho bien del todo, al parecer…Un principio… ¿Por qué
ese idiota de Rasumikhine atacará a los socialistas? Son personas laboriosas,
hombres de negocios que se preocupan por el bienestar general…Sin embargo,
sólo se vive una vez, y yo no quiero esperar esa felicidad universal. Ante todo,
quiero vivir. Si no sintiese este deseo, sería preferible no tener vida. Al fin y al
cabo, lo único que he hecho ha sido negarme a pasar por delante de una madre
hambrienta, con mi rublo bien guardado en el bolsillo, esperando la llegada de
la felicidad universal. Yo aporto, por decirlo así, mi piedra al edificio común, y
esto es suficiente para que me sienta en paz… ¿Por qué, por qué me dejasteis
partir? Tengo un tiempo determinado de vida y quiero también… ¡Ah! Yo no
soy más que un gusano atiborrado de estética. Sí, un verdadero gusano y nada
más.»
   Al pensar esto estalló en una risa de loco. Y se aferró a esta idea y empezó
a darle todas las vueltas imaginables, con un acre placer.
    «Sí, lo soy, aunque sólo sea, primero, porque me llamo gusano a mí
mismo, y segundo, porque llevo todo un mes molestando a la Divina
Providencia al ponerla por testigo de que yo no hacía aquello para procurarme
satisfacciones materiales, sino con propósitos nobles y grandiosos. ¡Ah!, y
también porque decidí observar la más rigurosa justicia y la más perfecta
moderación en la ejecución de mi plan. En primer lugar elegí el gusano más
nocivo de todos, y, en segundo, al matarlo, estaba dispuesto a no quitarle sino
el dinero estrictamente necesario para emprender una nueva vida. Nada más y
nada menos (el resto iría a parar a los conventos, según la última voluntad de
la vieja) …En fin, lo cierto es que soy un gusano, de todas formas —añadió
rechinando los dientes—. Porque soy tal vez más vil e innoble que el gusano
al que asesiné y porque yo presentía que, después de haberlo matado, me diría
esto mismo que me estoy diciendo… ¿Hay nada comparable a este horror?
¡Cuánta villanía! ¡Cuánta bajeza…! ¡Qué bien comprendo al Profeta, montado
en su caballo y empuñando el sable! "¡Alá lo ordena! Sométete, pues,
miserable y temblorosa criatura." Tiene razón, tiene razón el Profeta cuando
alinea sus tropas en la calle y mata indistintamente a los culpables y a los
justos, sin ni siquiera dignarse darles una explicación. Sométete, pues,
miserable y temblorosa criatura, y guárdate de tener voluntad. Esto no es cosa
tuya… ¡Oh! Jamás, jamás perdonaré a la vieja.»
   Sus cabellos estaban empapados de sudor, temblaban sus resecos labios, su
mirada se fijaba en el techo obstinadamente.
    «Mi madre…mi hermana… ¡Cómo las quería…! ¿Por qué las odio ahora?
Sí, las odio con un odio físico. No puedo soportar su presencia. Hace unas
horas, lo recuerdo perfectamente, me he acercado a mi madre y la he
abrazado…Es horrible estrecharla entre mis brazos y pensar que si ella
supiera… ¿Y si se lo contara todo…? Me quitaría un peso de encima…Ella
debe de ser como yo.»
   Pensó esto último haciendo un gran esfuerzo, como si no le fuera fácil
luchar con el delirio que le iba dominando.
    «¡Oh, cómo odio a la vieja ahora! Creo que la volvería a matar si
resucitara… ¡Pobre Lisbeth! ¿Por qué la llevaría allí el azar…? ¡Qué extraño
es que piense tan poco en ella! Es como si no la hubiese matado… ¡Lisbeth…!
¡Sonia…! ¡Pobres y bondadosas criaturas de dulce mirada…! ¡Queridas
criaturas…! ¿Por qué no lloran? ¿Por qué no gimen? Dan todo lo que poseen
con una mirada resignada y dulce… ¡Sonia, dulce Sonia…!»
   Perdió la conciencia de las cosas y se sintió profundamente asombrado de
verse en la calle sin poder recordar cómo había salido. Ya era de noche. Las
sombras se espesaban y la luna resplandecía con intensidad creciente, pero la
atmósfera era asfixiante. Las calles estaban repletas de gente. Se percibía un
olor a cal, a polvo, a agua estancada.
    Raskolnikof avanzaba, triste y preocupado. Sabía perfectamente que había
salido de casa con un propósito determinado, que tenía que hacer algo urgente,
pero no se acordaba de qué. De pronto se detuvo y miró a un hombre que
desde la otra acera le llamaba con la mano. Atravesó la calle para reunirse con
él, pero el desconocido dio media vuelta y se alejó, con la cabeza baja, sin
volverse, como si no le hubiera llamado.
   «A lo mejor, me ha parecido que me llamaba y no ha sido así», se dijo
Raskolnikof. Pero juzgó que debía alcanzarle. Cuando estaba a una decena de
pasos de él lo reconoció súbitamente y se estremeció. Era el desconocido de
poco antes, vestido con las mismas ropas y con su espalda encorvada.
Raskolnikof lo siguió de lejos. El corazón le latía con violencia. Entraron en
un callejón. El desconocido no se volvía.
   «¿Sabrá que le sigo?», se preguntó Rodia.
    El hombre encorvado entró por la puerta principal de un gran edificio.
Raskolnikof se acercó a él y le miró con la esperanza de que se volviera y le
llamase. En efecto, cuando el desconocido estuvo en el patio, se volvió y
pareció indicarle que se acercara. Raskolnikof se apresuró a franquear el
portal, pero cuando llegó al patio ya no vio a nadie. Por lo tanto, el hombre de
la hopalanda había tomado la primera escalera. Raskolnikof corrió tras él.
Efectivamente, se oían pasos lentos y regulares a la altura del segundo piso.
Aquella escalera —cosa extraña— no era desconocida para Raskolnikof. Allí
estaba la ventana del rellano del primer piso. Un rayo de luna misteriosa y
triste se filtraba por los cristales. Y llegó al segundo piso.
   «¡Pero si es aquí donde trabajaban los pintores!»
   ¿Cómo no habría reconocido antes la casa…? El ruido de los pasos del
hombre que le precedía se extinguió.
   «Por lo tanto, se ha detenido. Tal vez se haya ocultado en alguna parte…
He aquí el tercer piso. ¿Debo seguir subiendo o no? ¡Qué silencio…!»
   El ruido de sus propios pasos le daba miedo.
   «¡Señor, qué oscuridad! El desconocido debe de estar oculto por aquí, en
algún rincón… ¡Toma! La puerta que da al rellano está abierta de par en par.»
   Tras reflexionar un momento, entró. El vestíbulo estaba oscuro y vacío
como una habitación desvalijada. Pasó a la sala lentamente, andando de
puntillas. Toda ella estaba iluminada por una luna radiante. Nada había
cambiado: allí estaban las sillas, el espejo, el sofá amarillo, los cuadros con sus
marcos. Por la ventana se veía la luna, redonda y enorme, de un rojo cobrizo.
   «Es la luna la que crea el silencio —pensó Raskolnikof—, la luna, que se
ocupa en descifrar enigmas.»
    Estaba inmóvil, esperando. A medida que iba aumentando el silencio
nocturno, los latidos de su corazón eran más violentos y dolorosos. ¡Qué
calma tan profunda…! De pronto se oyó un seco crujido, semejante al que
produce una astilla de madera al quebrarse. Después todo volvió a quedar en
silencio. Una mosca se despertó y se precipitó contra los cristales, dejando oír
su bordoneo quejumbroso. En este momento, Raskolnikof descubrió en un
rincón, entre la cómoda y la ventana, una capa colgada en la pared.
   «¿Qué hace esa capa aquí? —pensó—. Entonces no estaba.»
   Apartó la capa con cuidado y vio una silla, y en la silla, sentada en el borde
y con el cuerpo doblado hacia delante, una vieja. Tenía la cabeza tan baja, que
Raskolnikof no podía verle la cara. Pero no le cupo duda de que era ella…
Permaneció un momento inmóvil. «Tiene miedo», pensó mientras desprendía
poco a poco el hacha del nudo corredizo. Después descargó un hachazo en la
nuca de la vieja, y otro en seguida. Pero, cosa extraña, ella no hizo el menor
movimiento: se habría dicho que era de madera. Sintió miedo y se inclinó
hacia delante para examinarla, pero ella bajó la cabeza más todavía. Entonces
él se inclinó hasta tocar el suelo con su cabeza y la miró de abajo arriba. Lo
que vio le llenó de espanto: la vieja reventaba de risa, de una risa silenciosa
que trataba de ahogar, haciendo todos los esfuerzos imaginables.
    De súbito le pareció que la puerta del dormitorio estaba entreabierta y que
alguien se reía allí también. Creyó oír un cuchicheo y se enfureció. Empezó a
golpear la cabeza de la vieja con todas sus fuerzas, pero a cada hachazo
redoblaban las risas y los cuchicheos en la habitación vecina, y lo mismo
podía decirse de la vieja, cuya risa había cobrado una violencia convulsiva.
Raskolnikof intentó huir, pero el vestíbulo estaba lleno de gente. La puerta que
daba a la escalera estaba abierta de par en par, y por ella pudo ver que también
el rellano y los escalones estaban llenos de curiosos. Con las cabezas juntas,
todos miraban, tratando de disimular. Todos esperaban en silencio. Se le
oprimió el corazón. Las piernas se negaban a obedecerle; le parecía tener los
pies clavados en el suelo…Intentó gritar y se despertó.
   Tenía que hacer grandes esfuerzos para respirar, y aunque estaba bien
despierto le parecía que su sueño continuaba. La causa de ello era que, en pie
en el umbral de la habitación, cuya puerta estaba abierta de par en par, un
hombre al que no había visto jamás le contemplaba atentamente.
    Raskolnikof, que no había abierto los ojos del todo, se apresuró a volver a
cerrarlos. Estaba echado boca arriba y no hizo el menor movimiento.
   «¿Sigo soñando o ya estoy despierto?», se preguntó.
    Y levantó los párpados casi imperceptiblemente para mirar al desconocido.
Éste seguía en el umbral, observándole con la misma atención. De pronto
entró cautelosamente en el aposento, cerró la puerta tras él con todo cuidado,
se acercó a la mesa, estuvo allí un minuto sin apartar los ojos del joven y, sin
hacer el menor ruido, se sentó en una silla, cerca del diván. Dejó su sombrero
en el suelo, apoyó las manos sobre el puño del bastón y puso la barbilla sobre
las manos. Era evidente que se preparaba para una larga espera.
   Raskolnikof le dirigió una mirada furtiva y pudo ver que el desconocido no
era ya joven, pero sí de complexión robusta, y que llevaba barba, una barba
espesa, rubia, que empezaba a blanquear.
    Estuvieron así diez minutos. Había aún alguna claridad, pero el día tocaba
a su fin. En la habitación reinaba el más profundo silencio. De la escalera no
llegaba el menor ruido. Sólo se oía un moscardón que se había lanzado contra
los cristales y que volaba junto a ellos, zumbando y golpeándolos
obstinadamente. Al fin, este silencio se hizo insoportable. Raskolnikof se
incorporó y quedó sentado en el diván.
   —Bueno, ¿qué desea usted?
   —Ya sabía yo que usted no estaba dormido de veras, sino que lo fingía —
respondió el desconocido, sonriendo tranquilamente—. Permítame que me
presente. Soy Arcadio Ivanovitch Svidrigailof…
                                    ****



                                  PARTE 4


                               CAPÍTULO 1


   Debo de estar soñando todavía —volvió a pensar Raskolnikof,
contemplando al inesperado visitante con atención y desconfianza—
¡Svidrigailof! ¡Qué cosa tan absurda!»
   —No es posible —dijo en voz alta, dejándose llevar de su estupor.
   El visitante no mostró sorpresa alguna ante esta exclamación.
    —He venido a verle —dijo— por dos razones. En primer lugar, deseaba
conocerle personalmente, pues he oído hablar mucho de usted y en los
términos más halagadores. En segundo lugar, porque confío en que no me
negará usted su ayuda para llevar a cabo un proyecto relacionado con su
hermana Avdotia Romanovna. Solo, sin recomendación alguna, sería muy
probable que su hermana me pusiera en la puerta, en estos momentos en que
está llena de prevenciones contra mí. En cambio, contando con la ayuda de
usted, yo creo…
   —No espere que le ayude —le interrumpió Raskolnikof.
   —Permítame una pregunta. Hasta ayer no llegaron su madre y su hermana,
¿verdad?
   Raskolnikof no contestó.
    —Sí, sé que llegaron ayer. Y yo llegué anteayer. Pues bien, he aquí lo que
quiero decirle, Rodion Romanovitch. Creo innecesario justificarme, pero
permítame otra pregunta: ¿qué hay de criminal en mi conducta, siempre, claro
es, que se miren las cosas imparcialmente y sin prejuicios? Usted me dirá que
he perseguido en mi propia casa a una muchacha indefensa y que la he
insultado con mis proposiciones deshonestas (ya ve usted que yo mismo me
adelanto a enfrentarme con la acusación), pero considere usted que soy un
hombre et nihil humanum…En una palabra, que soy susceptible de caer en
una tentación, de enamorarme, pues esto no depende de nuestra voluntad.
Admitido esto, todo se explica del modo más natural. La cuestión puede
plantearse así: ¿soy un monstruo o una víctima? Yo creo que soy una víctima,
pues cuando proponía al objeto de mi pasión que huyera conmigo a América o
a Suiza alimentaba los sentimientos más respetuosos y sólo pensaba en
asegurar nuestra felicidad común. La razón es esclava de la pasión, y era yo el
primer perjudicado por ella…
   —No se trata de eso —replicó Raskolnikof con un gesto de disgusto—.
Esté usted equivocado o tenga razón, nos parece usted un hombre
sencillamente detestable y no queremos ningún trato con usted. No quiero
verle en mi casa. ¡Váyase!
   Svidrigailof se echó a reír de buena gana.
    —¡A usted no hay modo de engañarlo! —exclamó con franca alegría—.
He querido emplear la astucia, pero estos procedimientos no se han hecho para
usted.
   —Sin embargo, sigue usted intentando embaucarme.
   —¿Y qué? —exclamó Svidrigailof, riendo con todas sus fuerzas—. Son
armas de bonne guerre, como suele decirse; una astucia de lo más inocente…
Pero usted no me ha dejado acabar. Sea como fuere, yo le aseguro que no
habría ocurrido nada desagradable de no producirse el incidente del jardín.
Marfa Petrovna…
   —Se dice —le interrumpió rudamente Raskolnikof— que a Marfa
Petrovna la ha matado usted.
   —¿Conque ya le han hablado de eso? En verdad, es muy comprensible.
Pues bien, en cuanto a lo que acaba usted de decir, sólo puedo responderle que
tengo la conciencia completamente tranquila sobre ese particular. Es un asunto
que no me inspira ningún temor. Todas las formalidades en uso se han
cumplido del modo más correcto y minucioso. Según la investigación médica,
la muerte obedeció a un ataque de apoplejía producido por un baño tomado
después de una copiosa comida en la que la difunta se había bebido una botella
de vino casi entera. No se descubrió nada más…No, no es esto lo que me
inquieta. Lo que yo me preguntaba mientras el tren me traía hacia aquí era si
habría contribuido indirectamente a esta desgracia…con algún arranque de
indignación, o algo parecido. Pero he llegado a la conclusión de que no puede
haber ocurrido tal cosa.
   Raskolnikof se echó a reír.
   —Entonces, no tiene usted por qué preocuparse.
    —¿De qué se ríe? Óigame: yo sólo le di dos latigazos tan flojos que ni
siquiera dejaron señal…Le ruego que no me crea un cínico. Yo sé
perfectamente que esto es innoble y…, etcétera; pero también sé que a Marfa
Petrovna no le desagradó…mi arrebato, digámoslo así. El asunto relacionado
con la hermana de usted estaba ya agotado, y Marfa Petrovna, no teniendo
ningún asunto que ir llevando por las casas de la ciudad, se veía obligada a
permanecer en casa desde hacía tres días. Ya había fastidiado a todo el mundo
con la lectura de la carta (¿ha oído usted hablar de esa carta?). De pronto
cayeron sobre ella, como enviados por el cielo, aquellos dos latigazos. Lo
primero que hizo fue ordenar que preparasen el coche…Sin hablar de esos
casos especiales en que las mujeres experimentan un gran placer en que las
ofendan, a pesar de la indignación que simulan (casos que se presentan a
veces), al hombre, en general, le gusta que lo humillen. ¿No lo ha observado
usted? Pero esta particularidad es especialmente frecuente en las mujeres.
Incluso se puede afirmar que es algo esencial en su vida.
   Hubo un momento en que Raskolnikof pensó en levantarse e irse, para
poner término a la conversación, pero cierta curiosidad y también cierto
propósito le decidieron a tener paciencia.
   —Le gusta manejar el látigo, ¿eh? —preguntó con aire distraído.
    —No lo crea —respondió con toda calma Svidrigailof—. En lo que
concierne a Marfa Petrovna, no disputaba casi nunca con ella. Vivíamos en
perfecta armonía, y ella estaba satisfecha de mí. Sólo dos veces usé el látigo
durante nuestros siete años de vida en común (dejando aparte un tercer caso
bastante dudoso). La primera vez fue a los dos meses de casarnos, cuando
llegamos a nuestra hacienda, y la segunda, en el caso que acabo de
mencionar…Y usted me considera un monstruo, ¿no?, un retrógrado, un
partidario de la esclavitud…A propósito, Rodion Romanovitch, ¿recuerda
usted que hace algunos años, en el tiempo de nuestras felices asambleas
municipales, se cubrió de oprobio a un terrateniente, cuyo nombre no
recuerdo, culpable de haber azotado a una extranjera en un vagón de
ferrocarril? ¿Se acuerda? Me parece que fue el mismo año en que se produjo
«el más horrible incidente del siglo». Es decir, Las noches egipcias, las
conferencias, ¿recuerda…? ¡Los ojos negros…! ¡Oh, tiempos maravillosos de
nuestra juventud!, ¿dónde estáis…? Pues bien, he aquí mi opinión. Yo critico
severamente a ese señor que fustigó a la extranjera, pues es un acto inicuo que
uno no puede menos de censurar. Pero también debo decirle que algunas de
esas extranjeras le soliviantan a uno de tal modo, que ni el hombre de ideas
más avanzadas puede responder de sus actos. Nadie ha examinado la cuestión
en este aspecto, pero estoy seguro de que ello es un error, pues mi punto de
vista es perfectamente humano.
   Al pronunciar estas palabras, Svidrigailof volvió a echarse a reír.
Raskolnikof comprendió que aquel hombre obraba con arreglo a un plan bien
elaborado y que era un perillán de clase fina.
   —Debe usted de llevar varios días sin hablar con nadie, ¿verdad? —
preguntó el joven.
   —Algo de eso hay. Pero dígame: ¿no le extraña a usted mi buen carácter?
   —No, de lo que estoy asombrado es de que tenga usted demasiado buen
carácter.
    —Usted dice eso porque no me he dado por ofendido ante el tono grosero
de sus preguntas, ¿no es verdad? Sí, no me cabe duda. Pero ¿por qué tenía que
enfadarme? Usted me ha preguntado francamente, y yo le he respondido con
franqueza —su acento rebosaba comprensión y simpatía—. Ahora —continuó,
pensativo— nada me preocupa, porque ahora no hago absolutamente nada…
Por lo demás, usted puede suponer que estoy tratando de ganarme su simpatía
con miras interesadas, ya que mi mayor deseo es ver a su hermana, como le he
confesado. Pero créame si le digo que estoy verdaderamente aburrido, sobre
todo después de mi inactividad de estos tres últimos días. Por eso me he
alegrado tanto de verle…No se enfade, Rodion Romanovitch, pero me parece
usted un hombre muy extraño. Usted podrá decir que cómo se me ha ocurrido
semejante cosa precisamente en este momento, pero es que yo no me refiero a
ahora, sino a estos últimos tiempos…En fin, me callo; no quiero verle poner
esa cara. No soy tan oso como usted cree.
   Raskolnikof le dirigió una mirada sombría.
   —Tal vez no lo sea usted nada. A mí me parece que es un hombre
sumamente sociable, o, por lo menos, que sabe usted serlo cuando es preciso.
    —Sin embargo, a mí no me preocupa la opinión ajena —repuso
Svidrigailof en un tono seco y un tanto altivo—. Por otra parte, ¿por qué no
adoptar los modales de una persona mal educada en un país donde esto tiene
tantas ventajas, y sobre todo cuando uno se siente inclinado por temperamento
a la mala educación? —terminó entre risas.
    —Pues yo he oído decir que usted tiene aquí muchos conocidos y que no
es eso que llaman «un hombre sin relaciones». Si no persigue usted ningún fin,
¿a qué ha venido a mi casa?
   —Es cierto que tengo aquí conocidos —dijo el visitante, sin responder a la
pregunta principal que se le acababa de dirigir—. Ya me he cruzado con
algunos, pues llevo tres días paseando. Yo los he reconocido y ellos me han
reconocido a mí, creo yo. Es natural que sea un hombre bien relacionado. Voy
bien vestido y se me considera como hombre acomodado, pues, a pesar de la
abolición de la servidumbre, nos quedan bosques y praderas fertilizados por
nuestros ríos, que siguen proporcionándonos una renta. Pero no quiero
reanudar mis antiguas relaciones; hace ya tiempo que estas amistades no me
seducen. Ya hace tres días que voy vagando por aquí, y todavía no he visitado
a nadie…Además, ¡esta ciudad…! ¿Ha observado usted cómo está edificada?
Es una población de funcionarios y seminaristas. Verdaderamente, hay muchas
cosas en que yo no me fijaba hace ocho años, cuando no hacía otra cosa que
holgazanear e ir por esos círculos, por esos clubes, como el Dussaud. No
volveré a visitar ninguno —continuó, fingiendo no darse cuenta de la muda
interrogación del joven—. ¿Qué placer se puede experimentar en hacer
fullerías?
   —¡Ah! ¿Hacía usted trampas en el juego?
    —Sí. Éramos un grupo de personas distinguidas que matábamos así el
tiempo. Pertenecíamos a la mejor sociedad. Había entre nosotros poetas y
capitalistas. ¿Ha observado usted que aquí, en Rusia, abundan los fulleros
entre las personas de buen tono? Yo vivo ahora en el campo, pero estuve
encarcelado por deudas. El acreedor era un griego de Nejin. Entonces conocí a
Marfa Petrovna. Entró en tratos con mi acreedor, regateó, me liberó de mi
deuda mediante la entrega de treinta mil rublos (yo sólo debía setenta mil), nos
unimos en legítimo matrimonio y se me llevó al punto a sus propiedades,
donde me guardó como un tesoro. Ella tenía cinco años más que yo y me
adoraba. En siete años, yo no me moví de allí. Por cierto, que Marfa Petrovna
conservó toda su vida el cheque que yo había firmado al griego con nombre
falso, de modo que si yo hubiera intentado sacudirme el yugo, ella me habría
hecho enchiquerar. Sí, no le quepa duda de que lo habría hecho. Las mujeres
tienen estas contradicciones.
   —De no existir ese pagaré, ¿la habría plantado usted?
    —No sé qué decirle. Desde luego, ese documento no me preocupaba lo
más mínimo. Yo no sentía deseos de ir a ninguna parte, y la misma Marfa
Petrovna, viendo cómo me aburría, me propuso en dos ocasiones que hiciera
un viaje al extranjero. Pero yo había ya salido anteriormente de Rusia y el
viaje me había disgustado profundamente. Uno contempla un amanecer aquí o
allá, o la bahía de Nápoles, o el mar, y se siente dominado por una profunda
tristeza. Y lo peor es que uno experimenta una verdadera nostalgia. No, se está
mejor en casa. Aquí, al menos, podemos acusar a los demás de todos los males
y justificarnos a nuestros propios ojos. Tal vez me vaya al Polo Norte con una
expedición, pues j'ai le vin mauvais y no quiero beber. Pero es que no puedo
hacer ninguna otra cosa. Ya lo he intentado, pero nada. ¿Ha oído usted decir
que Berg va a intentar el domingo una ascensión en globo en el parque Iusupof
y que admite pasajeros?
   —¿Pretende usted subir al globo?
   —¿Yo? No, no…Lo he dicho por decir —murmuró Svidrigailof, pensativo.
   «¿Será sincero?», pensó Raskolnikof.
    —No, el pagaré no me preocupó en ningún momento —dijo Svidrigailof,
volviendo al tema interrumpido—. Permanecía en el campo muy a gusto. Por
otra parte, pronto hará un año que Marfa Petrovna, con motivo de mi
cumpleaños, me entregó el documento, como regalo, añadiendo a él una
importante cantidad…Pues era rica. «Ya ves cuánta es mi confianza en ti,
Arcadio Ivanovitch», me dijo. Sí, le aseguro que me lo dijo así. ¿No lo cree?
Yo cumplía a la perfección mis deberes de propietario rural. Se me conocía en
toda la comarca. Hacía que me enviaran libros. Esto al principio mereció la
aprobación de Marfa Petrovna. Después temió que tanta lectura me fatigara.
   —Me parece que echa mucho de menos a Marfa Petrovna.
   —¿Yo…? Tal vez…A propósito, ¿cree usted en apariciones?
   —¿Qué clase de apariciones?
   —¿Cómo que qué clase? lo que todo el mundo entiende por apariciones.
   —¿Y usted? ¿Usted cree?
   —Si y no. Si usted quiere, no, pour vous plaire…En resumen, que no lo
puedo afirmar.
   —¿Usted las ha tenido?
   Svidrigailof le dirigió una mirada extraña.
    —Marfa Petrovna tiene la atención de venir a visitarme —respondió
torciendo la boca en una sonrisa indefinible.
   —¿Es posible?
    —Se me ha aparecido ya tres veces. La primera fue el mismo día de su
entierro, o sea la víspera de mi salida para Petersburgo. La segunda, hace dos
días, durante mi viaje, en la estación de Malaia Vichera, al amanecer, y la
tercera, hace apenas dos horas, en la habitación en que me hospedo. Estaba
solo.
   —¿Despierto?
   —Completamente despierto las tres veces. Aparece, me habla unos
momentos y se va por la puerta, siempre por la puerta. Incluso me parece oírla
marcharse.
   —¿Por qué tendría yo la sensación de que habían de ocurrirle estas cosas?
—dijo de súbito Raskolnikof, asombrándose de sus palabras apenas las había
pronunciado. Estaba extraordinariamente emocionado.
   —¿De veras ha pensado usted eso? —exclamó Svidrigailof, sorprendido
—. ¿De veras? ¡Ah! Ya decía yo que entre nosotros existía cierta afinidad.
   —Usted no ha dicho eso —replicó ásperamente Raskolnikof.
   —¿No lo he dicho?
   —No.
    —Pues creía haberlo dicho. Cuando he entrado hace un momento y le he
visto acostado, con los ojos cerrados y fingiendo dormir, me he dicho
inmediatamente: «Es él mismo.»
   —¿Qué quiere decir eso de «él mismo»? —exclamó Raskolnikof—. ¿A
qué se refiere usted?
   —Pues no lo sé —respondió Svidrigailof ingenuamente, desconcertado.
   Los dos guardaron silencio mientras se devoraban con los ojos.
   —¡Todo eso son tonterías! —exclamó Raskolnikof, irritado—. ¿Qué le
dice Marfa Petrovna cuando se le aparece?
    —¿De qué me habla? De nimiedades. Y, para que vea usted lo que es el
hombre, eso es precisamente lo que me molesta. La primera vez se me
presentó cuando yo estaba rendido por la ceremonia fúnebre, el réquiem, la
comida de funerales…Al fin pude aislarme en mi habitación, encendí un
cigarro y me entregué a mis reflexiones. De pronto, Marfa Petrovna entró por
la puerta y me dijo: «con tanto trajín, te has olvidado de subir la pesa del reloj
del comedor.» Y es que durante siete años me encargué yo de este trabajo, y
cuando me olvidaba de él, ella me lo recordaba…Al día siguiente partí para
Petersburgo. Al amanecer, llegué a la estación que antes le dije y me dirigí a la
cantina. Había dormido mal y tenía el cuerpo dolorido y los ojos hinchados.
Pedí café. De pronto, ¿sabe usted lo que vi? A Marfa Petrovna, que se sentó a
mi lado con un juego de cartas en la mano. «¿Quieres que te prediga, Arcadio
Ivanovitch —me preguntó—, cómo transcurrirá tu viaje?» Debo decirle que
era una maestra en el arte de echar las cartas…Nunca me perdonaré haberme
negado. Eché a correr, presa de pánico. Bien es verdad que la campana que
llama a los viajeros al tren estaba ya sonando…Y hoy, cuando me hallaba en
mi habitación, luchando por digerir la detestable comida de figón que acababa
de echar a mi cuerpo, con un cigarro en la boca, ha entrado Marfa Petrovna,
esta vez elegantemente ataviada con un flamante vestido verde de larga cola.
   »—Buenos días, Arcadio Ivanovitch. ¿Qué te parece mi vestido? Aniska
no habría sido capaz de hacer una cosa igual.
   »Aniska es una costurera de nuestra casa, que primero había sido sierva y
que había hecho sus estudios en Moscú…Una bonita muchacha.
   »Marfa Petrovna no cesa de dar vueltas ante mí. Yo contemplo el vestido,
después la miro a ella a la cara, atentamente.
   »—¿Qué necesidad tienes de venir a consultarme estas bagatelas, Marfa
Petrovna?
   »—¿Es que te molesta hasta que venga a verte?
   »—Oye, Marfa Petrovna —le digo para mortificarla—, voy a volver a
casarme.
    »—Eso es muy propio de ti —me responde—. Pero no te hace ningún
favor casarte cuando todavía está tan reciente la muerte de tu mujer. Aunque tu
elección fuera acertada, sólo conseguirías atraerte las críticas de las personas
respetables.
   »Dicho esto, se ha marchado, y a mí me ha parecido oír el frufrú de su
cola. ¡Qué cosas tan absurdas!, ¿verdad?
   —¿No me estará usted contando una serie de mentiras? —preguntó
Raskolnikof.
   —Miento muy pocas veces —repuso Svidrigailof, pensativo y sin que, al
parecer, advirtiera lo grosero de la pregunta.
   —Y antes de esto, ¿no había tenido usted apariciones?
    —No…Mejor dicho, sólo una vez, hace seis años. Yo tenía un criado
llamado Filka. Acababan de enterrarlo, cuando empecé a gritar, distraído:
«¡Filka, mi pipa!» Filka entró y se fue derecho al estante donde estaban
alineados mis utensilios de fumador. Como habíamos tenido un fuerte
altercado poco antes de su muerte, supuse que su aparición era una venganza.
Le grité: «¿Cómo te atreves a presentarte ante mí vestido de ese modo? Se te
ven los codos por los boquetes de las mangas. ¡Fuera de aquí, miserable!» Él
dio media vuelta, se fue y no se me apareció nunca más. No dije nada de esto a
Marfa Petrovna. Mi primera intención fue dedicarle una misa, pero después
pensé que esto sería una puerilidad.
   —Usted debe ir al médico.
   —No necesito que usted me lo diga para saber que estoy enfermo, aunque
ignoro de qué enfermedad. Sin embargo, yo creo que mi conducta es cinco
veces más normal que la de usted. Mi pregunta no ha sido si usted cree que
pueden verse apariciones, sino si opina que las apariciones existen.
     —No, de ningún modo puedo creer eso —dijo Raskolnikof con cierta
irritación.
    —La gente —murmuró Svidrigailof como si hablara consigo mismo,
inclinando la cabeza y mirando de reojo— suele decir: «Estás enfermo. Por lo
tanto, todo eso que ves son alucinaciones.» Esto no es razonar con lógica
rigurosa. Admito que las apariciones sólo las vean los enfermos; pero esto sólo
demuestra que hay que estar enfermo para verlas, no que las apariciones no
existan.
   —Estoy seguro de que no existen —exclamó Raskolnikof con energía.
   —¿Usted cree?
   Observó al joven largamente. Después siguió diciendo:
    —Bien, pero no me negará usted que se puede razonar como yo voy a
hacerlo…Le ruego que me ayude…Las apariciones son algo así como
fragmentos de otros mundos…, sus ambiciones. Un hombre sano no tiene
motivo alguno para verlas, ya que es, ante todo, un hombre terrestre, es decir,
material. Por lo tanto, sólo debe vivir para participar en el orden de la vida de
aquí abajo. Pero, apenas se pone enfermo, apenas empieza a alterarse el orden
normal, terrestre, de su organismo, la posible acción de otro mundo comienza
a manifestarse en él, y a medida que se agrava su enfermedad, las relaciones
con ese otro mundo se van estrechando, progresión que continúa hasta que la
muerte le permite entrar de lleno en él. Si usted cree en una vida futura, nada
le impide admitir este razonamiento.
   —Yo no creo en la vida futura —replicó Raskolnikof.
   Svidrigailof estaba ensimismado.
   —¿Y si no hubiera allí más que arañas y otras cosas parecidas? —preguntó
de pronto.
   «Está loco», pensó Raskolnikof.
   —Nos imaginamos la eternidad —continuó Svidrigailof— como algo
inmenso e inconcebible. Pero ¿por qué ha de ser así necesariamente? ¿Y si, en
vez de esto, fuera un cuchitril, uno de esos cuartos de baño lugareños,
ennegrecidos por el humo y con telas de araña en todos los rincones? Le
confieso que así me la imagino yo a veces.
   Raskolnikof experimentó una sensación de malestar.
  —¿Es posible que no haya sabido usted concebir una imagen más justa,
más consoladora? —preguntó.
   —¿Más justa? ¡Quién sabe si mi punto de vista es el verdadero! Si
dependiera de mí, ya me las compondría yo para que lo fuera —respondió
Svidrigailof con una vaga sonrisa.
   Ante esta absurda respuesta, Raskolnikof se estremeció, Svidrigailof
levantó la cabeza, le miró fijamente y se echó a reír.
   —Fíjese usted en un detalle y dígame si no es curioso —exclamó—. Hace
media hora, jamás nos habíamos visto, y ahora todavía nos miramos como
enemigos, porque tenemos un asunto pendiente de solución. Sin embargo, lo
dejamos todo a un lado para ponernos a filosofar. Ya le decía yo que éramos
dos cabezas gemelas.
   —Perdone —dijo Raskolnikof bruscamente—. Le ruego que me diga de
una vez a qué debo el honor de su visita. Tengo que marcharme.
   —Pues lo va usted a saber. Dígame: su hermana, Avdotia Romanovna, ¿se
va a casar con Piotr Petrovitch Lujine?
   —Le ruego que no mezcle a mi hermana en esta conversación, que ni
siquiera pronuncie su nombre. Además, no comprendo cómo se atreve usted a
nombrarla si verdaderamente es Svidrigailof.
   —¿Cómo quiere usted que no la nombre si he venido expresamente para
hablarle a ella?
   —Bien. Hable, pero de prisa.
   —No me cabe duda de que si ha tratado usted sólo durante media hora a
mi pariente político el señor Lujine, o si ha oído hablar de él a alguna persona
digna de crédito, ya tendrá formada su opinión sobre dicho señor. No es un
partido conveniente para Avdotia Romanovna. A mi juicio, Avdotia
Romanovna va a sacrificarse de un modo tan magnánimo como
impremeditado por…por su familia. Fundándome en todo lo que había oído
decir de usted, supuse que le encantaría que ese compromiso matrimonial se
rompiera, con tal que ello no reportase ningún perjuicio a su hermana. Ahora
que le conozco, estoy seguro de la exactitud de mi suposición.
   —No sea usted ingenuo…, mejor dicho, desvergonzado.
    —¿Cree usted acaso que obro impulsado por el interés? Puede estar
tranquilo, Rodion Romanovitch: si fuera así, lo disimularía. No me crea tan
imbécil. Respecto a este particular, voy a descubrirle una rareza psicológica.
Hace un momento, al excusarme de haber amado a su hermana, le he dicho
que yo había sido en este caso la primera víctima. Pues bien, le confieso que
ahora no siento ningún amor por ella, lo cual me causa verdadero asombro, al
recordar lo mucho que la amé.
    —Lo que usted sintió —dijo Raskolnikof— fue un capricho de hombre
libertino y ocioso.
   —Ciertamente soy un hombre ocioso y libertino; pero su hermana posee
tan poderosos atractivos, que no es nada extraño que yo no pudiera desistir.
Sin embargo, todo aquello no fue más que una nube de verano, como ahora he
podido ver.
   —¿Hace mucho que se ha dado cuenta de eso?
    —Ya hace tiempo que lo sospechaba, pero no me convencí hasta anteayer,
en el momento de mi llegada a Petersburgo. Sin embargo, ya había llegado el
tren a Moscú, y aún tenía el convencimiento de que venía aquí con objeto de
desbancar a Lujine y obtener la mano de Avdotia Romanovna.
    —Perdone, pero ¿no podría usted abreviar y explicarme el objeto de su
visita? Tengo cosas urgentes que hacer.
    —Con mucho gusto. He decidido emprender un viaje y quisiera arreglar
ciertos asuntos antes de partir…Mis hijos se han quedado con su tía; son ricos
y no me necesitan para nada. Además, ¿cree usted que yo puedo ser un buen
padre? Para cubrir mis necesidades personales, sólo me he quedado con la
cantidad que me regaló Marfa Petrovna el año pasado. Con ese dinero tengo
suficiente…perdone, vuelvo al asunto. Antes de emprender este viaje que
tengo en proyecto y que seguramente realizaré he decidido terminar con el
señor Lujine. No es que le odie, pero él fue el culpable de mi último disgusto
con Marfa Petrovna. Me enfadé cuando supe que este matrimonio había sido
un arreglo de mi mujer. Ahora yo desearía que usted intercediera para que
Avdotia Romanovna me concediera una entrevista, en la cual le explicaría, en
su presencia si usted lo desea así, que su enlace con el señor Lujine no sólo no
le reportaría ningún beneficio, sino que, por el contrario, le acarrearía graves
inconvenientes. Acto seguido, me excusaría por todas las molestias que le he
causado y le pediría permiso para ofrecerle diez mil rublos, lo que le permitiría
romper su compromiso con Lujine, ruptura que de buena gana llevará a cabo
(estoy seguro de ello) si se le presenta una ocasión.
   —Realmente está usted loco —exclamó Raskolnikof, menos irritado que
sorprendido—. ¿Cómo se atreve a hablar de ese modo?
    —Ya sabía yo que pondría usted el grito en el cielo, pero quiero hacerle
saber, ante todo, que, aunque no soy rico, puedo desprenderme perfectamente
de esos diez mil rublos, es decir, que no los necesito. Si Avdotia Romanovna
no los acepta, sólo Dios sabe el estúpido uso que haré de ellos. Por otra parte,
tengo la conciencia bien tranquila, pues hago este ofrecimiento sin ningún
interés. Tal vez no me crea usted, pero en seguida se convencerá, y lo mismo
digo de Avdotia Romanovna. Lo único cierto es que he causado muchas
molestias a su honorable hermana, y como estoy sinceramente arrepentido,
deseo de todo corazón, no rescatar mis faltas, no pagar esas molestias, sino
simplemente hacerle un pequeño servicio para que no pueda decirse que
compré el privilegio de causarle solamente males. Si mi proposición ocultara
la más leve segunda intención, no la habría hecho con esta franqueza, y
tampoco me habría limitado a ofrecerle diez mil rublos, cuando le ofrecí
bastante más hace cinco semanas. Además, es muy probable que me case muy
pronto con cierta joven, lo que demuestra que no pretendo atraerme a Avdotia
Romanovna. Y, para terminar, le diré que si se casa con Lujine, su hermana
aceptará esta misma suma, sólo que de otra manera. En fin, Rodion
Romanovitch, no se enfade usted y reflexione sobre esto con calma y sangre
fría.
    Svidrigailof   había   pronunciado   estas   palabras   con   un     aplomo
extraordinario.
   —Basta ya —dijo Raskolnikof—. Su proposición es de una insolencia
imperdonable.
    —No estoy de acuerdo. Según ese criterio, en este mundo un hombre sólo
puede perjudicar a sus semejantes y no tiene derecho a hacerles el menor bien,
a causa de las estúpidas conveniencias sociales. Esto es absurdo. Si yo muriese
y legara esta suma a su hermana, ¿se negaría ella a aceptarla?
   —Es muy posible.
    —Pues yo estoy seguro de que no la rechazaría. Pero no discutamos. Lo
cierto es que diez mil rublos no son una cosa despreciable. En fin, fuera como
fuere, le ruego que transmita nuestra conversación a Avdotia Romanovna.
   —No lo haré.
    —En tal caso, Rodion Romanovitch, me veré obligado a procurar tener una
entrevista con ella, cosa que tal vez la moleste.
   —Y si yo le comunico su proposición, ¿usted no intentará visitarla?
   —Pues…no sé qué decirle. ¡Me gustaría tanto verla, aunque sólo fuera una
vez!
   —No cuente con ello.
    —Pues es una lástima. Por otra parte, usted no me conoce. Podríamos
llegar a ser buenos amigos.
   —¿Usted cree?
   —¿Por qué no? —exclamó Svidrigailof con una sonrisa.
   Se levantó y cogió su sombrero.
   —¡Vaya! No quiero molestarle más. Cuando venía hacia aquí no tenía
demasiadas esperanzas de…Sin embargo, su cara me había impresionado esta
mañana.
    —¿Dónde me ha visto usted esta mañana? —preguntó Raskolnikof con
visible inquietud.
   —Le vi por pura casualidad. Sin duda, usted y yo tenemos algo en
común…Pero no se agite. No me gusta importunar a nadie. He tenido
cuestiones con los jugadores de ventaja y no he molestado jamás al príncipe
Svirbey, gran personaje y pariente lejano mío. Incluso he escrito pensamientos
sobre la Virgen de Rafael en el álbum de la señora Prilukof. He vivido siete
años con Marfa Petrovna sin moverme de su hacienda…Y antaño pasé muchas
noches en la casa Viasemsky, de la plaza del Mercado…Además, tal vez suba
en el globo de Berg.
   —Permítame una pregunta. ¿Piensa usted emprender muy pronto su viaje?
   —¿Qué viaje?
   —El viaje de que me ha hablado usted hace un momento.
    —¿Yo? ¡Ah, sí! Ahora lo recuerdo…Es un asunto muy complicado. ¡Si
usted supiera el problema que acaba de remover!
   Lanzó una risita aguda.
   —A lo mejor, en vez de viajar, me caso. Se me han hecho proposiciones.
   —¿Aquí?
   —Sí.
   —No ha perdido usted el tiempo.
   —Sin embargo, desearía ver una sola vez a Avdotia Romanovna. Se lo
digo en serio…Adiós, hasta la vista… ¡Ah, se me olvidaba! Dígale a su
hermana que Marfa Petrovna le ha legado tres mil rublos. Esto es
completamente seguro. Marfa Petrovna hizo testamento en mi presencia ocho
días antes de morir. Avdotia Romanovna tendrá ese dinero en su poder dentro
de unas tres semanas.
   —¿Habla usted en serio?
   —Sí. Dígaselo a su hermana…Bueno, disponga de mí. Me hospedo muy
cerca de su casa.
   Al salir, Svidrigailof se cruzó con Rasumikhine en el umbral.



                               CAPÍTULO 2


    Eran cerca de las ocho. Los dos jóvenes se dirigieron a paso ligero al
edificio Bakaleev, con el propósito de llegar antes que Lujine.
   —¿Quién era ese señor que estaba contigo? —preguntó Rasumikhine
apenas llegaron a la calle.
    —Es Svidrigailof, ese hacendado que hizo la corte a mi hermana cuando la
tuvo en su casa como institutriz. A causa de esta persecución, Marfa Petrovna,
la esposa de Svidrigailof, echó a mi hermana de la casa. Esta señora pidió
después perdón a Dunia, y ahora, hace unos días, ha muerto de repente. De
ella hemos hablado hace un momento. No sé por qué temo tanto a ese hombre.
Inmediatamente después del entierro de su mujer se ha venido a Petersburgo.
Es un tipo muy extraño y parece abrigar algún proyecto misterioso. ¿Qué es lo
que proyectará? Hay que proteger a Dunia contra él. Estaba deseando poder
decírtelo.
    —¿Protegerla? Pero ¿qué mal puede él hacer a Avdotia Romanovna? En
fin, Rodia, te agradezco esta prueba de confianza. Puedes estar tranquilo, que
protegeremos a tu hermana. ¿Dónde vive ese hombre?
   —No lo sé.
   —¿Por qué no se lo has preguntado? Ha sido una lástima. Pero te aseguro
que me enteraré.
   —¿Te has fijado en él? —preguntó Raskolnikof tras una pausa.
   —Sí, lo he podido observar perfectamente.
   —¿De veras lo has podido examinar bien? —insistió Raskolnikof.
   —Sí, recuerdo todos sus rasgos. Reconocería a ese hombre entre mil, pues
tengo buena memoria para las fisonomías.
   Callaron nuevamente.
   —Oye —murmuró Raskolnikof—, ¿sabes que…? Mira, estaba pensando
que… ¿no habrá sido todo una ilusión?
   —Pero ¿qué dices? No lo entiendo.
   Raskolnikof torció la boca en una sonrisa.
   —Te lo diré claramente. Todos creeréis que me he vuelto loco, y a mí me
parece que tal vez es verdad, que he perdido la razón y que, por lo tanto, lo
que he visto ha sido un espectro.
   —Pero ¿qué disparates estás diciendo?
   —Sí, tal vez esté loco y todos los acontecimientos de estos últimos días
sólo hayan ocurrido en mi imaginación.
   —¡A ti te ha trastornado ese hombre, Rodia! ¿Qué te ha dicho? ¿Qué
quería de ti?
   Raskolnikof no le contestó. Rasumikhine reflexionó un instante.
   —Bueno, te lo voy a contar todo —dijo—. He pasado por tu casa y he
visto que estabas durmiendo. Entonces hemos comido y luego yo he visitado a
Porfirio Petrovitch. Zamiotof estaba con él todavía. Intenté empezar en
seguida mis explicaciones, pero no lo conseguí. No había medio de entrar en
materia como era debido. Ellos parecían no comprender y, por otra parte, no
mostraban la menor desazón. Al fin, me llevo a Porfirio junto a la ventana y
empiezo a hablarle, sin obtener mejores resultados. Él mira hacia un lado, yo
hacia otro. Finalmente le acerco el puño a la cara y le digo que le voy a hacer
polvo. Él se limita a mirarme en silencio. Yo escupo y me voy. Así termina la
escena. Ha sido una estupidez. Con Zamiotof no he cruzado una sola
palabra…Yo temía haberte causado algún perjuicio con mi conducta; pero
cuando bajaba la escalera he tenido un relámpago de lucidez. ¿Por qué
tenemos que preocuparnos tú ni yo? Si a ti te amenazara algún peligro, tal
inquietud se comprendería; pero ¿qué tienes tú que temer? Tú no tienes nada
que ver con ese dichoso asunto y, por lo tanto, puedes reírte de ellos. Más
adelante podremos reírnos en sus propias narices, y si yo estuviera en tu lugar,
me divertiría haciéndoles creer que están en lo cierto. Piensa en su bochorno
cuando se den cuenta de su tremendo error. No lo pensemos más. Ya les
diremos lo que se merecen cuando llegue el momento. Ahora limitémonos a
burlarnos de ellos.
   —Tienes razón —dijo Raskolnikof.
   Y pensó: «¿Qué dirás más adelante, cuando lo sepas todo…? Es extraño:
nunca se me había ocurrido pensar qué dirá Rasumikhine cuando se entere.»
    Después de hacerse esta reflexión miró fijamente a su amigo. El relato de
la visita a Porfirio Petrovitch no le había interesado apenas. ¡Se habían
sumado tantos motivos de preocupación durante las últimas horas a los que
tenía desde hacía tiempo!
   En el pasillo se encontraron con Lujine. Había llegado a las ocho en punto
y estaba buscando el número de la habitación de su prometida. Los tres
cruzaron la puerta exterior casi al mismo tiempo, sin saludarse y sin mirarse
siquiera. Los dos jóvenes entraron primero en la habitación. Piotr Petrovitch,
siempre riguroso en cuestiones de etiqueta, se retrasó un momento en el
vestíbulo para quitarse el sobretodo. Pulqueria Alejandrovna se dirigió
inmediatamente a él, mientras Dunia saludaba a su hermano.
    Piotr Petrovitch entró en la habitación y saludó a las damas con la mayor
amabilidad, pero con una gravedad exagerada. Parecía, además, un tanto
desconcertado. Pulqueria Alejandrovna, que también daba muestras de cierta
turbación, se apresuró a hacerlos sentar a todos a la mesa redonda donde
hervía el samovar. Dunia y Lujine quedaron el uno frente al otro, y
Rasumikhine y Raskolnikof se sentaron de cara a Pulqueria Alejandrovna,
aquél al lado de Lujine, y Raskolnikof junto a su hermana.
    Hubo un momento de silencio. Lujine sacó con toda lentitud un pañuelo de
batista perfumado y se sonó con aire de hombre amable pero herido en su
dignidad y decidido a pedir explicaciones. Apenas había entrado en el
vestíbulo, le había acometido la idea de no quitarse el gabán y retirarse, para
castigar severamente a las dos damas y hacerles comprender la gravedad del
acto que habían cometido. Pero no se había atrevido a tanto. Por otra parte, le
gustaban las situaciones claras y deseaba despejar la siguiente incógnita:
Pulqueria Alejandrovna y su hija debían de tener algún motivo para haber
desatendido tan abiertamente su prohibición, y este motivo era lo primero que
él necesitaba conocer. Después tendría tiempo de aplicar el castigo adecuado.
   —Deseo que hayan tenido un buen viaje —dijo a Pulqueria Alejandrovna
en un tono puramente formulario.
   —Así ha sido, gracias a Dios, Piotr Petrovitch.
  —Lo celebro de veras. ¿Y para usted no ha resultado fatigoso, Avdotia
Romanovna?
    —Yo soy joven y fuerte y no me fatigo —repuso Dunia—; pero mamá ha
llegado rendida.
    —¿Qué quieren ustedes? —dijo Lujine—. Nuestros trayectos son
interminables, pues nuestra madre Rusia es vastísima…A mí me fue
materialmente imposible ir a recibirlas, pese a mi firme propósito de hacerlo.
Sin embargo, confío en que no tropezarían ustedes con demasiadas
dificultades.
   —Pues sí, Piotr Petrovitch —se apresuró a contestar Pulqueria
Alejandrovna en un tono especial—, nos vimos verdaderamente apuradas, y si
Dios no nos hubiera enviado a Dmitri Prokofitch, no sé qué habría sido de
nosotras. Me refiero a este joven. Permítame que se lo presente: Dmitri
Prokofitch Rasumikhine.
   —¡Ah! ¿Es este joven? Ya tuve el placer de conocerlo ayer —murmuró
Lujine lanzando al estudiante una mirada de reojo y enmudeciendo después
con las cejas fruncidas.
    Piotr Petrovitch era uno de esos hombres que, a costa de no pocos
esfuerzos, se muestran amabilísimos en sociedad, pero que, a la menor
contrariedad, pierde los estribos de tal modo, que más parecen patanes que
distinguidos caballeros.
   Hubo un nuevo silencio. Raskolnikof se encerraba en un obstinado
mutismo. Avdotia Romanovna juzgaba que en aquellas circunstancias no le
correspondía a ella romper el silencio. Rasumikhine no tenía nada que decir.
En consecuencia, fue Pulqueria Alejandrovna la que tuvo que reanudar la
conversación.
    —¿Sabe usted que ha muerto Marfa Petrovna? —preguntó, echando mano
de su supremo recurso.
    —¿Cómo no? Me lo comunicaron en seguida. Es más, puedo informarla a
usted de que Arcadio Ivanovitch Svidrigailof partió para Petersburgo
inmediatamente después del entierro de su esposa. Lo sé de buena tinta.
   —¿Cómo? ¿Ha venido a Petersburgo? —exclamó Dunetchka, alarmada y
cambiando una mirada con su madre.
    —Lo que usted oye. Y, dada la precipitación de este viaje y las
circunstancias que lo han precedido, hay que suponer que abriga alguna
intención oculta.
   —¡Señor! ¿Es posible que venga a molestar a Dunetchka hasta aquí?
    —Mi opinión es que no tienen ustedes motivo para inquietarse demasiado,
ya que eludirán toda clase de relaciones con él. En lo que a mí concierne,
estoy ojo avizor y pronto sabré adónde ha ido a parar.
   —¡Ah, Piotr Petrovitch! —exclamó Pulqueria Alejandrovna—. Usted no
se puede imaginar hasta qué punto me inquieta esa noticia. No he visto a ese
hombre más que dos veces, pero esto ha bastado para que le considere un ser
monstruoso. Estoy segura de que es el culpable de la muerte de Marfa
Petrovna.
    —Sobre este punto, nada se puede afirmar. Lo digo porque poseo informes
exactos. No niego que los malos tratos de ese hombre hayan podido acelerar
en cierto modo el curso normal de las cosas. En cuanto a su conducta y, en
general, en cuanto a su índole moral, estoy de acuerdo con usted. Ignoro si
ahora es rico y qué herencia habrá recibido de Marfa Petrovna, pero no tardaré
en saberlo. Lo indudable es que, al vivir aquí, en Petersburgo, reanudará su
antiguo género de vida, por pocos recursos que tenga para ello. Es un hombre
depravado y lleno de vicios. Tengo fundados motivos para creer que Marfa
Petrovna, que tuvo la desgracia de enamorarse de él, además de pagarle todas
sus deudas, le prestó hace ocho años un extraordinario servicio de otra índole.
A fuerza de gestiones y sacrificios, esa mujer consiguió ahogar en su origen un
asunto criminal que bien podría haber terminado con la deportación del señor
Svidrigailof a Siberia. Se trata de un asesinato tan monstruoso, que raya en lo
increíble.
   —¡Señor Señor! —exclamó Pulqueria Alejandrovna.
   Raskolnikof escuchaba atentamente.
   —¿Dice usted que habla basándose en informes dignos de crédito? —
preguntó severamente Avdotia Romanovna.
    —Me limito a repetir lo que me confió en secreto Marfa Petrovna. Desde
luego, el asunto está muy confuso desde el punto de vista jurídico. En aquella
época habitaba aquí, e incluso parece que sigue habitando, una extranjera
llamada Resslich que hacía pequeños préstamos y se dedicaba a otros trabajos.
Entre esa mujer y el señor Svidrigailof existían desde hacía tiempo relaciones
tan íntimas como misteriosas. La extranjera tenía en su casa a una parienta
lejana, me parece que una sobrina, que tenía quince años, o tal vez catorce, y
era sordomuda. Resslich odiaba a esta niña: apenas le daba de comer y la
golpeaba bárbaramente. Un día la encontraron ahorcada en el granero.
Cumplidas las formalidades acostumbradas, se dictaminó que se trataba de un
suicidio. Pero cuando el asunto parecía terminado, la policía notificó que la
chiquilla había sido violada por Svidrigailof. Cierto que todo esto estaba
bastante confuso y que la acusación procedía de otra extranjera, una alemana
cuya inmoralidad era notoria y cuyo testimonio no podía tenerse en cuenta. Al
fin, la denuncia fue retirada, gracias a los esfuerzos y al dinero de Marfa
Petrovna. Entonces todo quedó reducido a los rumores que circulaban; pero
esos rumores eran muy significativos. Sin duda, Avdotia Romanovna, cuando
estaba usted en casa de esos señores, oía hablar de aquel criado llamado Filka,
que murió a consecuencia de los malos tratos que se le dieron en aquellos
tiempos en que existía la esclavitud.
   —Lo que yo oí decir fue que Filka se había suicidado.
    —Eso es cierto y muy cierto; pero no cabe duda de que la causa del
suicidio fueron los malos tratos y las sistemáticas vejaciones que Filka recibía.
    —Eso lo ignoraba —respondió Dunia secamente—. Lo que yo supe sobre
este particular fue algo sumamente extraño. Ese Filka era, al parecer, un
neurasténico, una especie de filósofo de baja estofa. Sus compañeros decían de
él que el exceso de lectura le había trastornado. Y se afirmaba que se había
suicidado por librarse de las burlas más que de los golpes de su dueño. Yo
siempre he visto que el señor Svidrigailof trataba a sus sirvientes de un modo
humanitario. Por eso incluso le querían, aunque, te confieso, les oí acusarle de
la muerte de Filka.
    —Veo, Avdotia Romanovna, que se siente usted inclinada a justificarle —
dijo Lujine, torciendo la boca con una sonrisa equívoca—. De lo que no hay
duda es de que es un hombre astuto que tiene una habilidad especial para
conquistar el corazón de las mujeres. La pobre Marfa Petrovna, que acaba de
morir en circunstancias extrañas, es buena prueba de ello. Mi única intención
era ayudarlas a usted y a su madre con mis consejos, en previsión de las
tentativas que ese hombre no dejará de renovar. Estoy convencido de que
Svidrigailof volverá muy pronto a la cárcel por deudas. Marfa Petrovna no
tuvo jamás la intención de legarle una parte importante de su fortuna, pues
pensaba ante todo en sus hijos, y si le ha dejado algo, habrá sido una modesta
suma, lo estrictamente necesario, una cantidad que a un hombre de sus
costumbres no le permitirá vivir más de un año.
    —No hablemos más del señor Svidrigailof, Piotr Petrovitch; se lo ruego —
dijo Dunia—. Es un asunto que me pone nerviosa.
   —Hace un rato ha estado en mi casa —dijo de súbito Raskolnikof,
hablando por primera vez.
   Todos se volvieron a mirarle, lanzando exclamaciones de sorpresa. Incluso
Piotr Petrovitch dio muestras de emoción.
    —Hace cosa de hora y media —continuó Raskolnikof—, cuando yo estaba
durmiendo, ha entrado, me ha despertado y ha hecho su propia presentación.
Se ha mostrado muy simpático y alegre. Confía en que llegaremos a ser
buenos amigos. Entre otras cosas, me ha dicho que desea tener contigo una
entrevista, Dunia, y me ha rogado que le ayude a obtenerla. Quiere hacerte una
proposición y me ha explicado en qué consiste. Además, me ha asegurado
formalmente que Marfa Petrovna, ocho días antes de morir, te legó tres mil
rublos y que muy pronto recibirás esta suma.
   —¡Dios sea loado! —exclamó Pulqueria Alejandrovna, santiguándose—.
¡Reza por ella, Dunia, reza por ella!
   —Eso es cierto —no pudo menos de reconocer Lujine.
   —Bueno, ¿y qué más? —preguntó vivamente Dunetchka.
    —Después me ha dicho que no es rico, pues la hacienda pasa a poder de
los hijos, que se han ido a vivir con su tía. También me ha hecho saber que se
hospeda cerca de mi casa. Pero no sé dónde, porque no se lo he preguntado.
   —Pero ¿qué proposición quiere hacer a Dunetchka? —preguntó, inquieta,
Pulqueria Alejandrovna—. ¿Te lo ha explicado?
   —Ya os he dicho que sí.
   —Bien, ¿qué quiere proponerle?
   —Ya hablaremos de eso después.
   Y Raskolnikof empezó a beberse en silencio su taza de té.
   Piotr Petrovitch sacó el reloj y miró la hora.
    —Un asunto urgente me obliga a dejarles —dijo, y añadió, visiblemente
resentido y levantándose—: Así podrán ustedes conversar más libremente.
   —No se vaya, Piotr Petrovitch —dijo Dunia—. Usted tenía la intención de
dedicarnos la velada. Además, usted ha dicho en su carta que desea tener una
explicación con mi madre.
    —Eso es muy cierto, Avdotia Romanovna —dijo Lujine con acento
solemne.
   Se volvió a sentar, pero conservando el sombrero en sus manos, y
continuó:
   —En efecto, desearía aclarar con su madre y con usted ciertos puntos de
gran importancia. Pero, del mismo modo que su hermano no quiere exponer
ante mí las proposiciones del señor Svidrigailof, yo no puedo ni quiero hablar
ante terceros de esos puntos de extrema gravedad. Por otra parte, ustedes no
han tenido en cuenta el deseo que tan formalmente les he expuesto en mi carta.
   Al llegar a este punto se detuvo con un gesto de dignidad y amargura.
    —He sido exclusivamente yo la que ha decidido que no se tuviera en
cuenta su deseo de que mi hermano no asistiera a esta reunión —dijo Dunia—.
Usted nos dice en su carta que él le ha insultado, y yo creo que hay que poner
en claro esta acusación lo antes posible, con objeto de reconciliarlos. Si Rodia
le ha ofendido realmente, debe excusarse y lo hará.
   Al oír estas palabras, Piotr Petrovitch se creció.
    —Las ofensas que he recibido, Avdotia Romanovna, son de las que no se
pueden olvidar, por mucho empeño que uno ponga en ello. En todas las cosas
hay un límite que no se debe franquear, pues, una vez al otro lado, la vuelta
atrás es imposible.
    —Usted no ha comprendido mi intención, Piotr Petrovitch —replicó
Dunia, con cierta impaciencia—. Entiéndame. Todo nuestro porvenir depende
de la inmediata respuesta de esta pregunta: ¿pueden arreglarse las cosas o no
se pueden arreglar? He de decirle con toda franqueza que no puedo considerar
la cuestión de otro modo y que, si siente usted algún afecto por mí, debe
comprender que es preciso que este asunto quede resuelto hoy mismo, por
difícil que ello pueda parecer.
    —Me sorprende, Avdotia Romanovna, que plantee usted la cuestión en
esos términos —dijo Lujine con irritación creciente—. Yo puedo apreciarla y
amarla, aunque no quiera a algún miembro de su familia. Yo aspiro a la
felicidad de obtener su mano, pero no puedo comprometerme a aceptar
deberes que son incompatibles con mi…
   —Deseche esa vana susceptibilidad, Piotr Petrovitch —le interrumpió
Dunia con voz algo agitada— y muéstrese como el hombre inteligente y noble
que siempre he visto y que deseo seguir viendo en usted. Le he hecho una
promesa de gran importancia: soy su prometida. Confíe en mí en este asunto y
créame capaz de ser imparcial en mi fallo. El papel de árbitro que me atribuyo
debe sorprender a mi hermano tanto como a usted. Cuando hoy, después de
recibir su carta, he rogado insistentemente a Rodia que viniera a esta reunión,
no le he dicho ni una palabra acerca de mis intenciones. Comprenda que si
ustedes se niegan a reconciliarse, me veré obligada a elegir entre usted y él, ya
que han llevado la cuestión a este extremo. Y ni quiero ni debo equivocarme
en la elección. Acceder a los deseos de usted significa romper con mi
hermano, y si escucho a mi hermano, tendré que reñir con usted. Por lo tanto,
necesito y tengo derecho a conocer con toda exactitud los sentimientos que
inspiro tanto a usted como a él. Quiero saber si Rodia es un verdadero
hermano para mí, y si usted me aprecia ahora y sabrá amarme más adelante
como marido.
    —Sus palabras, Avdotia Romanovna —repuso Lujine, herido en su amor
propio—, son sumamente significativas. E incluso me atrevo a decir que me
hieren, considerando la posición que tengo el honor de ocupar respecto a
usted. Dejando a un lado lo ofensivo que resulta para mí verme colocado al
nivel de un joven…lleno de soberbia, usted admite la posibilidad de una
ruptura entre nosotros. Usted ha dicho que él o yo, y con esto me demuestra
que soy muy poco para usted…Esto es inadmisible para mí, dado el género de
nuestras relaciones y el compromiso que nos une.
    —¡Cómo! —exclamó Dunia enérgicamente—. ¡Comparo mi interés por
usted con lo que hasta ahora más he querido en mi vida, y considera usted que
no le estimo lo suficiente!
    Raskolnikof tuvo una cáustica sonrisa. Rasumikhine estaba fuera de sí.
Pero Piotr Petrovitch no parecía impresionado por el argumento: cada vez
estaba más sofocado e intratable.
    —El amor por el futuro compañero de toda la vida debe estar por encima
del amor fraternal —repuso sentenciosamente—. No puedo admitir de ningún
modo que se me coloque en el mismo plano…Aunque hace un momento me
he negado a franquearme en presencia de su hermano acerca del objeto de mi
visita, deseo dirigirme a su respetable madre para aclarar un punto de gran
importancia y que yo considero especialmente ofensivo para mí…Su hijo —
añadió dirigiéndose a Pulqueria Alejandrovna—, ayer, en presencia del señor
Razudkine…Perdone si no es éste su nombre —dijo, inclinándose
amablemente ante Rasumikhine—, pues no lo recuerdo bien…Su hijo —
repitió volviendo a dirigirse a Pulqueria Alejandrovna— me ofendió
desnaturalizando un pensamiento que expuse a usted y a su hija aquel día que
tomé café con ustedes. Yo dije que, a mi juicio, una joven pobre y que tiene
experiencia en la desgracia ofrece a su marido más garantía de felicidad que
una muchacha que sólo ha conocido la vida fácil y cómoda. Su hijo ha
exagerado deliberadamente y desnaturalizado hasta lo absurdo el sentido de
mis palabras, atribuyéndome intenciones odiosas. Para ello se funda
exclusivamente en las explicaciones que usted le ha dado por carta. Por esta
razón, Pulqueria Alejandrovna, yo desearía que usted me tranquilizara
demostrándome que estoy equivocado. Dígame, ¿en qué términos transmitió
usted mi pensamiento a Rodion Romanovitch?
    —No lo recuerdo —repuso Pulqueria Alejandrovna, llena de turbación—.
Yo dije lo que había entendido. Por otra parte, ignoro cómo Rodia le habrá
transmitido a usted mis palabras. Tal vez ha exagerado.
   —Sólo pudo haberlo hecho inspirándose en la carta que usted le envió.
   —Piotr Petrovitch —replicó dignamente Pulqueria Alejandrovna—. La
prueba de que no hemos tomado sus palabras en mala parte es que estamos
aquí.
   —Bien dicho, mamá —aprobó Dunia.
   —Entonces soy yo el que está equivocado —dijo Lujine, ofendido.
   —Es que usted, Piotr Petrovitch —dijo Pulqueria Alejandrovna, alentada
por las palabras de su hija—, no hace más que acusar a Rodia. Y no tiene en
cuenta que en su carta nos dice acerca de él cosas que no son verdad.
   —No recuerdo haber dicho ninguna falsedad en mi carta.
    —Usted ha dicho —manifestó ásperamente Raskolnikof, sin mirar a
Lujine—, que yo entregué ayer mi dinero no a la viuda del hombre
atropellado, sino a su hija, siendo así que la vi ayer por primera vez. Usted se
expresó de este modo con el deseo de indisponerme con mi familia, y para
asegurarse de que conseguiría sus fines juzgó del modo más innoble a una
muchacha a la que no conoce. Esto es una calumnia y una villanía.
    —Perdone usted —dijo Lujine, temblando de cólera—, pero si en mi carta
he hablado extensamente de usted ha sido únicamente atendiendo a los deseos
de su madre y de su hermana, que me rogaron que las informara de cómo le
había encontrado a usted y del efecto que me había producido. Por otra parte,
le desafío a que me señale una sola línea falsa en el pasaje al que usted alude.
¿Negará que ha gastado su dinero y que en esa familia hay un miembro
indigno?
  —A mi juicio, usted, con todas sus cualidades, vale menos que el dedo
meñique de esa desgraciada muchacha a la que ha arrojado usted la piedra.
   —¿De modo que no vacilaría usted en introducirla en la sociedad de su
hermana y de su madre?
   —Ya lo he hecho. Hoy la he invitado a sentarse junto a ellas.
   —¡Rodia! —exclamó Pulqueria Alejandrovna.
   Dunetchka enrojeció, Rasumikhine frunció el entrecejo, Lujine sonrió
altiva y despectivamente.
    —Ya ve usted, Avdotia Romanovna, que es imposible toda reconciliación.
Creo que podemos dar el asunto por terminado y no volver a hablar de él. En
fin, me retiro para no seguir inmiscuyéndome en esta reunión de familia. Sin
duda, tendrán ustedes secretos que comunicarse.
   Se levantó y cogió su sombrero.
    —Pero, antes de irme, permítanme que les diga que espero no volver a
verme expuesto a encuentros y escenas como los que acabo de tener. Me dirijo
exclusivamente a usted, Pulqueria Alejandrovna, ya que a usted y sólo a usted
iba destinada mi carta.
   Pulqueria Alejandrovna se estremeció ligeramente.
    —Por lo visto, Piotr Petrovitch, se considera usted nuestro dueño absoluto.
Ya le ha explicado Dunia por qué razón no hemos tenido en cuenta su deseo.
Mi hija ha obrado con la mejor intención. En cuanto a su carta, no puedo
menos de decirle que está escrita en un tono bastante imperioso. ¿Pretende
usted obligarnos a considerar sus menores deseos como órdenes? Por el
contrario, yo creo que debe usted tratarnos con los mayores miramientos, ya
que hemos depositado toda nuestra confianza en usted, que lo hemos dejado
todo por venir a Petersburgo y que, en consecuencia, estamos a su merced.
   —Eso no es totalmente exacto, Pulqueria Alejandrovna, y menos ahora
que ya sabe usted que Marfa Petrovna ha legado a su hija tres mil rublos, suma
que llega con gran oportunidad, a juzgar por el tono en que me está usted
hablando —añadió Lujine secamente.
    —Esa observación —dijo Dunia, indignada— puede ser una prueba de que
usted ha especulado con nuestra pobreza.
    —Sea como fuere, ahora todo ha cambiado. Y me voy; no quiero seguir
siendo un obstáculo para que su hermano les transmita las proposiciones
secretas de Arcadio Ivanovitch Svidrigailof. Sin duda, esto es importantísimo
para ustedes, e incluso sumamente agradable.
   —¡Dios mío! —exclamó Pulqueria Alejandrovna.
   Rasumikhine hacía inauditos esfuerzos para permanecer en su silla.
   —¿No te da vergüenza soportar tanto insulto, Dunia? —preguntó
Raskolnikof.
   —Sí, Rodia; estoy avergonzada —y, pálida de ira, gritó a Lujine—: ¡Salga
de aquí, Piotr Petrovitch!
   Lujine no esperaba ni remotamente semejante reacción. Tenía demasiada
confianza en sí mismo y contaba con la debilidad de sus víctimas. No podía
dar crédito a sus oídos. Palideció y sus labios empezaron a temblar.
   —Le advierto, Avdotia Romanovna, que si me marcho en estas
condiciones puede tener la seguridad de que no volveré. Reflexione. Yo
mantengo siempre mi palabra.
   —¡Qué insolencia! —gritó Dunia, irritada—. ¡Pero si yo no quiero
volverle a ver!
   —¿Cómo se atreve a hablar así? —exclamó Lujine, desconcertado, pues en
ningún momento había creído en la posibilidad de una ruptura—. Tenga usted
en cuenta que yo podría protestar.
    —¡Usted no tiene ningún derecho a hablar así! —replicó vivamente
Pulqueria Alejandrovna—. ¿Contra qué va a protestar? ¿Y con qué
atribuciones? ¿Cree usted que puedo poner a mi hija en manos de un hombre
como usted? ¡Váyase y déjenos en paz! Hemos cometido la equivocación de
aceptar una proposición que no ha resultado nada decorosa. De ningún modo
debí…
    —No obstante, Pulqueria Alejandrovna —exclamó Lujine, exasperado—,
usted me ató con una promesa que ahora retira. Y, además…, además, nuestro
compromiso me ha obligado a…, en fin, a hacer ciertos gastos.
   Esta última queja era tan propia del carácter de Lujine, que Raskolnikof,
pese a la cólera que le dominaba, no pudo contenerse y se echó a reír.
   En cambio, a Pulqueria Alejandrovna la hirió profundamente el reproche
de Lujine.
   —¿Gastos? ¿Qué gastos? ¿Se refiere usted, quizás, a la maleta que se
encargó de enviar aquí? ¡Pero si consiguió usted que la transportaran
gratuitamente! ¡Señor! ¡Pretender que nosotras le hemos atado! Mida bien sus
palabras, Piotr Petrovitch. ¡Es usted el que nos ha tenido a su merced, atadas
de pies y manos!
   —Basta, mamá, basta —dijo Dunia en tono suplicante—. Piotr Petrovitch,
tenga la bondad de marcharse.
    —Ya me voy —repuso Lujine, ciego de cólera—. Pero permítame unas
palabras, las últimas. Su madre parece haber olvidado que yo pedí la mano de
usted cuando era el blanco de las murmuraciones de toda la comarca. Por
usted desafié a la opinión pública y conseguí restablecer su reputación. Esto
me hizo creer que podía contar con su agradecimiento. Pero ustedes me han
abierto los ojos y ahora me doy cuenta de que tal vez fui un imprudente al
despreciar a la opinión pública.
   —¡Este hombre se ha empeñado en que le rompan la cabeza! —exclamó
Rasumikhine, levantándose de un salto y disponiéndose a castigar al insolente.
   —¡Es usted un hombre vil y malvado! —dijo Dunia.
   —¡Quieto! —exclamó Raskolnikof reteniendo a Rasumikhine.
   Después se acercó a Lujine, tanto que sus cuerpos casi se tocaban, y le dijo
en voz baja pero con toda claridad:
   —¡Salga de aquí, y ni una palabra más!
   Piotr Petrovitch, cuyo rostro estaba pálido y contraído por la cólera, le
miró un instante en silencio. Después giró sobre sus talones y se fue, sintiendo
un odio mortal contra Raskolnikof, al que achacaba la culpa de su desgracia.
    Pero mientras bajaba la escalera se imaginaba —cosa notable— que no
estaba todo definitivamente perdido y que bien podía esperar reconciliarse con
las dos damas.



                                CAPÍTULO 3


    Lo más importante era que Lujine no había podido prever semejante
desenlace. Sus jactancias se debían a que en ningún momento se había
imaginado que dos mujeres solas y pobres pudieran desprenderse de su
dominio. Este convencimiento estaba reforzado por su vanidad y por una ciega
confianza en sí mismo. Piotr Petrovitch, salido de la nada, había adquirido la
costumbre casi enfermiza de admirarse a sí mismo profundamente. Tenía una
alta opinión de su inteligencia, de su capacidad, y, a veces, cuando estaba solo,
llegaba incluso a admirar su propia cara en un espejo. Pero lo que más quería
en el mundo era su dinero, adquirido por su trabajo y también por otros
medios. A su juicio, esta fortuna le colocaba en un plano de igualdad con todas
las personas superiores a él. Había sido sincero al recordar amargamente a
Dunia que había pedido su mano a pesar de los rumores desfavorables que
circulaban sobre ella. Y al pensar en lo ocurrido sentía una profunda
indignación por lo que calificaba mentalmente de «negra ingratitud». Sin
embargo, cuando contrajo el compromiso estaba completamente seguro de que
aquellos rumores eran absurdos y calumniosos, pues ya los había desmentido
públicamente Marfa Petrovna, eso sin contar con que hacía tiempo que el
vecindario, en su mayoría, había rehabilitado a Dunia. Lujine no habría
negado que sabía todo esto en el momento de contraer el compromiso
matrimonial, pero, aun así, seguía considerando como un acto heroico la
decisión de elevar a Dunia hasta él. Cuando entró, días antes, en el aposento
de Raskolnikof, lo hizo como un bienhechor dispuesto a recoger los frutos de
su magnanimidad y esperando oír las palabras más dulces y aduladoras.
Huelga decir que ahora bajaba la escalera con la sensación de hombre
ofendido e incomprendido.
    Dunia le parecía ya algo indispensable para su vida y no podía admitir la
idea de renunciar a ella. Hacía ya mucho tiempo, años, que soñaba
voluptuosamente con el matrimonio, pero se limitaba a reunir dinero y esperar.
Su ideal, en el que pensaba con secreta delicia, era una muchacha pura y pobre
(la pobreza era un requisito indispensable), bonita, instruida y noble, que
conociera los contratiempos de una vida difícil, pues la práctica del
sufrimiento la llevaría a renunciar a su voluntad ante él; y le miraría durante
toda su vida como a un salvador, le veneraría, se sometería a él, le admiraría,
vería en él el único hombre. ¡Qué deliciosas escenas concebía su imaginación
en las horas de asueto sobre este anhelo aureolado de voluptuosidad! Y al fin
vio que el sueño acariciado durante tantos años estaba a punto de realizarse.
La belleza y la educación de Avdotia Romanovna le habían cautivado, y la
difícil situación en que se hallaba había colmado sus ilusiones. Dunia incluso
rebasaba el límite de lo que él había soñado. Veía en ella una muchacha altiva,
noble, enérgica, incluso más culta que él (lo reconocía), y esta criatura iba a
profesarle un reconocimiento de esclava, profundo, eterno, por su acto
heroico; iba a rendirle una veneración apasionada, y él ejercería sobre ella un
dominio absoluto y sin límites…Precisamente poco antes de pedir la mano de
Dunia había decidido ampliar sus actividades, trasladándose a un campo de
acción más vasto, y así poder ir introduciéndose poco a poco en un mundo
superior, cosa que ambicionaba apasionadamente desde hacía largo tiempo. En
una palabra, había decidido probar suerte en Petersburgo. Sabía que las
mujeres pueden ser una ayuda para conseguir muchas cosas. El encanto de una
esposa adorable, culta y virtuosa al mismo tiempo podía adornar su vida
maravillosamente, atraerle simpatías, crearle una especie de aureola…Y todo
esto se había venido abajo. Aquella ruptura, tan inesperada como espantosa, le
había producido el efecto de un rayo. Le parecía algo absurdo, una broma
monstruosa. Él no había tenido tiempo para decir lo que quería; sólo había
podido alardear un poco. Primero no había tomado la cosa en serio, después se
había dejado llevar de su indignación, y todo había terminado en una gran
ruptura. Amaba ya a Dunia a su modo, la gobernaba y la dominaba en su
imaginación, y, de improviso…No, era preciso poner remedio al mal,
conseguir un arreglo al mismo día siguiente y, sobre todo, aniquilar a aquel
jovenzuelo, a aquel granuja que había sido el causante del mal. Pensó también,
involuntariamente y con una especie de excitación enfermiza, en
Rasumikhine, pero la inquietud que éste le produjo fue pasajera.
   —¡Compararme con semejante individuo…!
   Al que más temía era a Svidrigailof…En resumidas cuentas, que tenía en
perspectiva no pocas preocupaciones.
   —No, he sido yo la principal culpable —decía Dunia, acariciando a su
madre—. Me dejé tentar por su dinero, pero yo te juro, Rodia, que no creía
que pudiera ser tan indigno. Si lo hubiese sabido, jamás me habría dejado
tentar. No me lo reproches, Rodia.
    —¡Dios nos ha librado de él, Dios nos ha librado de él! —murmuró
Pulqueria Alejandrovna, casi inconscientemente. Parecía no darse bien cuenta
de lo que acababa de suceder.
    Todos estaban contentos, y cinco minutos después charlaban entre risas.
Sólo Dunetchka palidecía a veces, frunciendo las cejas, ante el recuerdo de la
escena que se acababa de desarrollar. Pulqueria Alejandrovna no podía
imaginarse que se sintiera feliz por una ruptura que aquella misma mañana le
parecía una desgracia horrible. Rasumikhine estaba encantado; no osaba
manifestar su alegría, pero temblaba febrilmente como si le hubieran quitado
de encima un gran peso. Ahora era muy dueño de entregarse por entero a las
dos mujeres, de servirlas…Además, sabía Dios lo que podría suceder…Sin
embargo, rechazaba, acobardado, estos pensamientos y temía dar libre curso a
su imaginación. Raskolnikof era el único que permanecía impasible, distraído,
incluso un tanto huraño. Él, que tanto había insistido en la ruptura con Lujine,
ahora que se había producido, parecía menos interesado en el asunto que los
demás. Dunia no pudo menos de creer que seguía disgustado con ella, y
Pulqueria Alejandrovna lo miraba con inquietud.
   —¿Qué tienes que decirnos de parte de Svidrigailof? —le preguntó Dunia.
   —¡Eso, eso! —exclamó Pulqueria Alejandrovna.
   Raskolnikof levantó la cabeza.
    —Está empeñado en regalarte diez mil rublos y desea verte una vez
estando yo presente.
   —¿Verla? ¡De ningún modo! —exclamó Pulqueria Alejandrovna—.
¡Además, tiene la osadía de ofrecerle dinero!
   Entonces Raskolnikof refirió (secamente, por cierto) su diálogo con
Svidrigailof, omitiendo todo lo relacionado con las apariciones de Marfa
Petrovna, a fin de no ser demasiado prolijo. Le molestaba profundamente
hablar más de lo indispensable.
   —¿Y tú qué le has contestado? —preguntó Dunia.
   —Yo he empezado por negarme a decirte nada de parte suya, y entonces él
me ha dicho que se las arreglaría, fuera como fuera, para tener una entrevista
contigo. Me ha asegurado que su pasión por ti fue una ilusión pasajera y que
ahora no le inspiras nada que se parezca al amor. No quiere que te cases con
Lujine. En general, hablaba de un modo confuso y contradictorio.
   —¿Y tú qué opinas, Rodia? ¿Qué efecto te ha producido?
   —Os confieso que no lo acabo de entender. Te ofrece diez mil rublos, y
dice que no es rico. Afirma que está a punto de emprender un viaje, y al cabo
de diez minutos se olvida de ello…De pronto me ha dicho que se quiere casar
y que le buscan una novia…Sin duda, persigue algún fin, un fin indigno
seguramente. Sin embargo, yo creo que no se habría conducido tan
ingenuamente si hubiera abrigado algún mal propósito contra ti…Yo, desde
luego, he rechazado categóricamente ese dinero en nombre tuyo. En una
palabra, ese hombre me ha producido una impresión extraña, e incluso me ha
parecido que presentaba síntomas de locura…Pero acaso sea una falsa
apreciación mía, o tal vez se trate de una simple ficción. La muerte de Marfa
Petrovna debe de haberle trastornado profundamente.
    —¡Que Dios la tenga en la gloria! —exclamó Pulqueria Alejandrovna—.
Siempre la tendré presente en mis oraciones. ¿Qué habría sido de nosotras,
Dunia, sin esos tres mil rublos? ¡Dios mío, no puedo menos de creer que el
cielo nos los envía! Pues has de saber, Rodia, que todo el dinero que nos queda
son tres rublos, y que pensábamos empeñar el reloj de Dunia para no pedirle
dinero a él antes de que nos lo ofreciera.
   Dunia parecía trastornada por la proposición de Svidrigailof. Estaba
pensativa.
   —Algún mal propósito abriga contra mí —murmuró, como si hablara
consigo misma y con un leve estremecimiento.
   Raskolnikof advirtió este temor excesivo.
   —Creo que tendré ocasión de volverle a ver —dijo a su hermana.
   —¡Lo vigilaremos! —exclamó enérgicamente Rasumikhine—. ¡Me
comprometo a descubrir sus huellas! No le perderé de vista. Cuento con el
permiso de Rodia. Hace poco me ha dicho: «Vela por mi hermana.» ¿Me lo
permite usted, Avdotia Romanovna?
    Dunia le sonrió y le tendió la mano, pero su semblante seguía velado por la
preocupación. Pulqueria Alejandrovna le miró tímidamente, pero no
intranquila, pues pensaba en los tres mil rublos.
   Un cuarto de hora después se había entablado una animada conversación.
Incluso Raskolnikof, aunque sin abrir la boca, escuchaba con atención lo que
decía Rasumikhine, que era el que llevaba la voz cantante.
   —¿Por qué han de regresar ustedes al pueblo? —exclamó el estudiante,
dejándose llevar de buen grado del entusiasmo que se había apoderado de él
—. ¿Qué harán ustedes en ese villorrio? Deben ustedes permanecer aquí todos
juntos, pues son indispensables el uno al otro, no me lo negarán. Por lo menos,
deben quedarse aquí una temporada. En lo que a mí concierne, acéptenme
como amigo y como socio y les aseguro que montaremos un negocio
excelente. Escúchenme: voy a exponerles mi proyecto con todo detalle. Es una
idea que se me ha ocurrido esta mañana, cuando nada había sucedido todavía.
Se trata de lo siguiente: yo tengo un tío (que ya les presentaré y que es un
viejo tan simpático como respetable) que tiene un capital de mil rublos y vive
de una pensión que le basta para cubrir sus necesidades. Desde hace dos años
no cesa de insistir en que yo acepte sus mil rublos como préstamo con el seis
por ciento de interés. Esto es un truco: lo que él desea es ayudarme. El año
pasado yo no necesitaba dinero, pero este año voy a aceptar el préstamo. A
estos mil rublos añaden ustedes mil de los suyos, y ya tenemos para empezar.
Bueno, ya somos socios. ¿Qué hacemos ahora?
    Rasumikhine empezó acto seguido a exponer su proyecto. Se extendió en
explicaciones sobre el hecho de que la mayoría de los libreros y editores no
conocían su oficio y por eso hacían malos negocios, y añadió que editando
buenas obras se podía no sólo cubrir gastos, sino obtener beneficios. Ser editor
constituía el sueño dorado de Rasumikhine, que llevaba dos años trabajando
para casas editoriales y conocía tres idiomas, aunque seis días atrás había
dicho a Raskolnikof que no sabía alemán, simple pretexto para que su amigo
aceptara la mitad de una traducción y, con ella, los tres rublos de anticipo que
le correspondían. Raskolnikof no se había dejado engañar.
    —¿Por qué despreciar un buen negocio —exclamó Rasumikhine con
creciente entusiasmo—, teniendo el elemento principal para ponerlo en
práctica, es decir, el dinero? Sin duda tendremos que trabajar de firme, pero
trabajaremos. Trabajará usted Avdotia Romanovna; trabajará su hermano y
trabajaré yo. Hay libros que pueden producir buenas ganancias. Nosotros
tenemos la ventaja de que sabemos lo que se debe traducir. Seremos
traductores, editores y aprendices a la vez. Yo puedo ser útil a la sociedad
porque tengo experiencia en cuestiones de libros. Hace dos años que ruedo por
las editoriales, y conozco lo esencial del negocio. No es nada del otro mundo,
créanme. ¿Por qué no aprovechar esta ocasión? Yo podría indicar a los
editores dos o tres libros extranjeros que producirían cien rublos cada uno, y sé
de otro cuyo título no daría por menos de quinientos rublos. A lo mejor aún
vacilarían esos imbéciles. Respecto a la parte administrativa del negocio
(papel, impresión, venta…), déjenla en mi mano, pues es cosa que conozco
bien. Empezaremos por poco e iremos ampliando el negocio gradualmente.
Desde luego, ganaremos lo suficiente para vivir.
   Los ojos de Dunia brillaban.
   —Su proposición me parece muy bien, Dmitri Prokofitch.
   —Yo, como es natural —dijo Pulqueria Alejandrovna—, no entiendo nada
de eso. Tal vez sea un buen negocio. Lo cierto es que el asunto me sorprende
por lo inesperado. Respecto a nuestra marcha, sólo puedo decirle que nos
vemos obligadas a permanecer aquí algún tiempo.
   Y al decir esto último dirigió una mirada a Rodia.
   —¿Tú qué opinas? —preguntó Dunia a su hermano.
    —A mí me parece una excelente idea. Naturalmente, no puede
improvisarse un gran negocio editorial, pero sí publicar algunos volúmenes de
éxito seguro. Yo conozco una obra que indudablemente se vendería. En cuanto
a la capacidad de Rasumikhine, podéis estar tranquilas, pues conoce bien el
negocio…Además, tenéis tiempo de sobra para estudiar el asunto.
    —¡Hurra! —gritó Rasumikhine—. Y ahora escuchen. En este mismo
edificio hay un local independiente que pertenece al mismo propietario. Está
amueblado, tiene tres habitaciones pequeñas y no es caro. Yo me encargaré de
empeñarles el reloj mañana para que tengan dinero. Todo se arreglará. Lo
importante es que puedan ustedes vivir los tres juntos. Así tendrán a Rodia
cerca de ustedes…Pero oye, ¿adónde vas?
   —¿Por qué te marchas, Rodia? —preguntó Pulqueria Alejandrovna con
evidente inquietud.
   —¡Y en este momento! —le reprochó Rasumikhine.
   Dunia miraba a su hermano con una sorpresa llena de desconfianza. Él,
con la gorra en la mano, se disponía a marcharse.
    —¡Cualquiera diría que nos vamos a separar para siempre! —exclamó en
un tono extraño—. No me enterréis tan pronto.
   Y sonrió, pero ¡qué sonrisa aquélla!
   —Sin embargo —dijo distraídamente—, ¡quién sabe si será la última vez
que nos vemos!
   Había dicho esto contra su voluntad, como reflexionando en voz alta.
   —Pero ¿qué te pasa, Rodia? —preguntó ansiosamente su madre.
   —¿Dónde vas? —preguntó Dunia con voz extraña.
   —Me tengo que marchar —repuso.
    Su voz era vacilante, pero su pálido rostro expresaba una resolución
irrevocable.
    —Yo quería deciros…—continuó—. He venido aquí para decirte, mamá, y
a ti también, Dunia, que…debemos separarnos por algún tiempo…No me
siento bien…Los nervios…Ya volveré…Más adelante…, cuando pueda.
Pienso en vosotros y os quiero. Pero dejadme, dejadme solo. Esto ya lo tenía
decidido, y es una decisión irrevocable. Aunque hubiera de morir, quiero estar
solo. Olvidaos de mí: esto es lo mejor…No me busquéis. Ya vendré yo cuando
sea necesario…, y, si no vengo, enviaré a llamaros. Tal vez vuelva todo a su
cauce; pero ahora, si verdaderamente me queréis, renunciad a mí. Si no lo
hacéis, llegaré a odiaros: esto es algo que siento en mí. Adiós.
   —¡Dios mío! —exclamó Pulqueria Alejandrovna.
   La madre, la hermana y Rasumikhine se sintieron dominados por un
profundo terror.
   —¡Rodia, Rodia, vuelve a nosotras! —exclamó la pobre mujer.
   Él se volvió lentamente y dio un paso hacia la puerta. Dunia fue hacia él.
   —¿Cómo puedes portarte así con nuestra madre, Rodia? —murmuró,
indignada.
   —Ya volveré, ya volveré a veros —dijo a media voz, casi inconsciente.
   Y se fue.
   —¡Mal hombre, corazón de piedra! —le gritó Dunia.
   —No es malo, es que está loco —murmuró Rasumikhine al oído de la
joven, mientras le apretaba con fuerza la mano—. Es un alienado, se lo
aseguro. Sería usted la despiadada si no fuera comprensiva con él.
    Y dirigiéndose a Pulqueria Alejandrovna, que parecía a punto de caer, le
dijo:
   —En seguida vuelvo.
   Salió corriendo de la habitación. Raskolnikof, que le esperaba al final del
pasillo, le recibió con estas palabras:
  —Sabía que vendrías…Vuelve al lado de ellas; no las dejes…Ven también
mañana; no las dejes nunca…Yo tal vez vuelva…, tal vez pueda volver. Adiós.
   Se alejó sin tenderle la mano.
   —Pero ¿adónde vas? ¿Qué te pasa? ¿Qué te propones? ¡No se puede obrar
de ese modo!
   Raskolnikof se detuvo de nuevo.
    —Te lo he dicho y te lo repito: no me preguntes nada, pues no te
contestaré…No vengas a verme. Tal vez venga yo aquí…Déjame…, pero a
ellas no las abandones… ¿Comprendes?
   El pasillo estaba oscuro y ellos se habían detenido cerca de la lámpara. Se
miraron en silencio. Rasumikhine se acordaría de este momento toda su vida.
La mirada ardiente y fija de Raskolnikof parecía cada vez más penetrante, y
Rasumikhine tenía la impresión de que le taladraba el alma. De súbito, el
estudiante se estremeció. Algo extraño acababa de pasar entre ellos. Fue una
idea que se deslizó furtivamente; una idea horrible, atroz y que los dos
comprendieron…Rasumikhine se puso pálido como un muerto.
   —¿Comprendes ahora? —preguntó Raskolnikof con una mueca espantosa
—. Vuelve junto a ellas —añadió. Y dio media vuelta y se fue rápidamente.
     No es fácil describir lo que ocurrió aquella noche en la habitación de
Pulqueria Alejandrovna cuando regresó Rasumikhine; los esfuerzos del joven
para calmar a las dos damas, las promesas que les hizo. Les dijo que Rodia
estaba enfermo, que necesitaba reposo; les aseguró que volverían a verle y que
él iría a visitarlas todos los días; que Rodia sufría mucho y no convenía
irritarle; que él, Rasumikhine, llamaría a un gran médico, al mejor de todos;
que se celebraría una consulta…En fin, que, a partir de aquella noche,
Rasumikhine fue para ellas un hijo y un hermano.



                               CAPÍTULO 4


   Raskolnikof se fue derecho a la casa del canal donde habitaba Sonia. Era
un viejo edificio de tres pisos pintado de verde. No sin trabajo, encontró al
portero, del cual obtuvo vagas indicaciones sobre el departamento del sastre
Kapernaumof. En un rincón del patio halló la entrada de una escalera estrecha
y sombría. Subió por ella al segundo piso y se internó por la galería que
bordeaba la fachada. Cuando avanzaba entre las sombras, una puerta se abrió
de pronto a tres pasos de él. Raskolnikof asió el picaporte maquinalmente.
   —¿Quién va? —preguntó una voz de mujer con inquietud.
   —Soy yo, que vengo a su casa —dijo Raskolnikof.
   Y entró seguidamente en un minúsculo vestíbulo, donde una vela ardía
sobre una bandeja llena de abolladuras que descansaba sobre una silla
desvencijada.
    —¡Dios mío! ¿Es usted? —gritó débilmente Sonia, paralizada por el
estupor.
   —¿Es éste su cuarto?
   Y Raskolnikof entró rápidamente en la habitación, haciendo esfuerzos por
no mirar a la muchacha.
   Un momento después llegó Sonia con la vela en la mano. Depositó la vela
sobre la mesa y se detuvo ante él, desconcertada, presa de extraordinaria
agitación. Aquella visita inesperada le causaba una especie de terror. De
pronto, una oleada de sangre le subió al pálido rostro y de sus ojos brotaron
lágrimas. Experimentaba una confusión extrema y una gran vergüenza en la
que había cierta dulzura. Raskolnikof se volvió rápidamente y se sentó en una
silla ante la mesa. Luego paseó su mirada por la habitación.
    Era una gran habitación de techo muy bajo, que comunicaba con la del
sastre por una puerta abierta en la pared del lado izquierdo. En la del derecho
había otra puerta, siempre cerrada con llave, que daba a otro departamento. La
habitación parecía un hangar. Tenía la forma de un cuadrilátero irregular y un
aspecto destartalado. La pared de la parte del canal tenía tres ventanas. Este
muro se prolongaba oblicuamente y formaba al final un ángulo agudo y tan
profundo, que en aquel rincón no era posible distinguir nada a la débil luz de
la vela. El otro ángulo era exageradamente obtuso.
    La extraña habitación estaba casi vacía de muebles. A la derecha, en un
rincón, estaba la cama, y entre ésta y la puerta había una silla. En el mismo
lado y ante la puerta que daba al departamento vecino se veía una sencilla
mesa de madera blanca, cubierta con un paño azul, y, cerca de ella, dos sillas
de anea. En la pared opuesta, cerca del ángulo agudo, había una cómoda,
también de madera blanca, que parecía perdida en aquel gran vacío. Esto era
todo. El papel de las paredes, sucio y desgastado, estaba ennegrecido en los
rincones. En invierno, la humedad y el humo debían de imperar en aquella
habitación, donde todo daba una impresión de pobreza. Ni siquiera había
cortinas en la cama.
   Sonia miraba en silencio al visitante, ocupado en examinar tan atentamente
y con tanto desenfado su aposento. Y de pronto empezó a temblar de pies a
cabeza como si se hallara ante el juez y árbitro de su destino.
   —He venido un poco tarde. ¿Son ya las once? —preguntó Raskolnikof sin
levantar la vista hacia Sonia.
    —Sí, sí, son las once ya —balbuceó la muchacha ansiosamente, como si
estas palabras le solucionaran un inquietante problema—: El reloj de mi
patrona acaba de sonar y yo he oído perfectamente las…
   —Vengo a su casa por última vez —dijo Raskolnikof con semblante
sombrío. Sin duda se olvidaba de que era también su primera visita—. Acaso
no vuelva a verla más —añadió.
   —¿Se va de viaje?
   —No sé, no sé…Mañana, quizá…
   —Así, ¿no irá usted mañana a casa de Catalina Ivanovna? —preguntó
Sonia con un ligero temblor en la voz.
   —No lo sé…Quizá mañana por la mañana…Pero no hablemos de este
asunto. He venido a decirle…
   Alzó hacia ella su mirada pensativa y entonces advirtió que él estaba
sentado y Sonia de pie.
   —¿Por qué está de pie? Siéntese —le dijo, dando de pronto a su voz un
tono bajo y dulce.
   Ella se sentó. Él la miró con un gesto bondadoso, casi compasivo.
  —¡Qué delgada está usted! Sus manos casi se transparentan. Parecen las
manos de un muerto.
   Se apoderó de una de aquellas manos, y ella sonrió.
   —Siempre he sido así —dijo Sonia.
   —¿Incluso cuando vivía en casa de sus padres?
   —Sí.
   —¡Claro, claro! —dijo Raskolnikof con voz entrecortada. Tanto en su
acento como en la expresión de su rostro se había operado súbitamente un
nuevo cambio.
   Volvió a pasear su mirada por la habitación.
   —Tiene usted alquilada esta pieza a Kapernaumof, ¿verdad?
   —Sí.
   —Y ellos viven detrás de esa puerta, ¿no?
   —Sí; tienen una habitación parecida a ésta.
   —¿Sólo una para toda la familia?
   —Sí.
   —A mí, esta habitación me daría miedo —dijo Rodia con expresión
sombría.
   —Los Kapernaumof son buenas personas, gente amable —dijo Sonia,
dando muestras de no haber recobrado aún su presencia de ánimo—. Y estos
muebles, y todo lo que hay aquí, es de ellos. Son muy buenos. Los niños
vienen a verme con frecuencia.
   —Son tartamudos, ¿verdad?
   —Sí, pero no todos. El padre es tartamudo y, además, cojo. La madre…no
es que tartamudee, pero tiene dificultad para hablar. Es muy buena. Él era
esclavo. Tienen siete hijos. Sólo el mayor es tartamudo. Los demás tienen
poca salud, pero no tartamudean…Ahora que caigo, ¿cómo se ha enterado
usted de estas cosas?
   —Su padre me lo contó todo…Por él supe lo que le ocurrió a usted…Me
explicó que usted salió de casa a las seis y no volvió hasta las nueve, y que
Catalina Ivanovna pasó la noche arrodillada junto a su lecho.
   Sonia se turbó.
   —Me parece —murmuró, vacilando— que hoy lo he visto.
   —¿A quién?
   —A mi padre. Yo iba por la calle y, al doblar una esquina cerca de aquí, lo
he visto de pronto. Me pareció que venía hacia mí. Estoy segura de que era él.
Yo me dirigía a casa de Catalina Ivanovna…
   —No, usted iba…paseando.
    —Sí —murmuró Sonia con voz entrecortada. Y bajó los ojos llenos de
turbación.
   —Catalina Ivanovna llegó incluso a pegarle cuando usted vivía con sus
padres, ¿verdad?
   —¡Oh no! ¿Quién se lo ha dicho? ¡No, no; de ningún modo!
   Y al decir esto Sonia miraba a Raskolnikof como sobrecogida de espanto.
   —Ya veo que la quiere usted.
    —¡Claro que la quiero! —exclamó Sonia con voz quejumbrosa y alzando
de pronto las manos con un gesto de sufrimiento—. Usted no la… ¡Ah, si
usted supiera…! Es como una niña…Está trastornada por el dolor…Es
inteligente y noble…y buena…Usted no sabe nada…nada…
   Sonia hablaba con acento desgarrador. Una profunda agitación la
dominaba. Gemía, se retorcía las manos. Sus pálidas mejillas se habían teñido
de rojo y sus ojos expresaban un profundo sufrimiento. Era evidente que
Raskolnikof acababa de tocar un punto sensible en su corazón. Sonia
experimentaba una ardiente necesidad de explicar ciertas cosas, de defender a
su madrastra. De súbito, su semblante expresó una compasión «insaciable»,
por decirlo así.
    —¿Pegarme? Usted no sabe lo que dice. ¡Pegarme ella, Señor…! Pero,
aunque me hubiera pegado, ¿qué? Usted no la conoce… ¡Es tan desgraciada!
Está enferma…Sólo pide justicia…Es pura. Cree que la justicia debe reinar en
la vida y la reclama…Ni por el martirio se lograría que hiciera nada injusto.
No se da cuenta de que la justicia no puede imperar en el mundo y se irrita…
Se irrita como un niño, exactamente como un niño, créame…Es una mujer
justa, muy justa.
   —¿Y qué va a hacer usted ahora?
   Sonia le dirigió una mirada interrogante.
   —Ahora ha de cargar usted con ellos. Verdad es que siempre ha sido así.
Incluso su difunto padre le pedía a usted dinero para beber…Pero ¿qué van a
hacer ahora?
   —No lo sé —respondió Sonia tristemente.
   —¿Seguirán viviendo en la misma casa?
   —No lo sé. Deben a la patrona y creo que ésta ha dicho hoy que va a
echarlos a la calle. Y Catalina Ivanovna dice que no permanecerá allí ni un día
más.
   —¿Cómo puede hablar así? ¿Cuenta acaso con usted?
    —¡Oh, no! Ella no piensa en eso…Nosotros estamos muy unidos; lo que
es de uno, es de todos.
    Sonia dio esta respuesta vivamente, con una indignación que hacía pensar
en la cólera de un canario o de cualquier otro pájaro diminuto e inofensivo.
    —Además, ¿qué quiere usted que haga? —continuó Sonia con vehemencia
creciente—. ¡Si usted supiera lo que ha llorado hoy! Está trastornada, ¿no lo
ha notado usted? Sí, puede usted creerme: tan pronto se inquieta como una
niña, pensando en cómo se las arreglará para que mañana no falte nada en la
comida de funerales, como empieza a retorcerse las manos, a llorar, a escupir
sangre, a dar cabezadas contra la pared. Después se calma de nuevo. Confía
mucho en usted. Dice que, gracias a su apoyo, se procurará un poco de dinero
y volverá a su tierra natal conmigo. Se propone fundar un pensionado para
muchachas nobles y confiarme a mí la inspección. Está persuadida de que nos
espera una vida nueva y maravillosa, y me besa, me abraza, me consuela. Ella
cree firmemente en lo que dice, cree en todas sus fantasías. ¿Quién se atreve a
contradecirla? Hoy se ha pasado el día lavando, fregando, remendando la ropa,
y, como está tan débil, al fin ha caído rendida en la cama. Esta mañana hemos
salido a comprar calzado para Lena y Poletchka, pues el que llevan está
destrozado, pero no teníamos bastante dinero: necesitábamos mucho más.
¡Eran tan bonitos los zapatos que quería…! Porque tiene mucho gusto,
¿sabe…? Y se ha echado a llorar en plena tienda, delante de los dependientes,
al ver que faltaba dinero… ¡Qué pena da ver estas cosas!
   —Ahora comprendo que lleve usted esta vida —dijo Raskolnikof,
sonriendo amargamente.
    —¿Es que usted no se compadece de ella? —exclamó Sonia—. Usted le
dio todo lo que tenía, y eso que no sabía nada de lo que ocurre en aquella casa.
¡Dios mío, si usted lo supiera! ¡Cuántas veces, cuántas, la he hecho llorar…!
La semana pasada mismo, ocho días antes de morir mi padre, fui mala con
ella…Y así muchas veces…Ahora me paso el día acordándome de aquello, y
¡me da una pena!
   Se retorcía las manos con un gesto de dolor.
   —¿Dice usted que fue mala con ella?
    —Sí, fui mala…Yo había ido a verlos —continuó llorando—, y mi pobre
padre me dijo: «Léeme un poco, Sonia. Aquí está el libro.» El dueño de la
obra era Andrés Simonovitch Lebeziatnikof, que vive en la misma casa y nos
presta muchas veces libros de esos que hacen reír. Yo le contesté: «No puedo
leer porque tengo que marcharme…» Y es que no tenía ganas de leer. Yo había
ido allí para enseñar a Catalina Ivanovna unos cuellos y unos puños bordados
que una vendedora a domicilio llamada Lisbeth me había dado a muy buen
precio. A Catalina Ivanovna le gustaron mucho, se los probó, se miró al espejo
y dijo que eran preciosos, preciosos. Después me los pidió. «¡Oh Sonia! —me
dijo—. ¡Regálamelos!» Me lo dijo con voz suplicante… ¿En qué vestido los
habría puesto…? Y es que le recordaban los tiempos felices de su juventud. Se
miraba en el espejo y se admiraba a sí misma. ¡Hace tanto tiempo que no tiene
vestidos ni nada…! Nunca pide nada a nadie. Tiene mucho orgullo y prefiere
dar lo que tiene, por poco que sea. Sin embargo, insistió en que le diera los
cuellos y los puños; esto demuestra lo mucho que le gustaban. Y yo se los
negué. «¿Para qué los quiere usted, Catalina Ivanovna?» Sí, así se lo dije. Ella
me miró con una pena que partía el corazón…No era quedarse sin los cuellos
y los puños lo que la apenaba, sino que yo no se los hubiera querido dar. ¡Ah,
si yo pudiese reparar aquello, borrar las palabras que dije…!
   —¿De modo que conocía usted a Lisbeth, esa vendedora que iba por las
casas?
   —Sí. ¿Usted también la conocía? —preguntó Sonia con cierto asombro.
   —Catalina Ivanovna está en el último grado de la tisis, y se morirá, se
morirá muy pronto —dijo Raskolnikof tras una pausa y sin contestar a la
pregunta de Sonia.
   —¡Oh, no, no!
   Sonia le había cogido las manos, sin darse cuenta de lo que hacía, y parecía
suplicarle que evitara aquella desgracia.
   —Lo mejor es que muera —dijo Raskolnikof.
   —¡No, no! ¿Cómo va a ser mejor? —exclamó Sonia, trastornada, llena de
espanto.
   —¿Y los niños? ¿Qué hará usted con ellos? No se los va a traer aquí.
   —¡No sé lo que haré! ¡No sé lo que haré! —exclamó, desesperada,
oprimiéndose las sienes con las manos.
   Sin duda este pensamiento la había atormentado con frecuencia, y
Raskolnikof lo había despertado con sus preguntas.
    —Y si usted se pone enferma, incluso viviendo Catalina Ivanovna, y se la
llevan al hospital, ¿qué sucederá? —siguió preguntando despiadadamente.
   —¡Oh! ¿Qué dice usted? ¿Qué dice usted? ¡Eso es imposible! —exclamó
Sonia con el rostro contraído, con una expresión de espanto indecible.
    —¿Por qué imposible? —preguntó Raskolnikof con una sonrisa sarcástica
—. Usted no es inmune a las enfermedades, ¿verdad? ¿Qué sería de ellos si
usted se pusiera enferma? Se verían todos en la calle. La madre pediría
limosna sin dejar de toser, después golpearía la pared con la cabeza como ha
hecho hoy, y los niños llorarían. Al fin quedaría tendida en el suelo y se la
llevarían, primero a la comisaría y después al hospital. Allí se moriría, y los
niños…
   —¡No, no! ¡Eso no lo consentirá Dios! —gritó Sonia con voz ahogada.
  Le había escuchado con gesto suplicante, enlazadas las manos en una
muda imploración, como si todo dependiera de él.
    Raskolnikof se levantó y empezó a ir y venir por el aposento. Así
transcurrió un minuto. Sonia estaba de pie, los brazos pendientes a lo largo del
cuerpo, baja la cabeza, presa de una angustia espantosa.
  —¿Es que usted no puede hacer economías, poner algún dinero a un lado?
—preguntó Raskolnikof de pronto, deteniéndose ante ella.
   —No —murmuró Sonia.
   —No me extraña. ¿Lo ha intentado? —preguntó con una sonrisa burlona.
   —Sí.
  —Y no lo ha conseguido, claro. Es muy natural. No hace falta preguntar el
motivo.
   Y continuó sus paseos por la habitación. Hubo otro minuto de silencio.
   —¿Es que no gana usted dinero todos los días? —preguntó Rodia.
   Sonia se turbó más todavía y enrojeció.
   —No —murmuró con un esfuerzo doloroso.
      —La misma suerte espera a Poletchka —dijo Raskolnikof de pronto.
      —¡No, no! ¡Eso es imposible! —exclamó Sonia.
   Fue un grito de desesperación. Las palabras de Raskolnikof la habían
herido como una cuchillada.
      —¡Dios no permitirá una abominación semejante!
      —Permite otras muchas.
      —¡No, no! ¡Dios la protegerá! ¡A ella la protegerá! —gritó Sonia fuera de
sí.
    —Tal vez no exista —replicó Raskolnikof con una especie de crueldad
triunfante.
      Seguidamente se echó a reír y la miró.
    Al oír aquellas palabras se operó en el semblante de Sonia un cambio
repentino, y sacudidas nerviosas recorrieron su cuerpo. Dirigió a Raskolnikof
miradas cargadas de un reproche indefinible. Intentó hablar, pero de sus labios
no salió ni una sílaba. De súbito se echó a llorar amargamente y ocultó el
rostro entre las manos.
  —Usted dice que Catalina Ivanovna está trastornada, pero usted no lo está
menos —dijo Raskolnikof tras un breve silencio.
    Transcurrieron cinco minutos. El joven seguía yendo y viniendo por la
habitación sin mirar a Sonia. Al fin se acercó a ella. Los ojos le centelleaban.
Apoyó las manos en los débiles hombros y miró el rostro cubierto de lágrimas.
Lo miró con ojos secos, duros, ardientes, mientras sus labios se agitaban con
un temblor convulsivo…De pronto se inclinó, bajó la cabeza hasta el suelo y
le besó los pies. Sonia retrocedió horrorizada, como si tuviera ante sí a un
loco. Y en verdad un loco parecía Raskolnikof.
      —¿Qué hace usted? —balbuceó.
      Se había puesto pálida y sentía en el corazón una presión dolorosa.
      Él se puso en pie.
    —No me he arrodillado ante ti, sino ante todo el dolor humano —dijo en
un tono extraño.
      Y fue a acodarse en la ventana. Pronto volvió a su lado y añadió:
   —Oye, hace poco he dicho a un insolente que valía menos que tu dedo
meñique y que te había invitado a sentarte al lado de mi madre y de mi
hermana.
      —¿Eso ha dicho? —exclamó Sonia, aterrada—. ¿Y delante de ellas?
¡Sentarme a su lado! Pero si yo soy…una mujer sin honra. ¿Cómo se le ha
ocurrido decir eso?
   —Al hablar así, yo no pensaba en tu deshonra ni en tus faltas, sino en tu
horrible martirio. Sin duda —continuó ardientemente—, eres una gran
pecadora, sobre todo por haberte inmolado inútilmente. Ciertamente, eres muy
desgraciada. ¡Vivir en el cieno y saber (porque tú lo sabes: basta mirarte para
comprenderlo) que no te sirve para nada, que no puedes salvar a nadie con tu
sacrificio…! Y ahora dime —añadió, iracundo—: ¿Cómo es posible que tanta
ignominia, tanta bajeza, se compaginen en ti con otros sentimientos tan
opuestos, tan sagrados? Sería preferible arrojarse al agua de cabeza y terminar
de una vez.
   —Pero ¿y ellos? ¿Qué sería de ellos? —preguntó Sonia levantando la
cabeza, con voz desfallecida y dirigiendo a Raskolnikof una mirada
impregnada de dolor, pero sin mostrar sorpresa alguna ante el terrible consejo.
   Raskolnikof la envolvió en una mirada extraña, y esta mirada le bastó para
descifrar los pensamientos de la joven. Comprendió que ella era de la misma
opinión. Sin duda, en su desesperación, había pensado más de una vez en
poner término a su vida. Y tan resueltamente había pensado en ello, que no le
había causado la menor extrañeza el consejo de Raskolnikof. No había
advertido la crueldad de sus palabras, del mismo modo que no había captado
el sentido de sus reproches. Él se dio cuenta de todo ello y comprendió
perfectamente hasta qué punto la habría torturado el sentimiento de su
deshonor, de su situación infamante. ¿Qué sería lo que le había impedido
poner fin a su vida? Y, al hacerse esta pregunta, Raskolnikof comprendió lo
que significaban para ella aquellos pobres niños y aquella desdichada Catalina
Ivanovna, tísica, medio loca y que golpeaba las paredes con la cabeza.
    Sin embargo, vio claramente que Sonia, por su educación y su carácter, no
podía permanecer indefinidamente en semejante situación. También se
preguntaba cómo había podido vivir tanto tiempo sin volverse loca. Desde
luego, comprendía que la situación de Sonia era un fenómeno social que
estaba fuera de lo común, aunque, por desgracia, no era único ni
extraordinario; pero ¿no era esto una razón más, unida a su educación y a su
pasado, para que su primer paso en aquel horrible camino la hubiera llevado a
la muerte? ¿Qué era lo que la sostenía? No el vicio, pues toda aquella
ignominia sólo había manchado su cuerpo: ni la menor sombra de ella había
llegado a su corazón. Esto se veía perfectamente; se leía en su rostro.
   «Sólo tiene tres soluciones —siguió pensando Raskolnikof—: arrojarse al
canal, terminar en un manicomio o lanzarse al libertinaje que embrutece el
espíritu y petrifica el corazón.»
   Esta última posibilidad era la que más le repugnaba, pero Raskolnikof era
joven, escéptico, de espíritu abstracto y, por lo tanto, cruel, y no podía menos
de considerar que esta última eventualidad era la más probable.
    «Pero ¿es esto posible? —siguió reflexionando—. ¿Es posible que esta
criatura que ha conservado la pureza de alma termine por hundirse a sabiendas
en ese abismo horrible y hediondo? ¿No será que este hundimiento ha
empezado ya, que ella ha podido soportar hasta ahora semejante vida porque
el vicio ya no le repugna…? No, no; esto es imposible —exclamó
mentalmente, repitiendo el grito lanzado por Sonia hacía un momento—: lo
que hasta ahora le ha impedido arrojarse al canal ha sido el temor de cometer
un pecado, y también esa familia…Parece que no se ha vuelto loca, pero
¿quién puede asegurar que esto no es simple apariencia? ¿Puede estar en su
juicio? ¿Puede una persona hablar como habla ella sin estar loca? ¿Puede una
mujer conservar la calma sabiendo que va a su perdición, y asomarse a ese
abismo pestilente sin hacer caso cuando se habla del peligro? ¿No esperará un
milagro…? Sí, seguramente. Y todo esto, ¿no son pruebas de enajenación
mental?»
  Se aferró obstinadamente a esta última idea. Esta solución le complacía
más que ninguna otra. Empezó a examinar a Sonia atentamente.
   —¿Rezas mucho, Sonia? —le preguntó.
   La muchacha guardó silencio. Él, de pie a su lado, esperaba una respuesta.
   —¿Qué habría sido de mí sin la ayuda de Dios?
    Había dicho esto en un rápido susurro. Al mismo tiempo, lo miró con ojos
fulgurantes y le apretó la mano.
   «No me he equivocado», se dijo Raskolnikof.
   —Pero ¿qué hace Dios por ti? —siguió preguntando el joven.
   Sonia permaneció en silencio un buen rato. Parecía incapaz de responder.
La emoción henchía su frágil pecho.
  —¡Calle! No me pregunte. Usted no tiene derecho a hablar de estas cosas
—exclamó de pronto, mirándole, severa e indignada.
   «Es lo que he pensado, es lo que he pensado», se decía Raskolnikof.
   —Dios todo lo puede —dijo Sonia, bajando de nuevo los ojos.
   «Esto lo explica todo», pensó Raskolnikof. Y siguió observándola con
ávida curiosidad.
   Experimentaba una sensación extraña, casi enfermiza, mientras
contemplaba aquella carita pálida, enjuta, de facciones irregulares y angulosas;
aquellos ojos azules capaces de emitir verdaderas llamaradas y de expresar
una pasión tan austera y vehemente; aquel cuerpecillo que temblaba de
indignación. Todo esto le parecía cada vez más extraño, más ajeno a la
realidad.
   «Está loca, está loca», se repetía.
   Sobre la cómoda había un libro. Raskolnikof le había dirigido una mirada
cada vez que pasaba junto a él en sus idas y venidas por la habitación. Al fin
cogió el volumen y lo examinó. Era una traducción rusa del Nuevo
Testamento, un viejo libro con tapas de tafilete.
    —¿De dónde has sacado este libro? —le preguntó desde el otro extremo de
la habitación, cuando ella permanecía inmóvil cerca de la mesa.
   —Me lo han regalado —respondió Sonia de mala gana y sin mirarle.
   —¿Quién?
   —Lisbeth.
   «¡Lisbeth! ¡Qué raro!», pensó Raskolnikof.
    Todo lo relacionado con Sonia le parecía cada vez más extraño. Acercó el
libro a la bujía y empezó a hojearlo.
   —¿Dónde está el capítulo sobre Lázaro? —preguntó de pronto.
   Sonia no contestó. Tenía la mirada fija en el suelo y se había separado un
poco de la mesa.
   —Dime dónde están las páginas que hablan de la resurrección de Lázaro.
   Sonia le miró de reojo.
    —Están en el cuarto Evangelio —repuso Sonia gravemente y sin moverse
del sitio.
   —Toma; busca ese pasaje y léemelo.
   Dicho esto, Raskolnikof se sentó a la mesa, apoyó en ella los codos y el
mentón en una mano y se dispuso a escuchar, vaga la mirada y sombrío el
semblante.
    «Dentro de quince días o de tres semanas —murmuró para sí— habrá que
ir a verme a la séptima versta. Allí estaré, sin duda, si no me ocurre nada
peor.»
   Sonia dio un paso hacia la mesa. Vacilaba. Había recibido con
desconfianza la extraña petición de Raskolnikof. Sin embargo, cogió el libro.
   —¿Es que usted no lo ha leído nunca? —preguntó, mirándole de reojo. Su
voz era cada vez más fría y dura.
   —Lo leí hace ya mucho tiempo, cuando era niño…Lee.
   —¿Y no lo ha leído en la iglesia?
   —Yo…yo no voy a la iglesia. ¿Y tú?
   —Pues…no —balbuceó Sonia.
   Raskolnikof sonrió.
   —Se comprende. No asistirás mañana a los funerales de tu padre, ¿verdad?
   —Sí que asistiré. Ya fui la semana pasada a la iglesia para una misa de
réquiem.
   —¿Por quién?
   —Por Lisbeth. La mataron a hachazos.
   La tensión nerviosa de Raskolnikof iba en aumento. La cabeza empezaba a
darle vueltas.
   —Por lo visto, tenías amistad con Lisbeth.
    —Sí. Era una mujer justa y buena…A veces venía a verme…Muy de tarde
en tarde. No podía venir más…Leíamos y hablábamos…Ahora está con Dios.
   ¡Qué extraño parecía a Raskolnikof aquel hecho, y qué extrañas aquellas
palabras novelescas! ¿De qué podrían hablar aquellas dos mujeres, aquel par
de necias?
   «Aquí corre uno el peligro de volverse loco: es una enfermedad
contagiosa», se dijo.
   —¡Lee! —ordenó de pronto, irritado y con voz apremiante.
    Sonia seguía vacilando. Su corazón latía con fuerza. La desdichada no se
atrevía a leer en presencia de Raskolnikof. El joven dirigió una mirada casi
dolorosa a la pobre demente.
    —¿Qué le importa esto? Usted no tiene fe —murmuró Sonia con voz
entrecortada.
   —¡Lee! —insistió Raskolnikof—. ¡Bien le leías a Lisbeth!
    Sonia abrió el libro y buscó la página. Le temblaban las manos y la voz no
le salía de la garganta. Intentó empezar dos o tres veces, pero no pronunció ni
una sola palabra.
  —«Había en Betania un hombre llamado Lázaro, que estaba enfermo…»
—articuló al fin, haciendo un gran esfuerzo.
   Pero inmediatamente su voz vibró y se quebró como una cuerda demasiado
tensa. Sintió que a su oprimido pecho le faltaba el aliento. Raskolnikof
comprendía en parte por qué se resistía Sonia a obedecerle, pero esta
comprensión no impedía que se mostrara cada vez más apremiante y grosero.
De sobra se daba cuenta del trabajo que le costaba a la pobre muchacha
mostrarle su mundo interior. Comprendía que aquellos sentimientos eran su
gran secreto, un secreto que tal vez guardaba desde su adolescencia, desde la
época en que vivía con su familia, con su infortunado padre, con aquella
madrastra que se había vuelto loca a fuerza de sufrir, entre niños hambrientos
y oyendo a todas horas gritos y reproches. Pero, al mismo tiempo, tenía la
seguridad de que Sonia, a pesar de su repugnancia, de su temor a leer, sentía
un ávido, un doloroso deseo de leerle a él en aquel momento, sin importarle lo
que después pudiera ocurrir…Leía todo esto en los ojos de Sonia y
comprendía la emoción que la trastornaba…Sin embargo, Sonia se dominó,
deshizo el nudo que tenía en la garganta y continuó leyendo el capítulo 11 del
Evangelio según San Juan. Y llegó al versículo 19.
    —«…Y gran número de judíos habían acudido a ver a Marta y a María
para consolarlas de la muerte de su hermano. Habiéndose enterado de la
llegada de Jesús, Marta fue a su encuentro, mientras María se quedaba en casa.
Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría
muerto; pero ahora yo sé que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará…»
  Al llegar a este punto, Sonia se detuvo para sobreponerse a la emoción que
amenazaba ahogar su voz.
   —«Jesús le dijo: Tu hermano resucitará. Marta le respondió: Yo sé que
resucitará el día de la resurrección de los muertos. Jesús le dijo: Yo soy la
resurrección y la vida; el que cree en mí, si está muerto, resucitará, y todo el
que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto? Y ella dice…»
   Sonia tomó aliento penosamente y leyó con energía, como si fuera ella la
que hacía públicamente su profesión de fe:
   —«…Sí, Señor; yo creo que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has
venido al mundo…»
   Sonia se detuvo, levantó momentáneamente los ojos hacia Raskolnikof y
después continuó la lectura. El joven, acodado en la mesa, escuchaba sin
moverse y sin mirar a Sonia. La lectora llegó al versículo 32.
   —«…Cuando María llegó al lugar donde estaba Cristo y lo vio, cayó a sus
pies y le dijo: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto. Y
cuando Jesús vio que lloraba y que los judíos que iban con ella lloraban
igualmente, se entristeció, se conmovió su espíritu y dijo: ¿Dónde lo pusisteis?
Le respondieron: Señor, ven y mira. Entonces Jesús lloró y dijeron los judíos:
Ved cómo le amaba. Y algunos de ellos dijeron: El que abrió los ojos al ciego,
¿no podía hacer que este hombre no muriera?…»
    Raskolnikof se volvió hacia Sonia y la miró con emoción. Sí, era lo que él
había sospechado. La joven temblaba febrilmente, como él había previsto. Se
acercaba al momento del milagro y un sentimiento de triunfo se había
apoderado de ella. Su voz había cobrado una sonoridad metálica y una firmeza
nacida de aquella alegría y de aquella sensación de triunfo. Las líneas se
entremezclaban ante sus velados ojos, pero ella podía seguir leyendo porque se
dejaba llevar de su corazón. Al leer el último versículo —«El que abrió los
ojos al ciego…»—, Sonia bajó la voz para expresar con apasionado acento la
duda, la reprobación y los reproches de aquellos ciegos judíos que un
momento después iban a caer de rodillas, como fulminados por el rayo, y a
creer, mientras prorrumpían en sollozos…Y él, él que tampoco creía, él que
también estaba ciego, comprendería y creería igualmente…Y esto iba a
suceder muy pronto, en seguida…Así soñaba Sonia, y temblaba en la gozosa
espera.
    —«…Jesús, lleno de una profunda tristeza, fue a la tumba. Era una cueva
tapada con una piedra. Jesús dijo: Levantad la piedra. Marta, la hermana del
difunto, le respondió: Señor, ya huele mal, pues hace cuatro días que está en la
tumba…»
   Sonia pronunció con fuerza la palabra «cuatro».
    —«…Jesús le dijo entonces: ¿No te he dicho que si tienes fe verás la gloria
de Dios? Entonces quitaron la piedra de la cueva donde reposaba el muerto.
Jesús levantó los ojos al cielo y dijo: Padre mío, te doy gracias por haberme
escuchado. Yo sabía que Tú me escuchas siempre y sólo he hablado para que
los que están a mi alrededor crean que eres Tú quien me ha enviado a la tierra.
Habiendo dicho estas palabras, clamó con voz sonora: ¡Lázaro, sal! Y el
muerto salió…—Sonia leyó estas palabras con voz clara y triunfante, y
temblaba como si acabara de ver el milagro con sus propios ojos—…vendados
los pies y las manos con cintas mortuorias y el rostro envuelto en un sudario.
Jesús dijo: Desatadle y dejadle ir. Entonces, muchos de los judíos que habían
ido a casa de María y que habían visto el milagro de Jesús creyeron en él.»
   Ya no pudo seguir leyendo. Cerró el libro y se levantó.
   —No hay nada más sobre la resurrección de Lázaro.
    Dijo esto gravemente y en voz baja. Luego se separó de la mesa y se
detuvo. Permanecía inmóvil y no se atrevía a mirar a Raskolnikof. Seguía
temblando febrilmente. El cabo de la vela estaba a punto de consumirse en el
torcido candelero y expandía una luz mortecina por aquella mísera habitación
donde un asesino y una prostituta se habían unido para leer el Libro Eterno.
   —He venido a hablarle de un asunto —dijo de súbito Raskolnikof con voz
fuerte y enérgica. Seguidamente, velado el semblante por una repentina
tristeza, se levantó y se acercó a Sonia. Ésta se volvió a mirarle y vio que su
dura mirada expresaba una feroz resolución. El joven añadió—: Hoy he
abandonado a mi familia, a mi madre y a mi hermana. Ya no volveré al lado de
ellas: la ruptura es definitiva.
   —¿Por qué ha hecho eso? —preguntó Sonia, estupefacta.
    Su reciente encuentro con Pulqueria Alejandrovna y Dunia había dejado en
ella una impresión imborrable aunque confusa, y la noticia de la ruptura la
horrorizó.
   —Ahora no tengo a nadie más que a ti —dijo Raskolnikof—. Vente
conmigo. He venido por ti. Somos dos seres malditos. Vámonos juntos.
   Sus ojos centelleaban.
   «Tiene cara de loco», pensó Sonia.
   —¿Irnos? ¿Adónde? —preguntó aterrada, dando un paso atrás.
   —¡Yo qué sé! Yo sólo sé que los dos seguimos la misma ruta y que
únicamente tenemos una meta.
    Ella le miraba sin comprenderle. Ella sólo veía en él una cosa: que era
infinitamente desgraciado.
   —Nadie lo comprendería si les dijeras las cosas que me has dicho a mí.
Yo, en cambio, lo he comprendido. Te necesito y por eso he venido a buscarte.
   —No entiendo —balbuceó Sonia.
   —Ya entenderás más adelante. Tú has obrado como yo. Tú también has
cruzado la línea. Has atentado contra ti; has destruido una vida…, tu propia
vida, verdad es, pero ¿qué importa? Habrías podido vivir con tu alma y tu
razón y terminarás en la plaza del Mercado. No puedes con tu carga, y si
permaneces sola, te volverás loca, del mismo modo que me volveré yo. Ya
parece que sólo conservas a medias la razón. Hemos de seguir la misma ruta,
codo a codo. ¡Vente!
    —¿Por qué, por qué dice usted eso? —preguntó Sonia, emocionada,
incluso trastornada por las palabras de Raskolnikof.
    —¿Por qué? Porque no se puede vivir así. Por eso hay que razonar
seriamente y ver las cosas como son, en vez de echarse a llorar como un niño
y gritar que Dios no lo permitirá. ¿Qué sucederá si un día te llevan al hospital?
Catalina Ivanovna está loca y tísica, y morirá pronto. ¿Qué será entonces de
los niños? ¿Crees que Poletchka podrá salvarse? ¿No has visto por estos
barrios niños a los que sus madres envían a mendigar? Yo sé ya dónde viven
esas madres y cómo viven. Los niños de esos lugares no se parecen a los otros.
Entre ellos, los rapaces de siete años son ya viciosos y ladrones.
   —Pero ¿qué hacer, qué hacer? —exclamó                      Sonia,   llorando
desesperadamente mientras se retorcía las manos.
    —¿Qué hacer? Cambiar de una vez y aceptar el sufrimiento. ¿Qué, no
comprendes? Ya comprenderás más adelante…La libertad y el poder, el poder
sobre todo…, el dominio sobre todos los seres pusilánimes…Sí, dominar a
todo el hormiguero: he aquí el fin. Acuérdate de esto: es como un testamento
que hago para ti. Acaso sea ésta la última vez que te hablo. Si no vengo
mañana, te enterarás de todo. Entonces acuérdate de mis palabras. Quizá
llegue un día, en el curso de los años, en que comprendas su significado. Y si
vengo mañana, te diré quién mató a Lisbeth.
   Sonia se estremeció.
   —Entonces, ¿usted lo sabe? —preguntó, helada de espanto y dirigiéndole
una mirada despavorida.
   —Lo sé y te lo diré…Sólo te lo diré a ti. Te he escogido para esto. No
vendré a pedirte perdón, sino sencillamente a decírtelo. Hace ya mucho tiempo
que te elegí para esta confidencia: el mismo día en que tu padre me habló de ti,
cuando Lisbeth vivía aún. Adiós. No me des la mano. Hasta mañana.
   Y se marchó, dejando a Sonia la impresión de que había estado
conversando con un loco. Pero ella misma sentía como si le faltara la razón.
La cabeza le daba vueltas.
   «¡Señor! ¿Cómo sabe quién ha matado a Lisbeth? ¿Qué significan sus
palabras?»
   Todo esto era espantoso. Sin embargo, no sospechaba ni remotamente la
verdad.
   «Debe de ser muy desgraciado…Ha abandonado a su madre y a su
hermana. ¿Por qué? ¿Qué habrá ocurrido? ¿Qué intenciones tiene? ¿Qué
significan sus palabras?»
   Le había besado los pies y le había dicho…, le había dicho…que no podía
vivir sin ella. Sí, se lo había dicho claramente.
   «¡Señor, Señor…!»
    Sonia estuvo toda la noche ardiendo de fiebre y delirando. Se estremecía,
lloraba, se retorcía las manos; después caía en un sueño febril y soñaba con
Poletchka, con Catalina Ivanovna, con Lisbeth, con la lectura del Evangelio, y
con él, con su rostro pálido y sus ojos llameantes…Él le besaba los pies y
lloraba… ¡Señor, Señor!
   Tras la puerta que separaba la habitación de Sonia del departamento de la
señora Resslich había una pieza vacía que correspondía a aquel
compartimiento y que se alquilaba, como indicaba un papel escrito colgado en
la puerta de la calle y otros papeles pegados en las ventanas que daban al
canal. Sonia sabía que aquella habitación estaba deshabitada desde hacía
tiempo. Sin embargo, durante toda la escena precedente, el señor Svidrigailof,
de pie detrás de la puerta que daba al aposento de la joven, había oído
perfectamente toda la conversación de Sonia con su visitante.
    Cuando Raskolnikof se fue, Svidrigailof reflexionó un momento, se dirigió
de puntillas a su cuarto, contiguo a la pieza desalquilada, cogió una silla y
volvió a la habitación vacía para colocarla junto a la puerta que daba al
dormitorio de Sonia. La conversación que acababa de oír le había parecido tan
interesante, que había llevado allí aquella silla, pensando que la próxima vez,
al día siguiente, por ejemplo, podría escuchar con toda comodidad, sin que
turbara su satisfacción la molestia de permanecer de pie media hora.



                                 CAPÍTULO 5


    Cuando, al día siguiente, a las once en punto, Raskolnikof fue a ver al juez
de instrucción, se extrañó de tener que hacer diez largos minutos de antesala.
Este tiempo transcurrió, como mínimo, antes de que le llamaran, siendo así
que él esperaba ser recibido apenas le anunciasen. Allí estuvo, en la sala de
espera, viendo pasar personas que no le prestaban la menor atención. En la
sala contigua trabajaban varios escribientes, y saltaba a la vista que ninguno de
ellos tenía la menor idea de quién era Raskolnikof.
    El visitante paseó por toda la estancia una mirada retadora, preguntándose
si habría allí algún esbirro, algún espía encargado de vigilarle para impedir su
fuga. Pero no había nada de esto. Sólo veía caras de funcionarios que
reflejaban cuidados mezquinos, y rostros de otras personas que, como los
funcionarios, no se interesaban lo más mínimo por él. Se podría haber
marchado al fin del mundo sin llamar la atención de nadie. Poco a poco se iba
convenciendo de que si aquel misterioso personaje, aquel fantasma que
parecía haber surgido de la tierra y al que había visto el día anterior, lo hubiera
sabido todo, lo hubiera visto todo, él, Raskolnikof, no habría podido
permanecer tan tranquilamente en aquella sala de espera. Y ni habrían
esperado hasta las once para verle, ni le habrían permitido ir por su propia
voluntad. Por lo tanto, aquel hombre no había dicho nada…, porque tal vez no
sabía nada, ni nada había visto (¿cómo lo habría podido ver?), y todo lo
ocurrido el día anterior no había sido sino un espejismo agrandado por su
mente enferma.
   Esta explicación, que le parecía cada vez más lógica, ya se le había
ocurrido el día anterior en el momento en que sus inquietudes, aquellas
inquietudes rayanas en el terror, eran más angustiosas.
    Mientras reflexionaba en todo esto y se preparaba para una nueva lucha,
Raskolnikof empezó a temblar de pronto, y se enfureció ante la idea de que
aquel temblor podía ser de miedo, miedo a la entrevista que iba a tener con el
odioso Porfirio Petrovitch. Pensar que iba a volver a ver a aquel hombre le
inquietaba profundamente. Hasta tal extremo le odiaba, que temía incluso que
aquel odio le traicionase, y esto le produjo una cólera tan violenta, que detuvo
en seco su temblor. Se dispuso a presentarse a Porfirio en actitud fría e
insolente y se prometió a sí mismo hablar lo menos posible, vigilar a su
adversario, permanecer en guardia y dominar su irascible temperamento. En
este momento le llamaron al despacho de Porfirio Petrovitch.
    El juez de instrucción estaba solo en aquel momento. En el despacho, de
medianas dimensiones, había una gran mesa de escritorio, un armario y varias
sillas. Todo este mobiliario era de madera amarilla y lo pagaba el Estado. En la
pared del fondo había una puerta cerrada. Por lo tanto, debía de haber otras
dependencias tras aquella pared. Cuando entró Raskolnikof, Porfirio cerró tras
él la puerta inmediatamente y los dos quedaron solos. El juez recibió a su
visitante con gesto alegre y amable; pero, poco después, Raskolnikof advirtió
que daba muestras de cierta violencia. Era como si le hubieran sorprendido
ocupado en alguna operación secreta.
   Porfirio le tendió las dos manos.
   —¡Ah! He aquí a nuestro respetable amigo en nuestros parajes. Siéntese,
querido…Pero ahora caigo en que tal vez le disguste que le haya llamado
«respetable» y «querido» así, tout court. Le ruego que no tome esto como una
familiaridad. Siéntese en el sofá, haga el favor.
   Raskolnikof se sentó sin apartar de él la vista. Las expresiones «nuestros
parajes», «como una familiaridad», «tout court», amén de otros detalles, le
parecían muy propios de aquel hombre.
   «Sin embargo, me ha tendido las dos manos sin permitirme estrecharle
ninguna: las ha retirado a tiempo», pensó Raskolnikof, empezando a
desconfiar.
   Se vigilaban mutuamente, pero, apenas se cruzaban sus miradas, las
desviaban con la rapidez del relámpago.
   —Le he traído este papel sobre el asunto del reloj. ¿Está bien así o habré
de escribirlo de otro modo?
    —¿Cómo? ¿El papel del reloj? ¡Ah, sí! ¡No se preocupe! Está muy bien —
dijo Porfirio Petrovitch precipitadamente, antes de haber leído el escrito.
Inmediatamente, lo leyó—. Sí, está perfectamente. No hace falta más.
   Seguía expresándose con precipitación. Un momento después, mientras
hablaban de otras cosas, lo guardó en un cajón de la mesa.
    —Me parece —dijo Raskolnikof— que ayer mostró usted deseos de
interrogarme…oficialmente…sobre mis relaciones con la mujer asesinada…
   «¿Por qué habré dicho "me parece"?»
   Esta idea atravesó su mente como un relámpago.
   «Pero ¿por qué me ha de inquietar tanto ese "me parece"?», se dijo acto
seguido.
   Y de súbito advirtió que su desconfianza, originada tan sólo por la
presencia de Porfirio, a las dos palabras y a las dos miradas cambiadas con él,
había cobrado en dos minutos dimensiones desmesuradas. Esta disposición de
ánimo era sumamente peligrosa. Raskolnikof se daba perfecta cuenta de ello.
La tensión de sus nervios aumentaba, su agitación crecía…
   «¡Malo, malo! A ver si hago alguna tontería.»
    —¡Ah, sí! No se preocupe…Hay tiempo —dijo Porfirio Petrovitch, yendo
y viniendo por el despacho, al parecer sin objeto, pues ahora se dirigía a la
mesa, e inmediatamente después se acercaba a la ventana, para volver en
seguida al lado de la mesa. En sus paseos rehuía la mirada retadora de
Raskolnikof, después de lo cual se detenía de pronto y le miraba a la cara
fijamente. Era extraño el espectáculo que ofrecía aquel cuerpo rechoncho,
cuyas evoluciones recordaban las de una pelota que rebotase de una a otra
pared.
   Porfirio Petrovitch continuó:
    —Nada nos apremia. Tenemos tiempo de sobra… ¿Fuma usted? ¿Acaso no
tiene tabaco? Tenga un cigarrillo…Aunque le recibo aquí, mis habitaciones
están allí, detrás de ese tabique. El Estado corre con los gastos. Si no las habito
es porque necesitan ciertas reparaciones. Por cierto que ya están casi
terminadas. Es magnífico eso de tener una casa pagada por el Estado. ¿No
opina usted así?
   —En efecto, es una cosa magnífica —repuso Raskolnikof, mirándole casi
burlonamente.
    —Una cosa magnífica, una cosa magnífica —repetía Porfirio Petrovitch
distraídamente—. ¡Sí, una cosa magnífica! —gritó, deteniéndose de súbito a
dos pasos del joven.
   La continua y estúpida repetición de aquella frase referente a las ventajas
de tener casa gratuita contrastaba extrañamente, por su vulgaridad, con la
mirada grave, profunda y enigmática que el juez de instrucción fijaba en
Raskolnikof en aquel momento.
   Esto no hizo sino acrecentar la cólera del joven, que, sin poder contenerse,
lanzó a Porfirio Petrovitch un reto lleno de ironía e imprudente en extremo.
    —Bien sé —empezó a decir con una insolencia que, evidentemente, le
llenaba de satisfacción— que es un principio, una regla para todos los jueces,
comenzar hablando de cosas sin importancia, o de cosas serias, si usted quiere,
pero que no tienen nada que ver con el asunto que interesa. El objeto de esta
táctica es alentar, por decirlo así, o distraer a la persona que interrogan,
ahuyentando su desconfianza, para después, de improviso, arrojarles en pleno
rostro la pregunta comprometedora. ¿Me equivoco? ¿No es ésta una regla, una
costumbre rigurosamente observada en su profesión?
   —Así… ¿usted cree que yo sólo le he hablado de la casa pagada por el
Estado para…?
    Al decir esto, Porfirio Petrovitch guiñó los ojos y una expresión de
malicioso regocijo transfiguró su fisonomía. Las arrugas de su frente
desaparecieron de pronto, sus ojos se empequeñecieron, sus facciones se
dilataron. Entonces fijó su vista en los ojos de Raskolnikof y rompió a reír con
una risa prolongada y nerviosa que sacudía todo su cuerpo. El joven se echó a
reír también, con una risa un tanto forzada, pero cuando la hilaridad de
Porfirio, al verle reír a él, se avivó hasta el punto de que su rostro se puso
como la grana, Raskolnikof se sintió dominado por una contrariedad tan
profunda, que perdió por completo la prudencia. Dejó de reír, frunció el
entrecejo y dirigió al juez de instrucción una mirada de odio que ya no apartó
de él mientras duró aquella larga y, al parecer, un tanto ficticia alegría. Por lo
demás, Porfirio no se mostraba más prudente que él, ya que se había echado a
reír en sus mismas narices y parecía importarle muy poco que a éste le hubiera
sentado tan mal la cosa. Esta última circunstancia pareció extremadamente
significativa al joven, el cual dedujo que todo había sucedido a medida de los
deseos de Porfirio Petrovitch y que él, Raskolnikof, se había dejado coger en
un lazo. Allí, evidentemente, había alguna celada, algún propósito que él no
había logrado descubrir. La mina estaba cargada y estallaría de un momento a
otro.
   Echando por la calle de en medio, se levantó y cogió su gorra.
   —Porfirio Petrovitch —dijo en un tono resuelto que dejaba traslucir una
viva irritación—. Usted manifestó ayer el deseo de someterme a interrogatorio
—subrayó con energía esta palabra—, y he venido a ponerme a su disposición.
Si tiene usted que hacerme alguna pregunta, hágamela. En caso contrario,
permítame que me retire. No puedo perder el tiempo; tengo cierto
compromiso; me esperan para asistir al entierro de ese funcionario que murió
atropellado por un coche y del cual ya ha oído usted hablar.
   Inmediatamente se arrepintió de haber dicho esto último. Después
continuó, con una irritación creciente:
   —Ya estoy harto de todo esto, ¿sabe usted? Hace mucho tiempo que estoy
harto…Ha sido una de las causas de mi enfermedad…En una palabra —
añadió, levantando la voz al considerar que esta frase sobre su enfermedad no
venía a cuento—, en una palabra: haga usted el favor de interrogarme o
permítame que me vaya inmediatamente…Pero si me interroga, habrá de
hacerlo con arreglo a las normas legales y de ningún otro modo…Y como veo
que no decide usted nada, adiós. Por el momento, usted y yo no tenemos nada
que decirnos.
    —Pero ¿qué dice usted, hombre de Dios? ¿Sobre qué le tengo que
interrogar? —exclamó al punto Porfirio Petrovitch, cambiando de tono y
dejando de reír—. No se preocupe usted —añadió, reanudando sus paseos,
para luego, de pronto, arrojarse sobre Raskolnikof y hacerlo sentar—. No hay
prisa, no hay prisa. Además, esto no tiene ninguna importancia. Por el
contrario, estoy encantado de que haya venido usted a verme. Le he recibido
como a un amigo. En cuanto a esta maldita risa, perdóneme, mi querido
Rodion Romanovitch…Se llama usted así, ¿verdad? Soy un hombre nervioso
y me ha hecho mucha gracia la agudeza de su observación. A veces estoy
media hora sacudido por la risa como una pelota de goma. Soy propenso a la
risa por naturaleza. Mi temperamento me hace temer incluso la apoplejía…
Pero siéntese, amigo mío, se lo ruego. De lo contrario, creeré que está usted
enfadado.
   Raskolnikof no desplegaba los labios. Se limitaba a escuchar y observar
con las cejas fruncidas. Se sentó, pero sin dejar la gorra.
    —Quiero decirle una cosa, mi querido Rodion Romanovitch; una cosa que
le ayudará a comprender mi carácter —continuó Porfirio Petrovitch, sin cesar
de dar vueltas por la habitación, pero procurando no cruzar su mirada con la
de Raskolnikof—. Yo soy, ya lo ve usted, un solterón, un hombre nada
mundano, desconocido y, por añadidura, acabado, embotado, y…y… ¿ha
observado usted, Rodion Romanovitch, que aquí en Rusia, y sobre todo en los
círculos petersburgueses, cuando se encuentran dos hombres inteligentes que
no se conocen bien todavía, pero que se aprecian mutuamente, están lo menos
media hora sin saber qué decirse? Permanecen petrificados y confusos el uno
frente al otro. Ciertas personas tienen siempre algo de que hablar. Las damas,
la gente de mundo, la de alta sociedad, tienen siempre un tema de
conversación, c'est de rigueur; pero las personas de la clase media, como
nosotros, son tímidas y taciturnas…Me refiero a los que son capaces de
pensar… ¿Cómo se explica usted esto, amigo mío? ¿Es que no tenemos el
debido interés por las cuestiones sociales? No, no es esto. Entonces, ¿es por un
exceso de honestidad, porque somos demasiado leales y no queremos
engañarnos unos a otros…? No lo sé. ¿Usted qué opina…? Pero deje la gorra.
Parece que esté usted a punto de marcharse, y esto me contraría, se lo aseguro,
pues, en contra de lo que usted cree, estoy encantado…
   Raskolnikof dejó la gorra, pero sin romper su mutismo. Con el entrecejo
fruncido, escuchaba atentamente la palabrería deshilvanada de Porfirio
Petrovitch.
   «Dice todas estas cosas afectadas y ridículas para distraer mi atención.»
    —No le ofrezco café —prosiguió el infatigable Porfirio— porque el lugar
no me parece adecuado…El servicio le llena a uno de obligaciones…Pero
podemos pasar cinco minutos en amistosa compañía y distraernos un poco…
No se moleste, mi querido amigo, por mi continuo ir y venir. Excúseme. Temo
enojarle, pero necesito a toda costa el ejercicio. Me paso el día sentado, y es
un gran bien para mí poder pasear durante cinco minutos…Mis hemorroides,
¿sabe usted…? Tengo el propósito de someterme a un tratamiento gimnástico.
Se dice que consejeros de Estado e incluso consejeros privados no se
avergüenzan de saltar a la comba. He aquí hasta dónde ha llegado la ciencia en
nuestros días…En cuanto a las obligaciones de mi cargo, a los interrogatorios
y todo ese formulismo del que usted me ha hablado hace un momento, le diré,
mi querido Rodion Romanovitch, que a veces desconciertan más al magistrado
que al declarante. Usted acaba de observarlo con tanta razón como agudeza.
—Raskolnikof no había hecho ninguna observación de esta índole—. Uno se
confunde. ¿Cómo no se ha de confundir, con los procedimientos que se siguen
y que son siempre los mismos? Se nos han prometido reformas, pero ya verá
como no cambian más que los términos. ¡Je, je, je! En lo que concierne a
nuestras costumbres jurídicas, estoy plenamente de acuerdo con sus sutiles
observaciones…Ningún acusado, ni siquiera el mujik más obtuso, puede
ignorar que, al empezar nuestro interrogatorio, trataremos de ahuyentar su
desconfianza (según su feliz expresión), a fin de asestarle seguidamente un
hachazo en pleno cráneo (para utilizar su ingeniosa metáfora). ¡Je, je, je…!
¿De modo que usted creía que yo hablaba de mi casa pagada por el Estado
para…? Verdaderamente, es usted un hombre irónico…No, no; no volveré a
este asunto…Pero sí, pues las ideas se asocian y unas palabras llevan a otras
palabras. Usted ha mencionado el interrogatorio según las normas legales.
Pero ¿qué importan estas normas, que en más de un caso resultan
sencillamente absurdas? A veces, una simple charla amistosa da mejores
resultados. Estas normas no desaparecerán nunca, se lo digo para su
tranquilidad; pero ¿qué son las normas, le pregunto yo? El juez de instrucción
jamás debe dejarse maniatar por ellas. La misión del magistrado que interroga
a un declarante es, dentro de su género, un arte, o algo parecido. ¡Je, je, je!
   Porfirio Petrovitch se detuvo un instante para tomar alientos. Hablaba sin
descanso y, generalmente, para no decir nada, para devanar una serie de ideas
absurdas, de frases estúpidas, entre las que deslizaba de vez en cuando una
palabra enigmática que naufragaba al punto en el mar de aquella palabrería sin
sentido. Ahora casi corría por el despacho, moviendo aceleradamente sus
gruesas y cortas piernas, con la mirada fija en el suelo, la mano derecha en la
espalda y haciendo con la izquierda ademanes que no tenían relación alguna
con sus palabras.
    Raskolnikof se dio cuenta de pronto que un par de veces, al llegar junto a
la puerta, se había detenido, al parecer para prestar atención.
   «¿Esperará a alguien?»
    —Tiene usted razón —continuó Porfirio Petrovitch alegremente y con una
amabilidad que llenó a Raskolnikof de inquietud y desconfianza—. Tiene
usted motivo para burlarse tan ingeniosamente como lo ha hecho de nuestras
costumbres jurídicas. Se pretende que tales procedimientos (no todos,
naturalmente) tienen por base una profunda filosofía. Sin embargo, son
perfectamente ridículos y generalmente estériles, sobre todo si se siguen al pie
de la letra las normas establecidas…Hemos vuelto, pues, a la cuestión de las
normas. Bien; supongamos que yo sospecho que cierto señor es el autor de un
crimen cuya instrucción se me ha confiado…Usted ha estudiado Derecho,
¿verdad, Rodion Romanovitch?
   —Empecé.
    —Pues bien, he aquí un ejemplo que podrá serle útil más adelante…Pero
no crea que pretendo hacer de profesor con usted, que publica en los
periódicos artículos tan profundos. No, yo sólo me tomo la libertad de
exponerle un hecho a modo de ejemplo. Si yo considero a un individuo
cualquiera como un criminal, ¿por qué, dígame, he de inquietarle
prematuramente, incluso en el caso de que tenga pruebas contra él? A algunos
me veo obligado a detenerlos inmediatamente, pero otros son de un carácter
completamente distinto. ¿Por qué no he de dejar a mi culpable pasearse un
poco por la ciudad? ¡Je, je…! Ya veo que usted no me acaba de comprender.
Se lo voy a explicar más claramente. Si me apresuro a ordenar su detención, le
proporciono un punto de apoyo moral, por decirlo así. ¿Se ríe usted?
   Raskolnikof estaba muy lejos de reírse. Tenía los labios apretados, y su
ardiente mirada no se apartaba de los ojos de Porfirio Petrovitch.
    —Sin embargo —continuó éste—, tengo razón, por lo menos en lo que
concierne a ciertos individuos, pues los hombres son muy diferentes unos de
otros y nuestra única consejera digna de crédito es la práctica. Pero, desde el
momento que tiene usted pruebas, me dirá usted… ¡Dios mío! Usted sabe muy
bien lo que son las pruebas: tres de cada cuatro son dudosas. Y yo, a la vez que
juez de instrucción, soy un ser humano y en consecuencia, tengo mis
debilidades. Una de ellas es mi deseo de que mis diligencias tengan el rigor de
una demostración matemática. Quisiera que mis pruebas fueran tan evidentes
como que dos y dos son cuatro, que constituyeran una demostración clara e
indiscutible. Pues bien, si yo ordeno la detención del culpable antes de tiempo,
por muy convencido que esté de su culpa, me privo de los medios de poder
demostrarlo ulteriormente. ¿Por qué? Porque le proporciono, por decirlo así,
una situación normal. Es un detenido, y como detenido se comporta: se retira a
su caparazón, se me escapa…Se cuenta que en Sebastopol, inmediatamente
después de la batalla de Alma, los defensores estaban aterrados ante la idea de
un ataque del enemigo: no dudaban de que Sebastopol sería tomado por asalto.
Pero cuando vieron cavar las primeras trincheras para comenzar un sitio
normal, se tranquilizaron y se alegraron. Estoy hablando de personas
inteligentes. «Tenemos lo menos para dos meses —se decían—, pues un
asedio normal requiere mucho tiempo.» ¿Otra vez se ríe usted? ¿No me cree?
En el fondo, tiene usted razón; sí, tiene usted razón. Éstos no son sino casos
particulares. Estoy completamente de acuerdo con usted en que acabo de
exponerle un caso particular. Pero hay que hacer una observación sobre este
punto, mi querido Rodion Romanovitch, y es que el caso general que responde
a todas las formas y fórmulas jurídicas; el caso típico para el cual se han
concebido y escrito las reglas, no existe, por la sencilla razón de que cada
causa, cada crimen, apenas realizado, se convierte en un caso particular, ¡y
cuán especial a veces!: un caso distinto a todos los otros conocidos y que, al
parecer, no tiene ningún precedente.
    »Algunos resultan hasta cómicos. Supongamos que yo dejo a uno de esos
señores en libertad. No lo mando detener, no lo molesto para nada. Él debe
saber, o por lo menos suponer, que en todo momento, hora por hora, minuto
por minuto, yo estoy al corriente de lo que hace, que conozco perfectamente
su vida, que le vigilo día y noche. Le sigo por todas partes y sin descanso, y
puede estar usted seguro de que, por poco que él se dé cuenta de ello, acabará
por perder la cabeza. Y entonces él mismo vendrá a entregarse y, además, me
proporcionará los medios de dar a mi sumario un carácter matemático. Esto no
deja de tener cierto atractivo. Este sistema puede tener éxito con un burdo
mujik, pero aún más con un hombre culto e inteligente. Pues hay en todo esto
algo muy importante, amigo mío, y es establecer cómo puede haber procedido
el culpable. No nos olvidemos de los nervios. Nuestros contemporáneos los
tienen enfermos, excitados, en tensión… ¿Y la bilis? ¡Ah, los que tienen
bilis…! Le aseguro que aquí hay una verdadera fuente de información. ¿Por
qué, pues, me ha de inquietar ver a mi hombre ir y venir libremente? Puedo
dejarlo pasear, gozar del poco tiempo que le queda, pues sé que está en mi
poder y que no se puede escapar… ¿Adónde iría? ¡Je, je, je! ¿Al extranjero,
dice usted? Un polaco podría huir al extranjero, pero no él, y menos cuando se
le vigila y están tomadas todas las medidas para evitar su evasión. ¿Huir al
interior del país? Allí no encontrará más que incultos mujiks, gente primitiva,
verdaderos rusos, y un hombre civilizado prefiere el presidio a vivir entre unos
mujiks que para él son como extranjeros. ¡Je, je…! Por otra parte, todo esto no
es sino la parte externa de la cuestión. ¡Huir! Esto es sólo una palabra. Él no
huirá, no solamente porque no tiene adónde ir, sino porque me pertenece
psicológicamente… ¡Je, je! ¿Qué me dice usted de la expresión? No huirá
porque se lo impide una ley de la naturaleza. ¿Ha visto usted alguna vez una
mariposa ante una bujía? Pues él girará incesantemente alrededor de mi
persona como el insecto alrededor de la llama. La libertad ya no tendrá ningún
encanto para él. Su inquietud irá en aumento; una sensación creciente de
hallarse como enredado en una tela de araña le dominará; un terror indecible
se apoderará de él. Y hará tales cosas, que su culpabilidad quedará tan clara
como que dos y dos son cuatro. Para que así suceda, bastará proporcionarle un
entreacto de suficiente duración. Siempre, siempre irá girando alrededor de mi
persona, describiendo círculos cada vez más estrechos, y al fin, ¡plaf!, se
meterá en mi propia boca y yo lo engulliré tranquilamente. Esto no deja de
tener su encanto, ¿no le parece?
   Raskolnikof no le contestó. Estaba pálido e inmóvil. Sin embargo, seguía
observando a Porfirio con profunda atención.
    «Me ha dado una buena lección —se dijo mentalmente, helado de espanto
—. Esto ya no es el juego del gato y el ratón con que nos entretuvimos ayer.
No me ha hablado así por el simple placer de hacer ostentación de su fuerza.
Es demasiado inteligente para eso. Sin duda persigue otro fin, pero ¿cuál?
¡Bah! Todo esto es sólo un ardid para asustarme. ¡Eh, amigo! No tienes
pruebas. Además, el hombre de ayer no existe. Lo que tú pretendes es
desconcertarme, irritarme hasta el máximo, para asestarme al fin el golpe
decisivo. Pero te equivocas; saldrás trasquilado… ¿Por qué hablará con
segundas palabras? Pretende aprovecharse del mal estado de mis nervios…No,
amigo mío, no te saldrás con la tuya. No sé lo que habrás tramado, pero te
llevarás un chasco mayúsculo. Vamos a ver qué es lo que tienes preparado.»
    Y reunió todas sus fuerzas para afrontar valerosamente la misteriosa
catástrofe que preveía. Experimentaba un ávido deseo de arrojarse sobre
Porfirio Petrovitch y estrangularlo.
   En el momento de entrar en el despacho del juez, ya había temido no poder
dominarse. Sentía latir su corazón con violencia; tenía los labios resecos y
espesa la saliva. Sin embargo, decidió guardar silencio para no pronunciar
ninguna palabra imprudente. Comprendía que ésta era la mejor táctica que
podía seguir en su situación, pues así no solamente no corría peligro de
comprometerse, sino que tal vez conseguiría irritar a su adversario y arrancarle
alguna palabra imprudente. Ésta era su esperanza por lo menos.
   —Ya veo que no me ha creído usted —prosiguió Porfirio—. Usted supone
que todo esto son bromas inocentes.
    Se mostraba cada vez más alegre y no cesaba de dejar oír una risita de
satisfacción, mientras de nuevo iba y venía por el despacho.
    —Comprendo que lo haya tomado usted a broma. Dios me ha dado una
figura que sólo despierta en los demás pensamientos cómicos. Tengo el
aspecto de un bufón. Sin embargo, quiero decirle y repetirle una cosa, mi
querido Rodion Romanovitch…Pero, ante todo, le ruego que me perdone este
lenguaje de viejo. Usted es un hombre que está en la flor de la vida, e incluso
en la primera juventud, y, como todos los jóvenes, siente un especial aprecio
por la inteligencia humana. La agudeza de ingenio y las deducciones
abstractas le seducen. Esto me recuerda los antiguos problemas militares de
Austria, en la medida, claro es, de mis conocimientos sobre la materia. En
teoría, los austriacos habían derrotado a Napoleón, e incluso le consideraban
prisionero. Es decir, que en la sala de reuniones lo veían todo de color de rosa.
Pero ¿qué ocurrió en la realidad? Que el general Mack se rindió con todo su
ejército. ¡Je, je, je…! Ya veo, mi querido Rodion Romanovitch, que en su
interior se está riendo de mí, porque el hombre apacible que soy en la vida
privada echa mano, para todos sus ejemplos, de la historia militar. Pero ¿qué le
vamos a hacer? Es mi debilidad. Soy un enamorado de las cosas militares, y
mis lecturas predilectas son aquellas que se relacionan con la guerra…
Verdaderamente, he equivocado mi carrera. Debí ingresar en el ejército. No
habría llegado a ser un Napoleón, pero sí a conseguir el grado de comandante.
¡Je, je, je…! Bien; ahora voy a decirle sinceramente todo lo que pienso, mi
querido amigo, acerca del «caso que nos interesa». La realidad y la naturaleza,
señor mío, son cosas importantísimas y que reducen a veces a la nada el
cálculo más ingenioso. Crea usted a este viejo, Rodion Romanovitch…
    Y al pronunciar estas palabras, Porfirio Petrovitch, que sólo contaba treinta
y cinco años, parecía haber envejecido: hasta su voz había cambiado, y se diría
que se había arqueado su espalda.
    —Además —continuó—, yo soy un hombre sincero… ¿Verdad que soy un
hombre sincero? Dígame: ¿usted qué cree? A mí me parece que no se puede ir
más lejos en la sinceridad. Yo le he hecho verdaderas confidencias sin exigir
compensación alguna. ¡Je, je, je! En fin, volvamos a nuestro asunto. El ingenio
es, a mi entender, algo maravilloso, un ornamento de la naturaleza, por decirlo
así, un consuelo en medio de la dureza de la vida, algo que permite, al parecer,
confundir a un pobre juez que, por añadidura, se ha dejado engañar por su
propia imaginación, pues, al fin y al cabo, no es más que un hombre. Pero la
naturaleza acude en ayuda de ese pobre juez, y esto es lo malo para el otro.
Esto es lo que la juventud que confía en su ingenio y que «franquea todos los
obstáculos», como usted ha dicho ingeniosamente, no quiere tener en cuenta.
    »Supongamos que ese hombre miente…Me refiero al hombre desconocido
de nuestro caso particular…Supongamos que miente, y de un modo magistral.
Como es lógico, espera su triunfo, cree que va a recoger los frutos de su
destreza; pero, de pronto, ¡crac!, se desvanece en el lugar más comprometedor
para él. Vamos a suponer que atribuye el síncope a una enfermedad que padece
o a la atmósfera asfixiante de la habitación, cosa frecuente en los locales
cerrados. Pues bien, no por eso deja de inspirar sospechas…Su mentira ha sido
perfecta, pero no ha pensado en la naturaleza y se encuentra como cogido en
una trampa.
   »Otro día, dejándose llevar de su espíritu burlón, trata de divertirse a costa
de alguien que sospecha de él. Finge palidecer de espanto, pero he aquí que
representa su papel con demasiada propiedad, que su palidez es demasiado
natural, y esto será otro indicio. Por el momento, su interlocutor podrá dejarse
engañar, pero, si no es un tonto, al día siguiente cambiará de opinión. Y el
imprudente cometerá error tras error. Se meterá donde no le llaman para decir
las cosas más comprometedoras, para exponer alegorías cuyo verdadero
sentido nadie dejará de comprender. Incluso llegará a preguntar por qué no lo
han detenido todavía. ¡Je, je, je…! Y esto puede ocurrir al hombre más sagaz,
a un psicólogo, a un literato. La naturaleza es un espejo, el espejo más diáfano,
y basta dirigir la vista a él. Pero ¿qué le sucede, Rodion Romanovitch? ¿Le
ahoga esta atmósfera tal vez? ¿Quiere que abra la ventana?
   —No se preocupe —exclamó Raskolnikof, echándose de pronto a reír—.
Le ruego que no se moleste.
    Porfirio se detuvo ante él, estuvo un momento mirándole y luego se echó a
reír también. Entonces Raskolnikof, cuya risa convulsiva se había calmado, se
puso en pie.
    —Porfirio Petrovitch —dijo levantando la voz y articulando claramente las
palabras, a pesar del esfuerzo que tenía que hacer para sostenerse sobre sus
temblorosas piernas—, estoy seguro de que usted sospecha que soy el asesino
de la vieja y de su hermana Lisbeth. Y quiero decirle que hace tiempo que
estoy harto de todo esto. Si usted se cree con derecho a perseguirme y
detenerme, hágalo. Pero no le permitiré que siga burlándose de mí en mi
propia cara y torturándome como lo está haciendo.
   Sus labios empezaron a temblar de pronto; sus ojos, a despedir llamaradas
de cólera, y su voz, dominada por él hasta entonces, empezó a vibrar.
    —¡No lo permitiré! —exclamó, descargando violentamente su puño sobre
la mesa—. ¿Oye usted, Porfirio Petrovitch? ¡No lo permitiré!
   —¡Señor! Pero ¿qué dice usted? ¿Qué le pasa? —dijo Porfirio Petrovitch
con un gesto de vivísima inquietud—. ¿Qué tiene usted, mi querido Rodion
Romanovitch?
   —¡No lo permitiré! —gritó una vez más Raskolnikof.
    —No levante tanto la voz. Nos pueden oír. Vendrán a ver qué pasa, y ¿qué
les diremos? ¿No comprende?
   Dijo esto en un susurro, como asustado y acercando su rostro al de
Raskolnikof.
   —No lo permitiré, no lo permitiré —repetía Rodia maquinalmente.
   Sin embargo, había bajado también la voz. Porfirio se volvió rápidamente
y corrió a abrir la ventana.
   —Hay que airear la habitación. Y debe usted beber un poco de agua,
amigo mío, pues está verdaderamente trastornado.
   Ya se dirigía a la puerta para pedir el agua, cuando vio que había una
garrafa en un rincón.
   —Tenga, beba un poco —dijo, corriendo hacia él con la garrafa en la mano
—. Tal vez esto le…
   El temor y la solicitud de Porfirio Petrovitch parecían tan sinceros, que
Raskolnikof se quedó mirándole con viva curiosidad. Sin embargo, no quiso
beber.
   —Rodion Romanovitch, mi querido amigo, se va usted a volver loco.
¡Beba, por favor! ¡Beba aunque sólo sea un sorbo!
   Le puso a la fuerza el vaso en la mano. Raskolnikof se lo llevó a la boca y
después, cuando se recobró, lo depositó en la mesa con un gesto de hastío.
   —Ha tenido usted un amago de ataque —dijo Porfirio Petrovitch
afectuosamente y, al parecer, muy turbado—. Se mortifica usted de tal modo,
que volverá a ponerse enfermo. No comprendo que una persona se cuide tan
poco. A usted le pasa lo que a Dmitri Prokofitch. Precisamente ayer vino a
verme. Yo reconozco que está en lo cierto cuando me dice que tengo un
carácter cáustico, es decir, malo. Pero ¡qué deducciones ha hecho, Señor! Vino
cuando usted se marchó, y durante la comida habló tanto, que yo no pude
hacer otra cosa que abrir los brazos para expresar mi asombro. «¡Qué
ocurrencia! —pensaba—. ¡Señor! ¡Dios mío!» Le envió usted, ¿verdad…?
Pero siéntese, amigo mío; siéntese, por el amor de Dios.
    —Yo no lo envié —repuso Raskolnikof—, pero sabía que tenía que venir a
su casa y por qué motivo.
   —¿Conque lo sabía?
   —Sí. ¿Qué piensa usted de ello?
    —Ya se lo diré, pero antes quiero que sepa, mi querido Rodion
Romanovitch, que estoy enterado de que usted puede jactarse de otras muchas
hazañas. Mejor dicho, estoy al corriente de todo. Sé que fue usted a alquilar
una habitación al anochecer, y que tiró del cordón de la campanilla, y que
empezó a hacer preguntas sobre las manchas de sangre, lo que dejó
estupefactos a los empapeladores y al portero. Comprendo su estado de ánimo,
es decir, el estado de ánimo en que se hallaba aquel día pero no por eso deja de
ser cierto que va usted a volverse loco, sin duda alguna, si sigue usted así.
Acabará perdiendo la cabeza, ya lo verá. Una noble indignación hace hervir su
sangre. Usted está irritado, en primer lugar contra el destino, después contra la
policía. Por eso va usted de un lado a otro tratando de despertar sospechas en
la gente. Quiere terminar cuanto antes, pues está usted harto de sospechas y
comadreos estúpidos. ¿Verdad que no me equivoco, que he interpretado
exactamente su estado de ánimo?
    »Pero si sigue así, no será usted solo el que se volverá loco, sino que
trastornará al bueno de Rasumikhine, y no me negará usted que no estaría nada
bien hacer perder la cabeza a ese muchacho tan simpático. Usted está enfermo;
él tiene un exceso de bondad, y precisamente esa bondad es lo que le expone a
contagiarse. Cuando se haya tranquilizado usted un poco, mi querido amigo,
ya le contaré…Pero siéntese, por el amor de Dios. Descanse un poco. Está
usted blanco como la cal. Siéntese, haga el favor.
   Raskolnikof obedeció. El temblor que le había asaltado se calmaba poco a
poco y la fiebre se iba apoderando de él. Pese a su visible inquietud, escuchaba
con profunda sorpresa las muestras de interés de Porfirio Petrovitch. Pero no
daba fe a sus palabras, a pesar de que experimentaba una tendencia
inexplicable a creerle. La alusión inesperada de Porfirio al alquiler de la
habitación le había paralizado de asombro.
   «¿Cómo se habrá enterado de esto y por qué me lo habrá dicho?»
    —Durante el ejercicio de mi profesión —continuó inmediatamente Porfirio
Petrovitch—, he tenido un caso análogo, un caso morboso. Un hombre se
acusó de un asesinato que no había cometido. Era juguete de una verdadera
alucinación. Exponía hechos, los refería, confundía a todo el mundo. Y todo
esto, ¿por qué? Porque indirectamente y sin conocimiento de causa había
facilitado la perpetración de un crimen. Cuando se dio cuenta de ello, se sintió
tan apenado, se apoderó de él tal angustia, que se imaginó que era el asesino.
Al fin, el Senado aclaró el asunto y el infeliz fue puesto en libertad, pero, de
no haber intervenido el Senado, no habría habido salvación para él. Pues bien,
amigo mío, también a usted se le puede trastornar el juicio si pone sus nervios
en tensión yendo a tirar del cordón de una campanilla al anochecer y haciendo
preguntas sobre manchas de sangre…En la práctica de mi profesión me ha
sido posible estudiar estos fenómenos psicológicos. Lo que nuestro hombre
siente es un vértigo parecido al que impulsa a ciertas personas a arrojarse por
una ventana o desde lo alto de un campanario; una especie de atracción
irresistible; una enfermedad, Rodion Romanovitch, una enfermedad y nada
más que una enfermedad. Usted descuida la suya demasiado. Debe consultar a
un buen médico y no a ese tipo rollizo que lo visita…Usted delira a veces, y
ese mal no tiene más origen que el delirio…
   Momentáneamente, Raskolnikof creyó ver que todo daba vueltas.
   «¿Es posible que esté fingiendo? ¡No, no es posible!», se dijo, rechazando
con todas sus fuerzas un pensamiento que —se daba perfecta cuenta de ello—
amenazaba hacerle enloquecer de furor.
   —En aquellos momentos, yo no estaba bajo los efectos del delirio,
procedía con plena conciencia de mis actos —exclamó, pendiente de las
reacciones de Porfirio Petrovitch, en su deseo de descubrir sus intenciones—.
Conservaba toda mi razón, toda mi razón, ¿oye usted?
    —Sí, lo oigo y lo comprendo. Ya lo dijo usted ayer, e insistió sobre este
punto. Yo comprendo anticipadamente todo lo que usted puede decir. Óigame,
Rodion Romanovitch, mi querido amigo: permítame hacerle una nueva
observación. Si usted fuese el culpable o estuviese mezclado en este maldito
asunto, ¿habría dicho que conservaba plenamente la razón? Yo creo que, por el
contrario, usted habría afirmado, y se habría aferrado a su afirmación, que
usted no se daba cuenta de lo que hacía. ¿No tengo razón? Dígame, ¿no la
tengo?
   El tono de la pregunta dejaba entrever una celada. Raskolnikof se recostó
en el respaldo del sofá para apartarse de Porfirio, cuyo rostro se había
acercado al suyo, y le observó en silencio, con una mirada fija y llena de
asombro.
    —Algo parecido puede decirse de la visita de Rasumikhine. Si usted fuese
el culpable, habría dicho que él había venido a mi casa por impulso propio y
habría ocultado que usted le había incitado a hacerlo. Sin embargo, usted ha
dicho que Rasumikhine vino a verme porque usted lo envió.
   Raskolnikof se estremeció. Él no había hecho afirmación semejante.
   —Sigue usted mintiendo —dijo, esbozando una sonrisa de hastío y con
voz lenta y débil—. Usted quiere demostrarme que lee en mi pensamiento, que
puede predecir todas mis respuestas —añadió, dándose cuenta de que ya era
incapaz de medir sus palabras—. Usted quiere asustarme; usted se está
burlando de mí, sencillamente.
    Mientras decía esto no apartaba la vista del juez de instrucción. De súbito,
un terrible furor fulguró en sus ojos.
    —Está diciendo una mentira tras otra —exclamó—. Usted sabe muy bien
que la mejor táctica que puede seguir un culpable es sujetarse a la verdad tanto
como sea posible…, declarar todo aquello que no pueda ocultarse. ¡No le creo
a usted!
   —¡Qué veleta es usted! —dijo Porfirio con una risita mordaz—. No hay
medio de entenderse con usted. Está dominado por una idea fija. ¿No me cree?
Pues yo creo que empieza usted a creerme. Con diez centímetros de fe me
bastará para conseguir que llegue al metro y me crea del todo. Porque le tengo
verdadero afecto y sólo deseo su bien.
   Los labios de Raskolnikof empezaron a temblar.
   —Sí, le tengo verdadero afecto —prosiguió Porfirio, apretando
amistosamente el brazo del joven—, y no se lo volveré a repetir. Además,
tenga en cuenta que su familia ha venido a verle. Piense en ella. Usted debería
hacer todo lo posible para que su madre y su hermana se sintieran dichosas y,
por el contrario, sólo les causa inquietudes…
   —Eso no le importa. ¿Cómo se ha enterado usted de estas cosas? ¿Por qué
me vigila y qué interés tiene en que yo lo sepa?
    —Pero oiga usted, óigame, amigo mío: si sé todo esto es sólo por usted.
Usted no se da cuenta de que, cuando está nervioso, lo cuenta todo, lo mismo a
mí que a los demás. Rasumikhine me ha contado también muchas cosas
interesantes…Cuando usted me ha interrumpido, iba a decirle que, a pesar de
su inteligencia, su desconfianza le impide ver las cosas como son…Le voy a
poner un ejemplo, volviendo a nuestro asunto. Lo del cordón de la campanilla
es un detalle de valor extraordinario para un juez que está instruyendo un
sumario. Y usted se lo refiere a este juez con toda franqueza, sin reserva
alguna. ¿No deduce usted nada de esto? Si yo le creyera culpable, ¿habría
procedido como lo he hecho? Por el contrario, habría procurado ahuyentar su
desconfianza, no dejarle entrever que estaba al corriente de este detalle, para
arrojarle al rostro, de súbito, la pregunta siguiente: «¿Qué hacia usted, entre
diez y once, en las habitaciones de las víctimas? ¿Y por qué tiró del cordón de
la campanilla y habló de las manchas de sangre? ¿Y por qué dijo a los porteros
que le llevaran a la comisaría?» He aquí cómo habría procedido yo si hubiera
abrigado la menor sospecha contra usted: le habría sometido a un
interrogatorio en toda regla. Y habría dispuesto que se efectuara un registro en
la habitación que tiene alquilada, y habría ordenado que le detuvieran…El
hecho de que haya obrado de otro modo es buena prueba de que no sospecho
de usted. Pero usted ha perdido el sentido de la realidad, lo repito, y es incapaz
de ver nada.
   Raskolnikof temblaba de pies a cabeza, y tan violentamente, que Porfirio
Petrovitch no pudo menos de notarlo.
   —No hace usted más que mentir —repitió resueltamente—. Ignoro lo que
persigue con sus mentiras, pero sigue usted mintiendo. No hablaba así hace un
momento; por eso no puedo equivocarme… ¡Miente usted!
   —¿Que miento? —replicó Porfirio, acalorándose visiblemente, pero
conservando su acento irónico y jovial y no dando, al parecer, ninguna
importancia a la opinión que Raskolnikof tuviera de él—. ¿Cómo puede decir
eso sabiendo cómo he procedido con usted? ¡Yo, el juez de instrucción, le he
sugerido todos los argumentos psicológicos que podría usted utilizar: la
enfermedad, el delirio, el amor propio excitado por el sufrimiento, la
neurastenia, y esos policías…! ¡Je, je, je…! Sin embargo, dicho sea de paso,
esos medios de defensa no tienen ninguna eficacia. Son armas de dos filos y
pueden volverse contra usted. Usted dirá: «La enfermedad, el desvarío, la
alucinación…No me acuerdo de nada.» Y le contestarán: «Todo eso está muy
bien, amigo mío; pero ¿por qué su enfermedad tiene siempre las mismas
consecuencias, por qué le produce precisamente ese tipo de alucinación?» Esta
enfermedad podía tener otras manifestaciones, ¿no le parece? ¡Je, je, je!
   Raskolnikof le miró con despectiva arrogancia.
    —En resumidas cuentas —dijo firmemente, levantándose y apartando a
Porfirio—, yo quiero saber claramente si me puedo considerar o no al margen
de toda sospecha. Dígamelo, Porfirio Petrovitch; dígamelo ahora mismo y sin
rodeos.
   —Ahora me sale con una exigencia. ¡Hasta tiene exigencias, Señor! —
exclamó Porfirio Petrovitch con perfecta calma y cierto tonillo de burla—.
Pero ¿a qué vienen esas preguntas? ¿Acaso sospecha alguien de usted? Se
comporta como un niño caprichoso que quiere tocar el fuego. ¿Y por qué se
inquieta usted de ese modo y viene a visitarnos cuando nadie le llama?
   —¡Le repito —replicó Raskolnikof, ciego de ira— que no puedo
soportar…!
   —¿La incertidumbre? —le interrumpió Porfirio.
   —¡No me saque de quicio! ¡No se lo puedo permitir! ¡De ningún modo lo
permitiré! ¿Lo ha oído? ¡De ningún modo!
   Y Raskolnikof dio un fuerte puñetazo en la mesa.
    —¡Silencio! Hable más bajo. Se lo digo en serio. Procure reprimirse. No
estoy bromeando.
   Al decir esto Porfirio, su semblante había perdido su expresión de temor y
de bondad. Ahora ordenaba francamente, severamente, con las cejas fruncidas
y un gesto amenazador. Parecía haber terminado con las simples alusiones y
los misterios y estar dispuesto a quitarse la careta. Pero esta actitud fue
momentánea.
    Raskolnikof se sintió interesado al principio; después, de súbito, notó que
la ira le dominaba. Sin embargo, aunque su exasperación había llegado al
límite, obedeció —cosa extraña— la orden de bajar la voz.
   —No me dejaré torturar —murmuró en el mismo tono de antes. Pero
advertía, con una mezcla de amargura y rencor, que no podía obrar de otro
modo, y esta convicción aumentaba su cólera—. Deténgame —añadió—,
regístreme si quiere; pero aténgase a las reglas y no juegue conmigo. ¡Se lo
prohíbo!
   —Nada de reglas —respondió Porfirio, que seguía sonriendo burlonamente
y miraba a Raskolnikof con cierto júbilo—. Le invité a venir a verme como
amigo.
    —No quiero para nada su amistad, la desprecio. ¿Oye usted? Y ahora cojo
mi gorra y me marcho. Veremos qué dice usted, si tiene intención de
arrestarme.
   Cogió su gorra y se dirigió a la puerta.
   —¿No quiere ver la sorpresa que le he reservado? —le dijo Porfirio
Petrovitch, con su irónica sonrisita y cogiéndole del brazo, cuando ya estaba
ante la puerta. Parecía cada vez más alegre y burlón, y esto ponía a
Raskolnikof fuera de sí.
    —¿Una sorpresa? ¿Qué sorpresa? —preguntó Rodia, fijando en el juez de
instrucción una mirada llena de inquietud.
   —Una sorpresa que está detrás de esa puerta… ¡Je, je, je!
   Señalaba la puerta cerrada que comunicaba con sus habitaciones.
   —Incluso la he encerrado bajo llave para que no se escape.
   —¿Qué demonios se trae usted entre manos?
   Raskolnikof se acercó a la puerta y trató de abrirla, pero no le fue posible.
   —Está cerrada con llave y la llave la tengo yo —dijo Porfirio.
   Y, en efecto, le mostró una llave que acababa de sacar del bolsillo.
   —No haces más que mentir —gruñó Raskolnikof sin poder dominarse—.
¡Mientes, mientes, maldito polichinela!
   Y se arrojó sobre el juez de instrucción, que retrocedió hasta la puerta,
aunque sin demostrar temor alguno.
   —¡Comprendo tu táctica! ¡Lo comprendo todo! —siguió vociferando
Raskolnikof—. Mientes y me insultas para irritarme y que diga lo que no
debo.
  —¡Pero si usted no tiene nada que ocultar, mi querido Rodion
Romanovitch! ¿Por qué se excita de ese modo? No grite más o llamo.
   —¡Mientes, mientes! ¡No pasará nada! ¡Ya puedes llamar! Sabes que estoy
enfermo y has pretendido exasperarme, aturdirme, para que diga lo que no
debo. Éste ha sido tu plan. No tienes pruebas; lo único que tienes son míseras
sospechas, conjeturas tan vagas como las de Zamiotof. Tú conocías mi
carácter y me has sacado de mis casillas para que aparezcan de pronto los
popes y los testigos. ¿Verdad que es éste tu propósito? ¿Qué esperas para
hacerlos entrar? ¿Dónde están? ¡Ea! Diles de una vez que pasen.
    —Pero ¿qué dice usted? ¡Qué ideas tiene, amigo mío! No se pueden seguir
las reglas tan ciegamente como usted cree. Usted no entiende de estas cosas,
querido. Las reglas se seguirán en el momento debido. Ya lo verá por sus
propios ojos.
   Y Porfirio parecía prestar atención a lo que sucedía detrás de la puerta del
despacho.
   En efecto, se oyeron ruidos procedentes de la pieza vecina.
    —Ya vienen —exclamó Raskolnikof—. Has enviado por ellos…Los
esperabas…Lo tenías todo calculado…Bien, hazlos entrar a todos; haz entrar a
los testigos y a quien quieras…Estoy preparado.
   Pero en ese momento ocurrió algo tan sorprendente, tan ajeno al curso
ordinario de las cosas, que, sin duda, ni Porfirio Petrovitch ni Raskolnikof lo
habrían podido prever jamás.



                                CAPÍTULO 6


   He aquí el recuerdo que esta escena dejó en Raskolnikof. En la pieza
inmediata aumentó el ruido rápidamente y la puerta se entreabrió.
   —¿Qué pasa? —gritó Porfirio Petrovitch, contrariado—. Ya he advertido
que…
   Nadie contestó, pero fue fácil deducir que tras la puerta había varias
personas que trataban de impedir el paso a alguien.
   —¿Quieren decir de una vez qué pasa? —repitió Porfirio, perdiendo la
paciencia.
   —Es que está aquí el procesado Nicolás —dijo una voz.
   —No lo necesito. Que se lo lleven.
   Pero, acto seguido, Porfirio corrió hacia la puerta.
   —¡Esperen! ¿A qué ha venido? ¿Qué significa este desorden?
   —Es que Nicolás…—empezó a decir el mismo que había hablado antes.
    Pero se interrumpió de súbito. Entonces, y durante unos segundos, se oyó
el fragor de una verdadera lucha. Después pareció que alguien rechazaba
violentamente a otro, y, seguidamente, un hombre pálido como un muerto
irrumpió en el despacho.
   El aspecto de aquel hombre era impresionante. Miraba fijamente ante sí y
parecía no ver a nadie. Sus ojos tenían un brillo de resolución. Sin embargo, su
semblante estaba lívido como el del condenado a muerte al que llevan a viva
fuerza al patíbulo. Sus labios, sin color, temblaban ligeramente.
    Era muy joven y vestía con la modestia de la gente del pueblo. Delgado, de
talla media, cabello cortado al rape, rostro enjuto y finas facciones. El hombre
al que acababa de rechazar entró inmediatamente tras él y le cogió por un
hombro. Era un gendarme. Pero Nicolás consiguió desprenderse de él
nuevamente.
    Algunos curiosos se hacinaron en la puerta. Los más osados pugnaban por
entrar. Todo esto había ocurrido en menos tiempo del que se tarda en
describirlo.
   —¡Fuera de aquí! ¡Espera a que te llamen! ¿Por qué lo han traído? —
exclamó el juez, sorprendido e irritado.
   De pronto, Nicolás se arrodilló.
   —¿Qué haces? —exclamó Porfirio, asombrado.
   —¡Soy culpable! ¡He cometido un crimen! ¡Soy un asesino! —dijo
Nicolás con voz jadeante pero enérgica.
    Durante diez segundos reinó en la estancia un silencio absoluto, como si
todos los presentes hubieran perdido el habla. El gendarme había retrocedido:
sin atreverse a acercarse a Nicolás, se había retirado hacia la puerta y allí
permanecía inmóvil.
   —¿Qué dices? —preguntó Porfirio cuando logró salir de su asombro.
   —Yo…soy…un asesino —repitió Nicolás tras una pausa.
   —¿Tú? —exclamó el juez de instrucción, dando muestras de gran
desconcierto—. ¿A quién has matado?
   Tras un momento de silencio, Nicolás respondió:
   —A Alena Ivanovna y a su hermana Lisbeth Ivanovna. Las maté…con un
hacha. No estaba en mi juicio —añadió.
   Y guardó silencio, sin levantarse.
    Porfirio Petrovitch estuvo un momento sumido en profundas reflexiones.
Después, con un violento ademán, ordenó a los curiosos que se marcharan.
Éstos obedecieron en el acto y la puerta se cerró tras ellos. Entonces, Porfirio
dirigió una mirada a Raskolnikof, que permanecía de pie en un rincón y que
observaba a Nicolás petrificado de asombro. El juez de instrucción dio un paso
hacia él, pero, como cambiando de idea, se detuvo, mirándole. Después volvió
los ojos hacia Nicolás, luego miró de nuevo a Raskolnikof y al fin se acercó al
pintor con una especie de arrebato.
     —Ya dirás si estabas o no en tu juicio cuando se lo pregunte —exclamó,
irritado—. Nadie te ha preguntado nada sobre ese particular. Contesta a esto:
¿has cometido un crimen?
   —Sí, soy un asesino; lo confieso —repuso Nicolás.
   —¿Qué arma empleaste?
   —Un hacha que llevaba conmigo.
   —¡Con qué rapidez respondes! ¿Solo?
   Nicolás no comprendió la pregunta.
   —Digo que si tuviste cómplices.
   —No, Mitri es inocente. No tuvo ninguna participación en el crimen.
   —No te precipites a hablar de Mitri…Sin embargo, habrás de explicarme
cómo bajaste la escalera. Los porteros os vieron a los dos juntos.
   —Corrí hasta alcanzar a Mitri. Me dije que de este modo no se sospecharía
de mí —respondió Nicolás al punto, como quien recita una lección bien
aprendida.
  —La cosa está clara: repite una serie de palabras que ha estudiado —
murmuró para sí el juez de instrucción.
   En esto, su vista tropezó con Raskolnikof, de cuya presencia se había
olvidado, tan profunda era la emoción que su escena con Nicolás le había
producido.
   Al ver a Raskolnikof volvió a la realidad y se turbó. Se fue hacia él,
presuroso.
   —Rodion Romanovitch, amigo mío, perdóneme…Ya ve usted que…Usted
no tiene nada que hacer aquí…Yo soy el primer sorprendido, como puede
usted ver…Váyase, se lo ruego…
   Y le cogió del brazo, indicándole la puerta.
   —Esto ha sido inesperado para usted, ¿verdad? —dijo Raskolnikof, que,
dándose cuenta de todo, había cobrado ánimos.
   —Tampoco usted lo esperaba, amigo mío. Su mano tiembla. ¡Je, je, je!
   —También usted está temblando, Porfirio Petrovitch.
   —Desde luego, no ha sido una sorpresa para mí.
   Estaban ya junto a la puerta. Porfirio esperaba con impaciencia que se
marchara Raskolnikof. El joven preguntó de pronto:
   —Entonces, ¿no me muestra usted la sorpresa?
    —¡Le están castañeteando los dientes y miren ustedes cómo habla! ¡Es
usted un hombre cáustico! ¡Bueno, hasta la vista!
   —Yo creo que sería mejor que nos dijéramos adiós.
   —Será lo que Dios quiera, lo que Dios quiera —gruñó Porfirio con una
sonrisa sarcástica.
    Al cruzar la oficina, Raskolnikof advirtió que varios empleados le miraban
fijamente. Al llegar a la antesala vio que, entre otras personas, estaban los dos
porteros de la casa del crimen, aquellos a los que él había pedido días atrás que
lo llevaran a la comisaría. De su actitud se deducía que esperaban algo.
Apenas llegó a la escalera, oyó que le llamaba Porfirio Petrovitch. Se volvió y
vio que el juez de instrucción corría hacia él, jadeante.
   —Sólo dos palabras, Rodion Romanovitch. Este asunto terminará como
Dios quiera, pero yo tendré que hacerle todavía, por pura fórmula, algunas
preguntas. Nos volveremos a ver, ¿no?
   Porfirio se había detenido ante él, sonriente.
   —¿No? —repitió.
   Al parecer, deseaba añadir algo, pero no dijo nada más.
    —Perdóneme por mi conducta de hace un momento —dijo Raskolnikof,
que había recobrado la presencia de ánimo y experimentaba un deseo
irresistible de fanfarronear ante el magistrado—. He estado demasiado
vehemente.
   —No tiene importancia —repuso Porfirio con excelente humor—.
También yo tengo un carácter bastante áspero; lo reconozco. Ya nos
volveremos a ver, si Dios quiere.
   —Y terminaremos de conocernos —dijo Raskolnikof.
  —Sí —convino Porfirio, mirándole seriamente, con los ojos entornados—.
Ahora va usted a una fiesta de cumpleaños, ¿no?
   —No; a un entierro.
   —¡Ah, sí! A un entierro…Cuídese, créame; cuídese.
   —Yo no sé qué desearle —dijo Raskolnikof, que ya había empezado a
bajar la escalera y se había vuelto de pronto—. Quisiera poderle desear
grandes éxitos, pero ya ve usted que sus funciones resultan a veces bastante
cómicas.
    —¿Cómicas? —exclamó el juez de instrucción, que ya se disponía a volver
a su despacho, pero que se había detenido al oír la réplica de Raskolnikof.
    —Sí. Ahí tiene usted a ese pobre Nicolás, al que habrá atormentado usted
con sus métodos psicológicos hasta hacerle confesar. Sin duda, usted le repetía
a todas horas y en todos los tonos: «Eres un asesino, eres un asesino.» Y ahora
que ha confesado, empieza usted a torturarlo con esta otra canción: «Mientes;
no eres un asesino, no has cometido ningún crimen; dices una lección
aprendida de memoria.» Después de esto, usted no puede negar que sus
funciones resultan a veces bastante cómicas.
   —¡Je, je, je! Ya veo que usted se ha dado cuenta de que he dicho a Nicolás
que repetía palabras aprendidas de memoria.
   —¡Claro que me he dado cuenta!
   —¡Je, je! Es usted muy sutil. No se le escapa nada. Además, posee usted
una perspicacia especial para captar los detalles cómicos. ¡Je, je! Me parece
que era Gogol el escritor que se distinguía por esta misma aptitud.
   —Sí, era Gogol.
   —¿Verdad que sí? Bueno, hasta que tenga el gusto de volverle a ver.
    Raskolnikof volvió inmediatamente a su casa. Estaba tan sorprendido, tan
desconcertado ante todo lo que acababa de suceder, que, apenas llegó a su
habitación, se dejó caer en el diván y estuvo un cuarto de hora tratando de
serenarse y de recobrar la lucidez. No intentó explicarse la conducta de
Nicolás: estaba demasiado confundido para ello. Comprendía que aquella
confesión encerraba un misterio que él no conseguiría descifrar, por lo menos
en aquellos momentos. Sin embargo, esta declaración era una realidad cuyas
consecuencias veía claramente. No cabía duda de que aquella mentira acabaría
por descubrirse, y entonces volverían a pensar en él. Mas, entre tanto, estaba
en libertad y debía tomar sus precauciones ante el peligro que juzgaba
inminente.
    Pero ¿hasta qué punto estaba en peligro? La situación empezaba a
aclararse. No pudo evitar un estremecimiento de inquietud al recordar la
escena que se había desarrollado entre Porfirio y él. Claro que no podía prever
las intenciones del juez de instrucción ni adivinar sus pensamientos, pero lo
que había sacado en claro le permitía comprender el peligro que había corrido.
Poco le había faltado para perderse irremisiblemente. El temible magistrado,
que conocía la irritabilidad de su carácter enfermizo, se había lanzado a fondo,
demasiado audazmente tal vez, pero casi sin riesgo. Sin duda, él, Raskolnikof,
se había comprometido desde el primer momento, pero las imprudencias
cometidas no constituían pruebas contra él, y toda su conducta tenía un valor
muy relativo.
    Pero ¿no se equivocaría en sus juicios? ¿Qué fin perseguía el juez de
instrucción? ¿Sería verdad que le había preparado una sorpresa? ¿En qué
consistiría? ¿Cómo habría terminado su entrevista con Porfirio si no se
hubiese producido la espectacular aparición de Nicolás?
   Porfirio no había disimulado su juego; táctica arriesgada, pero cuyo riesgo
había decidido correr. Raskolnikof no dejaba de pensar en ello. Si el juez
hubiera tenido otros triunfos, se los habría enseñado igualmente. ¿Qué sería
aquella sorpresa que le reservaba? ¿Una simple burla o algo que tenía su
significado? ¿Constituiría una prueba? ¿Contendría, por lo menos, alguna
acusación…? ¿El desconocido del día anterior? ¿Cómo se explicaba que
hubiera desaparecido de aquel modo? ¿Dónde estaría? Si Porfirio tenía alguna
prueba, debía de estar relacionada con aquel hombre misterioso.
    Raskolnikof estaba sentado en el diván, con los codos apoyados en las
rodillas y la cara en las manos. Un temblor nervioso seguía agitando todo su
cuerpo. Al fin se levantó, cogió la gorra, se detuvo un momento para
reflexionar y se dirigió a la puerta.
    Consideraba que, por lo menos durante todo aquel día, estaba fuera de
peligro. De pronto experimentó una sensación de alegría y le acometió el
deseo de trasladarse lo más rápidamente posible a casa de Catalina Ivanovna.
Desde luego, era ya demasiado tarde para ir al entierro, pero llegaría a tiempo
para la comida y vería a Sonia.
   Volvió a detenerse para reflexionar y esbozó una sonrisa dolorosa.
   —Hoy, hoy —murmuró—. Hoy mismo. Es necesario…
    Ya se disponía a abrir la puerta, cuando ésta se abrió sin que él la tocase.
Se estremeció y retrocedió rápidamente. La puerta se fue abriendo poco a
poco, sin ruido, y de súbito apareció la figura del personaje del día anterior,
del hombre que parecía haber surgido de la tierra.
   El desconocido se detuvo en el umbral, miró en silencio a Raskolnikof y
dio un paso hacia el interior del aposento.
   Vestía exactamente igual que la víspera, pero su semblante y la expresión
de su mirada habían cambiado. Parecía profundamente apenado. Tras unos
segundos de silencio, lanzó un suspiro. Sólo le faltaba llevarse la mano a la
mejilla y volver la cabeza para parecer una pobre mujer desolada.
   —¿Qué desea usted? —preguntó Raskolnikof, paralizado de espanto.
   El recién llegado no contestó. De pronto hizo una reverencia tan profunda,
que su mano derecha tocó el suelo.
   —¿Qué hace usted? —exclamó Raskolnikof.
   —Me siento culpable —dijo el desconocido en voz baja.
   —¿De qué?
   —De pensar mal.
   Cruzaron una mirada.
    —Yo no estaba tranquilo…Cuando llegó usted, el otro día, seguramente
embriagado, y dijo a los porteros que lo llevaran a la comisaría, después de
haber interrogado a los pintores sobre las manchas de sangre, me contrarió que
no le hicieran caso por creer que estaba usted bebido. Esto me atormentó de tal
modo, que no pude dormir. Y como me acordaba de su dirección, decidimos
venir ayer a preguntar…
   —¿Quién vino? —le interrumpió Raskolnikof, que empezaba a
comprender.
   —Yo. Por lo tanto, soy yo el que le insultó.
   —Entonces, ¿vive usted en aquella casa?
   —Sí, y estaba en el portal con otras personas. ¿No se acuerda? Hace ya
mucho tiempo que vivo y trabajo en aquella casa. Tengo el oficio de peletero.
Lo que más me inquieta es…
    Raskolnikof se acordó de súbito de toda la escena de la antevíspera.
Efectivamente, en el portal, además de los porteros, había varias personas,
hombres y mujeres. Uno de los hombres había dicho que debían llevarle a la
comisaría. No recordaba cómo era el que había manifestado este parecer —ni
siquiera ahora podía reconocerle—, pero estaba seguro de haberse vuelto hacia
él y haber respondido algo…
    Se había aclarado el inquietante misterio del día anterior. Y lo más notable
era que había estado a punto de perderse por un hecho tan insignificante.
Aquel hombre únicamente podía haber revelado que él, Raskolnikof, había ido
allí para alquilar una habitación y hecho ciertas preguntas sobre las manchas
de sangre. Por consiguiente, esto era todo lo que Porfirio Petrovitch podía
saber; es decir, que tenía conocimiento de su acceso de delirio, pero de nada
más, a pesar de su «arma psicológica de dos filos». En resumidas cuentas, que
no sabía nada positivo. De modo que, si no surgían nuevos hechos (y no
debían surgir), ¿qué le podían hacer? Aunque llegaran a detenerle, ¿cómo
podrían confundirle? Otra cosa que podía deducirse era que Porfirio acababa
de enterarse de su visita a la vivienda de las víctimas. Antes de ver al peletero
no sabía nada.
   —¿Ha sido usted el que le ha contado hoy a Porfirio mi visita a aquella
casa? —preguntó, obedeciendo a una idea repentina.
   —¿Quién es Porfirio?
   —El juez de instrucción.
   —Sí, yo he sido. Como los porteros no fueron, he ido yo.
   —¿Hoy?
   —He llegado un momento antes que usted y lo he oído todo: sé cómo le
han torturado.
   —¿Dónde estaba usted?
    —En la vivienda del juez, detrás de la puerta interior del despacho. Allí he
estado durante toda la escena.
    —Entonces, ¿era usted la sorpresa? Cuéntemelo todo. ¿Por qué estaba
usted escondido allí?
    —Pues verá —dijo el peletero—. En vista de que los porteros no querían ir
a dar parte a la policía, con el pretexto de que era tarde y les pondrían de
vuelta y media por haber ido a molestarlos a hora tan intempestiva, me indigné
de tal modo, que no pude dormir, y ayer empecé a informarme acerca de usted.
Hoy, ya debidamente informado, he ido a ver al juez de instrucción. La
primera vez que he preguntado por él, estaba ausente. He vuelto una hora
después y no me ha recibido. Al fin, a la tercera vez, me han hecho pasar a su
despacho. Se lo he contado todo exactamente como ocurrió. Mientras me
escuchaba, Porfirio Petrovitch iba y venía apresuradamente por el despacho,
golpeándose el pecho con el puño. «¡Qué cosas he de hacer por vuestra culpa,
cretinos! —exclamó—. Si hubiera sabido esto antes, lo habría hecho detener.»
En seguida salió precipitadamente del despacho, llamó a alguien y se puso a
hablar con él en un rincón. Después volvió a mi lado y de nuevo empezó a
hacerme preguntas y a insultarme. Mientras él me dirigía reproche tras
reproche, yo se lo he contado todo. Le he dicho que usted se había callado
cuando yo le acusé de asesino y que no me reconoció. Él ha vuelto a sus idas y
venidas precipitadas y a darse golpes en el pecho, y cuando le han anunciado a
usted, ha venido hacia mí y me ha dicho: «Pasa detrás de esa puerta y, oigas lo
que oigas, no te muevas de ahí.» Me ha traído una silla, me ha encerrado y me
ha advertido: «Tal vez te llame.» Pero cuando ha llegado Nicolás y le ha
despedido a usted, en seguida me ha dicho a mí que me marchase,
advirtiéndome que tal vez me llamaría para interrogarme de nuevo.
   —¿Ha interrogado a Nicolás delante de ti?
  —Me ha hecho salir inmediatamente después de usted, y sólo entonces ha
empezado a interrogar a Nicolás.
   El visitante se inclinó otra vez hasta tocar el suelo.
   —Perdone mi denuncia y mi malicia.
   —Que Dios lo perdone —dijo Raskolnikof.
   El visitante se volvió a inclinar; aunque ya no tan profundamente, y se fue
a paso lento.
    «Ya no hay más que pruebas de doble sentido», se dijo Raskolnikof, y salió
de su habitación reconfortado.
   «Ahora, a continuar la lucha» se dijo con una agria sonrisa mientras bajaba
la escalera. Se detestaba a sí mismo y se sentía humillado por su
pusilanimidad.
                                      ****



                                    PARTE 5


                                 CAPÍTULO 1


    Al día siguiente de la noche fatal en que había roto con Dunia y Pulqueria
Alejandrovna, Piotr Petrovitch se despertó de buena mañana. Sus
pensamientos se habían aclarado, y hubo de reconocer, muy a pesar suyo, que
lo ocurrido la víspera, hecho que le había parecido fantástico y casi imposible
entonces, era completamente real e irremediable. La negra serpiente del amor
propio herido no había cesado de roerle el corazón en toda la noche. Lo
primero que hizo al saltar de la cama fue ir a mirarse al espejo: temía haber
sufrido un derrame de bilis.
   Afortunadamente, no se había producido tal derrame. Al ver su rostro
blanco, de persona distinguida, y un tanto carnoso, se consoló
momentáneamente y tuvo el convencimiento de que no le sería difícil
reemplazar a Dunia incluso con ventaja; pero pronto volvió a ver las cosas tal
como eran, y entonces lanzó un fuerte salivazo, lo que arrancó una sonrisa de
burla a su joven amigo y compañero de habitación Andrés Simonovitch
Lebeziatnikof. Piotr Petrovitch, que había advertido esta sonrisa, la anotó en él
debe, ya bastante cargado desde hacía algún tiempo, de Andrés Simonovitch.
    Su cólera aumentó, y se dijo que no debió haber confiado a su compañero
de hospedaje el resultado de su entrevista de la noche anterior. Era la segunda
torpeza que su irritación y la necesidad de expansionarse le habían llevado a
cometer. Para colmo de desdichas, el infortunio le persiguió durante toda la
mañana. En el Senado tuvo un fracaso al debatirse su asunto. Un último
incidente colmó su mal humor. El propietario del departamento que había
alquilado con miras a su próximo matrimonio, departamento que había hecho
reparar a costa suya, se negó en redondo a rescindir el contrato. Este hombre
era extranjero, un obrero alemán enriquecido, y reclamaba el pago de los
alquileres estipulados en el contrato de arrendamiento, a pesar de que Piotr
Petrovitch le devolvía la vivienda tan remozada que parecía nueva. Además, el
mueblista pretendía quedarse hasta el último rublo de la cantidad anticipada
por unos muebles que Piotr Petrovitch no había recibido todavía.
    «¡No voy a casarme sólo por tener los muebles!», exclamó para sí mientras
rechinaba los dientes. Pero, al mismo tiempo, una última esperanza, una loca
ilusión, pasó por su pensamiento. «¿Es verdaderamente irremediable el mal?
¿No podría intentarse algo todavía?» El seductor recuerdo de Dunetchka le
atravesó el corazón como una aguja, y si en aquel momento hubiera bastado
un simple deseo para matar a Raskolnikof, no cabe duda de que Piotr
Petrovitch lo habría expresado.
    «Otro error mío ha sido no darles dinero —siguió pensando mientras
regresaba, cabizbajo, al rincón de Lebeziatnikof—. ¿Por qué demonio habré
sido tan judío? Mis cálculos han fallado por completo. Yo creía que,
dejándolas momentáneamente en la miseria, las preparaba para que luego
vieran en mí a la providencia en persona. Y se me han escapado de las
manos…Si les hubiera dado…, ¿qué diré yo?, unos mil quinientos rublos para
el ajuar, para comprar esas telas y esos menudos objetos, esas bagatelas, en
fin, que se venden en el bazar inglés, me habría conducido con más habilidad
y el negocio me habría ido mejor. Ellas no me habrían soltado tan fácilmente.
Por su manera de ser, después de la ruptura se habrían creído obligadas a
devolverme el dinero recibido, y esto no les habría sido ni grato ni fácil.
Además, habría entrado en juego su conciencia. Se habrían dicho que cómo
podían romper con un hombre que se había mostrado tan generoso y delicado
con ellas. En fin, que he cometido una verdadera pifia.»
   Y Piotr Petrovitch, con un nuevo rechinar de dientes, se llamó imbécil a sí
mismo.
    Después de llegar a esta conclusión, volvió a su alojamiento más irritado y
furioso que cuando había salido. Sin embargo, al punto despertó su curiosidad
el bullicio que llegaba de las habitaciones de Catalina Ivanovna, donde se
estaba preparando la comida de funerales. El día anterior había oído decir algo
de esta ceremonia. Incluso se acordó de que le habían invitado, aunque sus
muchas preocupaciones le habían impedido prestar atención.
    Se apresuró a informarse de todo, preguntando a la señora Lipevechsel,
que, por hallarse ausente Catalina Ivanovna (estaba en el cementerio), se
cuidaba de todo y correteaba en torno a la mesa, ya preparada para la colación.
Así se enteró Piotr Petrovitch de que la comida de funerales sería un acto
solemne. Casi todos los inquilinos, incluso algunos que ni siquiera habían
conocido al difunto, estaban invitados. Andrés Simonovitch Lebeziatnikof se
sentaría a la mesa, no obstante, su reciente disgusto con Catalina Ivanovna. A
él, Piotr Petrovitch, se le esperaba como al huésped distinguido de la casa.
Amalia Ivanovna había recibido una invitación en toda regla a pesar de sus
diferencias con Catalina Ivanovna. Por eso ahora se preocupaba de la comida
con visible satisfacción. Se había arreglado como para una gran solemnidad:
aunque iba de luto, lucía orgullosamente un flamante vestido de seda.
   Todos estos informes y detalles inspiraron a Piotr Petrovitch una idea que
ocupaba su magín mientras regresaba a su habitación, mejor dicho, a la de
Andrés Simonovitch Lebeziatnikof.
    Andrés Simonovitch había pasado toda la mañana en su aposento, no sé
por qué motivo. Entre éste y Piotr Petrovitch se habían establecido unas
relaciones sumamente extrañas, pero fáciles de explicar. Piotr Petrovitch le
odiaba, le despreciaba profundamente, casi desde el mismo día en que se había
instalado en su habitación; pero, al mismo tiempo, le temía. No era
únicamente la tacañería lo que le había llevado a hospedarse en aquella casa a
su llegada a Petersburgo. Este motivo era el principal, pero no el único.
Estando aún en su localidad provinciana, había oído hablar de Andrés
Simonovitch, su antiguo pupilo, al que se consideraba como uno de los
jóvenes progresistas más avanzados de la capital, e incluso como un miembro
destacado de ciertos círculos, verdaderamente curiosos, que gozaban de
extraordinaria reputación. Esto había impresionado a Piotr Petrovitch.
Aquellos círculos todopoderosos que nada ignoraban, que despreciaban y
desenmascaraban a todo el mundo, le infundían un vago terror. Claro que, al
estar alejado de estos círculos, no podía formarse una idea exacta acerca de
ellos. Había oído decir, como todo el mundo, que en Petersburgo había
progresistas, nihilistas y toda suerte de enderezadores de entuertos, pero, como
la mayoría de la gente, exageraba el sentido de estas palabras del modo más
absurdo. Lo que más le inquietaba desde hacía ya tiempo, lo que le llenaba de
una intranquilidad exagerada y continua, eran las indagaciones que realizaban
tales partidos. Sólo por esta razón había estado mucho tiempo sin decidirse a
elegir Petersburgo como centro de sus actividades.
   Estas sociedades le inspiraban un terror que podía calificarse de infantil.
Varios años atrás, cuando comenzaba su carrera en su provincia, había visto a
los revolucionarios desenmascarar a dos altos funcionarios con cuya
protección contaba. Uno de estos casos terminó del modo más escandaloso en
contra del denunciado; el otro había tenido también un final sumamente
enojoso. De aquí que Piotr Petrovitch, apenas llegado a Petersburgo, procurase
enterarse de las actividades de tales asociaciones: así, en caso de necesidad,
podría presentarse como simpatizante y asegurarse la aprobación de las nuevas
generaciones. Para esto había contado con Andrés Simonovitch, y que se había
adaptado rápidamente al lenguaje de los reformadores lo demostraba su visita
a Raskolnikof.
   Pero en seguida se dio cuenta de que Andrés Simonovitch no era sino un
pobre hombre, una verdadera mediocridad. No obstante, ello no alteró sus
convicciones ni bastó para tranquilizarle. Aunque todos los progresistas
hubieran sido igualmente estúpidos, su inquietud no se habría calmado.
    Aquellas doctrinas, aquellas ideas, aquellos sistemas (con los que Andrés
Simonovitch le llenaba la cabeza) no le impresionaban demasiado. Sólo
deseaba poder seguir el plan que se había trazado, y, en consecuencia,
únicamente le interesaba saber cómo se producían los escándalos citados
anteriormente y si los hombres que los provocaban eran verdaderamente
todopoderosos. En otras palabras, ¿tendría motivos para inquietarse si se le
denunciaba cuando emprendiera algún negocio? ¿Por qué actividades se le
podía denunciar? ¿Quiénes eran los que atraían la atención de semejantes
inspectores? Y, sobre todo, ¿podría llegar a un acuerdo con tales
investigadores, comprometiéndolos, al mismo tiempo, en sus asuntos, si eran
en verdad tan temibles? ¿Sería prudente intentarlo? ¿No se les podría incluso
utilizar para llevar a cabo los propios proyectos? Piotr Petrovitch se habría
podido hacer otras muchas preguntas como éstas…
   Andrés Simonovitch era un hombrecillo enclenque, escrofuloso, que
pertenecía al cuerpo de funcionarios y trabajaba en una oficina pública. Su
cabello era de un rubio casi blanco y lucía unas pobladas patillas de las que se
sentía sumamente orgulloso. Casi siempre tenía los ojos enfermos. En el
fondo, era una buena persona, pero su lenguaje, de una presunción que rayaba
en la pedantería, contrastaba grotescamente con su esmirriada figura. Se le
consideraba como uno de los inquilinos más distinguidos de Amalia Ivanovna,
ya que no se embriagaba y pagaba puntualmente el alquiler.
    Pese a todas estas cualidades, Andrés Simonovitch era bastante necio. Su
afiliación al partido progresista obedeció a un impulso irreflexivo. Era uno de
esos innumerables pobres hombres, de esos testarudos ignorantes que se
apasionan por cualquier tendencia de moda, para envilecerla y desacreditarla
en seguida. Estos individuos ponen en ridículo todas las causas, aunque a
veces se entregan a ellas con la mayor sinceridad.
    Digamos además que Lebeziatnikof, a pesar de su buen carácter, empezaba
también a no poder soportar a su huésped y antiguo tutor Piotr Petrovitch: la
antipatía había surgido espontánea y recíprocamente por ambas partes. Por
poco perspicaz que fuera, Andrés Simonovitch se había dado cuenta de que
Piotr Petrovitch no era sincero con él y le despreciaba secretamente; en una
palabra, que tenía ante sí a un hombre distinto del que Lujine aparentaba ser.
Había intentado exponerle el sistema de Fourier y la teoría de Darwin, pero
Piotr Petrovitch le escuchaba con un gesto sarcástico desde hacía algún
tiempo, y últimamente incluso le respondía con expresiones insultantes. En
resumen, que Lujine se había dado cuenta de que Andrés Simonovitch era,
además de un imbécil, un charlatán que no tenía la menor influencia en el
partido. Sólo sabía las cosas por conductos sumamente indirectos, e incluso en
su misión especial, la de la propaganda, no estaba muy seguro, pues solía
armarse verdaderos enredos en sus explicaciones. Por consiguiente, no era de
temer como investigador al servicio del partido.
    Digamos de paso que Piotr Petrovitch, al instalarse en casa de
Lebeziatnikof, sobre todo en los primeros días, aceptaba de buen grado los
cumplimientos, verdaderamente extraños, de su patrón, o, por lo menos, no
protestaba cuando Andrés Simonovitch le consideraba dispuesto a favorecer el
establecimiento de una nueva commune en la calle de los Bourgeois, o a
consentir que Dunetchka tuviera un amante al mes de casarse con ella, o a
comprometerse a no bautizar a sus hijos. Le halagaban de tal modo las
alabanzas, fuera cual fuere su condición, que no rechazaba estos
cumplimientos.
    Aquella mañana había negociado varios títulos y, sentado a la mesa,
contaba los fajos de billetes que acababa de recibir. Andrés Simonovitch, que
casi siempre andaba escaso de dinero, se paseaba por la habitación, fingiendo
mirar aquellos papeles con una indiferencia rayana en el desdén. Desde luego,
Piotr Petrovitch no admitía en modo alguno la sinceridad de esta indiferencia,
y Lebeziatnikof, además de comprender esta actitud de Lujine se decía, no sin
amargura, que aun se complacía en mostrarle su dinero para mortificarle,
hacerle sentir su insignificancia y recordarle la distancia que los bienes de
fortuna establecían entre ambos.
   Andrés Simonovitch advirtió que aquella mañana su huésped apenas le
prestaba atención, a pesar de que él había empezado a hablarle de su tema
favorito: el establecimiento de una nueva commune.
    Las objeciones y las lacónicas réplicas que lanzaba de vez en cuando
Lujine sin interrumpir sus cuentas parecían impregnadas de una consciente
ironía que se confundía con la falta de educación. Pero Andrés Simonovitch
atribuía estas muestras de mal humor al disgusto que le había causado su
ruptura con Dunetchka, tema que ardía en deseos de abordar. Consideraba que
podía exponer sobre esta cuestión puntos de vista progresistas que consolarían
a su respetable amigo y prepararían el terreno para su posterior filiación al
partido.
   —¿Sabe usted algo de la comida de funerales que da esa viuda vecina
nuestra? —preguntó Piotr Petrovitch, interrumpiendo a Lebeziatnikof en el
punto más interesante de sus explicaciones.
    —Pero ¿no se acuerda de que le hablé de esto ayer y le di mi opinión sobre
tales ceremonias…? Además, la viuda le ha invitado a usted. Incluso habló
usted con ella ayer.
    —Es increíble que esa imbécil se haya gastado en una comida de funerales
todo el dinero que le dio ese otro idiota: Raskolnikof. Me he quedado
estupefacto al ver hace un rato, al pasar, esos preparativos, esas bebidas…Ha
invitado a varias personas. El diablo sabrá por qué lo hace.
   Piotr Petrovitch parecía haber abordado este asunto con una intención
secreta. De pronto levantó la cabeza y exclamó:
   —¡Cómo! ¿Dice que me ha invitado también a mí? ¿Cuándo? No
recuerdo…No pienso ir… ¿Qué papel haría yo en esa casa? Yo sólo crucé
unas palabras con esa mujer para decirle que, como viuda pobre de un
funcionario, podría obtener en concepto de socorro una cantidad equivalente a
un año de sueldo del difunto. ¿Me habrá invitado por eso? ¡Je, je!
   —Yo tampoco pienso ir —dijo Lebeziatnikof.
   —Sería el colmo que fuera usted. Después de haber dado una paliza a esa
señora, comprendo que no se atreva a ir a su casa. ¡Je, je, je!
   —¿Qué yo le di una paliza? ¿Quién se lo ha dicho? —exclamó
Lebeziatnikof, turbado y enrojeciendo.
   —Me lo contaron ayer: hace un mes o cosa así, usted golpeó a Catalina
Ivanovna… ¡Así son sus convicciones! Usted dejó a un lado su feminismo por
un momento. ¡Je, je, je!
   Piotr Petrovitch, que parecía muy satisfecho después de lo que acababa de
decir, volvió a sus cuentas.
   —Eso son estúpidas calumnias —replicó Andrés Simonovitch, que temía
que este incidente se divulgara—. Las cosas no ocurrieron así. ¡No, ni mucho
menos! lo que le han contado es una verdadera calumnia. Yo no hice más que
defenderme. Ella se arrojó sobre mí con las uñas preparadas. Casi me arranca
una patilla…Yo considero que los hombres tenemos derecho a defendernos.
Por otra parte, yo no toleraré jamás que se ejerza sobre mí la menor
violencia…Esto es un principio…Lo contrario sería favorecer el despotismo.
¿Qué quería usted que hiciera: que me dejase golpear pasivamente? Yo me
limité a rechazarla.
   Lujine dejó escapar su risita sarcástica.
   —¡Je, je, je!
    —Usted quiere molestarme porque está de mal humor. Y dice usted cosas
que no tienen nada que ver con la cuestión del feminismo. Usted no me ha
comprendido. Yo me dije que si se considera a la mujer igual al hombre
incluso en lo que concierne a la fuerza física (opinión que empieza a
extenderse), la igualdad debía existir también en el campo de la contienda.
Como es natural, después comprendí que no había lugar a plantear esta
cuestión, ya que la sociedad futura estaría organizada de modo que las
diferencias entre los seres humanos no existirían…Por lo tanto, es absurdo
buscar la igualdad en lo que concierne a las riñas y a los golpes. Claro que no
estoy ciego y veo que las querellas existen todavía…, pero, andando el tiempo
no existirán, y si ahora existen… ¡Demonio! Uno pierde el hilo de sus ideas
cuando habla con usted…Si no asisto a la comida de funerales no es por el
incidente que estamos comentando, sino por principio, por no aprobar con mi
presencia esa costumbre estúpida de celebrar la muerte con una comida…
Cierto que habría podido acudir por diversión, para reírme…Y habría ido si
hubiesen asistido popes; pero, por desgracia, no asisten.
    —Es decir, que usted aceptaría la hospitalidad que le ofrece una persona y
se sentaría a su mesa para burlarse de ella y escupirle, por decirlo así, si no he
entendido mal.
   —Nada de escupir. Se trata de una simple protesta. Yo procedo con vistas a
una finalidad útil. Así puedo prestar una ayuda indirecta a la propaganda de las
nuevas ideas y a la civilización, lo que representa un deber para todos. Y este
deber tal vez se cumple mejor prescindiendo de los convencionalismos
sociales. Puedo sembrar la idea, la buena semilla. De esta semilla germinarán
hechos. ¿En qué ofendo a las personas con las que procedo así? Empezarán
por sentirse heridas, pero después verán que les he prestado un servicio. He
aquí un ejemplo: se ha reprochado a Terebieva, que ahora forma parte de la
commune y que ha dejado a su familia para…entregarse libremente, que haya
escrito una carta a sus padres diciéndoles claramente que no quería vivir ligada
a los prejuicios y que iba a contraer una unión libre. Se dice que ha sido
demasiado dura, que debía haber tenido piedad y haberse conducido con más
diplomacia. Pues bien, a mí me parece que este modo de pensar es absurdo,
que en este caso las fórmulas están de más y se impone una protesta clara y
directa. Otro caso: Ventza ha vivido siete años con su marido y lo ha
abandonado con sus dos hijos, enviándole una carta en la que le ha dicho
francamente: «Me he dado cuenta de que no puedo ser feliz a tu lado. No te
perdonaré jamás que me hayas engañado, ocultándome que hay otra
organización social: la commune. Me ha informado de ello últimamente un
hombre magnánimo, al que me he entregado y al que voy a seguir para fundar
con él una commune. Te hablo así porque me parecería vergonzoso engañarte.
Tú puedes hacer lo que quieras. No esperes que vuelva a tu lado: ya no es
posible. Te deseo que seas muy feliz.» Así se han de escribir estas cartas.
   —Oiga: esa Terebieva, ¿no es aquella de la que usted me dijo que andaba
por la tercera unión libre?
   —Bien mirado, sólo era la segunda. Pero aunque fuese la cuarta o la
decimoquinta, esto tiene muy poca importancia. Ahora más que nunca siento
haber perdido a mi padre y a mi madre. ¡Cuántas veces he soñado en mi
protesta contra ellos! Ya me las habría arreglado para provocar la ocasión de
decirles estas cosas. Estoy seguro de que les habría convencido. Los habría
anonadado. Créame que siento no tener a nadie a quien…
    —Anonadar. ¡Je, je, je! En fin, dejemos esto. Oiga: ¿conoce usted a la hija
del difunto, esa muchachita delgaducha? ¿Verdad que es cierto lo que se dice
de ella?
    —¡He aquí un asunto interesante! A mi entender, es decir, según mis
convicciones personales, la situación de esa joven es la más normal de la
mujer. ¿Por qué no? Es decir, distinguons. En la sociedad actual, ese género de
vida no es normal, desde luego, pues se adopta por motivos forzosos, pero lo
será en la sociedad futura, donde se podrá elegir libremente. Por otra parte,
ella tenía perfecto derecho a entregarse. Estaba en la miseria. ¿Por qué no
había de disponer de lo que constituía su capital, por decirlo así?
Naturalmente, en la sociedad futura, el capital no tendría razón de ser, pero el
papel de la mujer galante tomará otra significación y será regulado de un
modo racional. En lo que concierne a Sonia Simonovna, yo considero sus
actos en el momento actual como una viva protesta, una protesta simbólica
contra el estado de la sociedad presente. Por eso siento por ella especial
estimación, tanto, que sólo de verla experimento una gran alegría.
   —Pues a mí me han dicho que usted la echó de la casa.
   Lebeziatnikof montó en cólera.
    —¡Nueva calumnia! —bramó—. Las cosas no ocurrieron así, ni mucho
menos. ¡No, no, de ningún modo! Catalina Ivanovna lo ha contado todo como
le ha parecido, porque no ha comprendido nada. Yo no he buscado nunca los
favores de Sonia Simonovna. Yo procuré únicamente ilustrarla del modo más
desinteresado, esforzándome en despertar en ella el espíritu de protesta…Esto
era todo lo que yo deseaba. Ella misma se dio cuenta de que no podía
permanecer aquí.
   —Supongo que la habrá invitado usted a formar parte de la commune.
    —Permítame que le diga que usted todo lo toma a broma y que ello me
parece lamentable. Usted no comprende nada. La commune no admite ciertas
situaciones personales; precisamente se ha fundado para suprimirlas. El papel
de esa joven perderá su antigua significación dentro de la commune: lo que
ahora nos parece una torpeza, entonces nos parecerá un acto inteligente, y lo
que ahora se considera una corrupción, entonces será algo completamente
natural. Todo depende del medio, del ambiente. El medio lo es todo, y el
hombre nada. En cuanto a Sonia Simonovna, mis relaciones con ella no
pueden ser mejores, lo que demuestra que esa joven no me ha considerado
jamás como enemigo. Verdad es que yo me esfuerzo por atraerla a nuestra
agrupación, pero con intenciones completamente distintas a las que usted
supone… ¿De qué se ríe? Nosotros tenemos el propósito de establecer nuestra
propia commune sobre bases más sólidas que las precedentes; nosotros vamos
más lejos que nuestros predecesores. Rechazamos muchas cosas. Si
Dobroliubof saliera de la tumba, discutiría con él. En cuanto a Bielinsky,
remacharé el clavo que él ha clavado. Entre tanto, sigo educando a Sonia
Simonovna. Tiene un natural hermoso.
   —Y usted se aprovecha de él, ¿no? ¡Je, je!
   —De ningún modo; todo lo contrario.
    —Dice que todo lo contrario. ¡Je, je! lo que es a usted, palabras no le
faltan.
    —Pero ¿por qué no me cree? ¿Por qué razón he de engañarle, dígame? Le
aseguro que…, y yo soy el primer sorprendido…, ella se muestra conmigo
extremadamente, casi morbosamente púdica.
   —Y usted, naturalmente, sigue ilustrándola. ¡Je, je, je! Usted procura
hacerle comprender que todos esos pudores son absurdos. ¡Je, je, je!
    —¡De ningún modo, de ningún modo; se lo aseguro…! ¡Oh, qué sentido
tan grosero y, perdóneme, tan estúpido da a la palabra «cultura»! Usted no
comprende nada. ¡Qué poco avanzado está usted todavía, Dios mío! Nosotros
deseamos la libertad de la mujer, y usted, usted sólo piensa en esas cosas…
Dejando a un lado las cuestiones de la castidad y el pudor femeninos, que a mi
entender son absurdos e inútiles, admito la reserva de esa joven para conmigo.
Ella expresa de este modo su libertad de acción, que es el único derecho que
puede ejercer. Desde luego, si ella viniera a decirme: «Te quiero», yo me
sentiría muy feliz, pues esa muchacha me gusta mucho, pero en las
circunstancias actuales nadie se muestra con ella más respetuoso que yo. Me
limito a esperar y confiar.
   —Sería más práctico que le hiciera usted un regalito. Estoy seguro de que
no ha pensado en ello.
    —Usted no comprende nada, se lo repito. La situación de esa muchacha le
autoriza a pensar así, desde luego; pero no se trata de eso, no, de ningún modo.
Usted la desprecia sin más ni más. Aferrándose a un hecho que le parece,
erróneamente, despreciable, se niega a considerar humanamente a un ser
humano. Usted no sabe cómo es esa joven. Lo que me contraría es que en
estos últimos tiempos ha dejado de leer. Ya no me pide libros, como hacía
antes. También me disgusta que, a pesar de toda su energía y de todo el
espíritu de protesta que ha demostrado, dé todavía pruebas de cierta falta de
resolución, de independencia, por decirlo así; de negación, si quiere usted, que
le impide romper con ciertos prejuicios…, con ciertas estupideces. Sin
embargo, esa muchacha comprende perfectamente muchas cosas. Por ejemplo
se ha dado exacta cuenta de lo que supone la costumbre de besar la mano,
mediante la cual el hombre ofende a la mujer, puesto que le demuestra que no
la considera igual a él. He debatido esta cuestión con mis compañeros y he
expuesto a la chica los resultados del debate. También me escuchó
atentamente cuando le hablé de las asociaciones obreras de Francia. Ahora le
estoy explicando el problema de la entrada libre en las casas particulares en
nuestra sociedad futura.
   —¿Qué es eso?
   —En estos últimos tiempos se ha debatido la cuestión siguiente: un
miembro de la commune, ¿tiene derecho a entrar libremente en casa de otro
miembro de la commune, a cualquier hora y sea este miembro varón o
mujer…? La respuesta a esta pregunta ha sido afirmativa.
   —¿Aun en el caso de que ese hombre o esa mujer estén ocupados en una
necesidad urgente? ¡Je, je, je!
   Andrés Simonovitch se enfureció.
   —¡No tiene usted otra cosa en la cabeza! ¡Sólo piensa en esas malditas
necesidades! ¡Qué arrepentido estoy de haberle expuesto mi sistema y haberle
hablado de esas necesidades prematuramente! ¡El diablo me lleve! ¡Ésa es la
piedra de toque de todos los hombres que piensan como usted! Se burlan de
una cosa antes de conocerla. ¡Y todavía pretenden tener razón! Adoptan el aire
de enorgullecerse de no sé qué. Yo siempre he sido de la opinión de que estas
cuestiones no pueden exponerse a los novicios más que al final, cuando ya
conocen bien el sistema, en una palabra, cuando ya han sido convenientemente
dirigidos y educados. Pero, en fin, dígame, se lo ruego, qué es lo que ve usted
de vergonzoso y vil en…las letrinas, llamémoslas así. Yo soy el primero que
está dispuesto a limpiar todas las letrinas que usted quiera, y no veo en ello
ningún sacrificio. Por el contrario, es un trabajo noble, ya que beneficia a la
sociedad, y desde luego superior al de un Rafael o un Pushkin, puesto que es
más útil.
   —Y más noble, mucho más noble. ¡Je, je, je!
    —¿Qué quiere usted decir con eso de «más noble»? Yo no comprendo esas
expresiones cuando se aplican a la actividad humana. Nobleza…,
magnanimidad…Estos conceptos no son sino absurdas estupideces, viejas
frases dictadas por los prejuicios y que yo rechazo. Todo lo que es útil a la
humanidad es noble. Para mí sólo tiene valor una palabra: utilidad. Ríase usted
cuanto quiera, pero es así.
    Piotr Petrovitch se desternillaba de risa. Había terminado de contar el
dinero y se lo había guardado, dejando sólo algunos billetes en la mesa. El
tema de las letrinas, pese a su vulgaridad, había motivado más de una
discusión entre Piotr Petrovitch y su joven amigo.
   Lo gracioso del caso era que Andrés Simonovitch se enfadaba de verdad.
Lujine no veía en ello sino un pasatiempo, y entonces sentía el deseo especial
de ver a Lebeziatnikof encolerizado.
   —Usted está tan nervioso y cizañero por su fracaso de ayer —se atrevió a
decir Andrés Simonovitch, que, pese a toda su independencia y a sus gritos de
protesta, no osaba enfrentarse abiertamente con Piotr Petrovitch, pues sentía
hacia él, llevado sin duda de una antigua costumbre, cierto respeto.
    —Dígame una cosa —replicó Lujine en un tono de grosero desdén—:
¿podría usted…? Mejor dicho, ¿tiene usted la suficiente confianza en esa
joven para hacerla venir un momento? Me parece que ya han regresado todos
del cementerio. Los he oído subir. Necesito ver un momento a esa muchacha.
   —¿Para qué? —preguntó Andrés Simonovitch, asombrado.
   —Tengo que hablarle. Me marcharé pronto de aquí y quisiera hacerle saber
que…Pero, en fin; usted puede estar presente en la conversación. Esto será lo
mejor, pues, de otro modo, sabe Dios lo que usted pensaría.
    —Yo no pensaría absolutamente nada. No he dado a mi pregunta la menor
importancia. Si usted tiene que tratar algún asunto con esa joven, nada más
fácil que hacerla venir. Voy por ella, y puede estar usted seguro de que no les
molestaré.
   Efectivamente, al cabo de cinco minutos, Lebeziamikof llegaba con
Sonetchka. La joven estaba, como era propio de ella, en extremo turbada y
sorprendida. En estos casos, se sentía siempre intimidada: las caras nuevas le
producían verdadero terror. Era una impresión de la infancia, que había ido
acrecentándose con el tiempo.
    Piotr Petrovitch le dispensó un cortés recibimiento, no exento de cierta
jovial familiaridad, que parecía muy propia de un hombre serio y respetable
como él que se dirigía a una persona tan joven y, en ciertos aspectos tan
interesante. Se apresuró a instalarla cómodamente ante la mesa y frente a él.
Cuando se sentó, Sonia paseó una mirada en torno de ella: sus ojos se posaron
en Lebeziatnikof, después en el dinero que había sobre la mesa y finalmente
en Piotr Petrovitch, del que ya no pudieron apartarse. Se diría que había
quedado fascinada. Lebeziatnikof se dirigió a la puerta.
   Piotr Petrovitch se levantó, dijo a Sonia por señas que no se moviese y
detuvo a Andrés Simonovitch en el momento en que éste iba a salir.
   —¿Está abajo Raskolnikof? —le preguntó en voz baja—. ¿Ha llegado ya?
   —¿Raskolnikof? Sí, está abajo. ¿Por qué? Sí, lo he visto entrar. ¿Por qué lo
pregunta?
   —Le ruego que permanezca aquí y que no me deje solo con esta…señorita.
El asunto que tenemos que tratar es insignificante, pero sabe Dios las
conclusiones que podría extraer de nuestra entrevista esa gente…No quiero
que Raskolnikof vaya contando por ahí… ¿Comprende lo que quiero decir?
    —Comprendo, comprendo— dijo Lebeziatnikof con súbita lucidez—. Está
usted en su derecho. Sus temores respecto a mí son francamente exagerados,
pero…Tiene usted perfecto derecho a obrar así. En fin, me quedaré. Me iré al
lado de la ventana y no los molestaré lo más mínimo. A mi juicio, usted tiene
derecho a…
   Piotr Petrovitch volvió al sofá y se sentó frente a Sonia. La miró
atentamente, y su semblante cobró una expresión en extremo grave, incluso
severa. «No vaya usted a imaginarse tampoco cosas que no son», parecía decir
con su mirada. Sonia acabó de perder la serenidad.
    —Ante todo, Sonia Simonovna, transmita mis excusas a su honorable
madre…No me equivoco, ¿verdad? Catalina Ivanovna es su señora madre, ¿no
es cierto?
  Piotr Petrovitch estaba serio y amabilísimo. Evidentemente abrigaba las
más amistosas relaciones respecto a Sonia.
   —Sí —repuso ésta, presurosa y asustada—, es mi segunda madre.
    —Pues bien, dígale que me excuse. Circunstancias ajenas a mi voluntad
me impiden asistir al festín. Me refiero a esa comida de funerales a que ha
tenido la gentileza de invitarme.
   —Se lo voy a decir ahora mismo.
   Y Sonetchka se puso en pie en el acto.
   —Tengo que decirle algo más —le advirtió Piotr Petrovitch, sonriendo
ante la ingenuidad de la muchacha y su ignorancia de las costumbres sociales
—. Sólo quien no me conozca puede suponerme capaz de molestar a otra
persona, de hacerle venir a verme, por un motivo tan fútil como el que le
acabo de exponer y que únicamente tiene interés para mí. No, mis intenciones
son otras.
    Sonia se apresuró a volver a sentarse. Sus ojos tropezaron de nuevo con los
billetes multicolores, pero ella los apartó en seguida y volvió a fijarlos en
Lujine. Mirar el dinero ajeno le parecía una inconveniencia, sobre todo en la
situación en que se hallaba…Se dedicó a observar los lentes de montura de oro
que Piotr Petrovitch tenía en su mano izquierda, y después fijó su mirada en la
soberbia sortija adornada con una piedra amarilla que el caballero ostentaba en
el dedo central de la misma mano. Finalmente, no sabiendo adónde mirar, fijó
la vista en la cara de Piotr Petrovitch. El cual, tras un majestuoso silencio,
continuó:
   —Ayer tuve ocasión de cambiar dos palabras con la infortunada Catalina
Ivanovna, y esto me bastó para darme cuenta de que se halla en un estado…
anormal, por decirlo así.
   —Cierto: es un estado anormal —se apresuró a repetir Sonia.
  —O, para decirlo más claramente, más exactamente, en un estado
morboso.
   —Sí, sí, más claramente…, morboso.
    —Pues bien; llevado de un sentimiento humanitario y…y de compasión,
por decirlo así, yo desearía serle útil, en vista de la posición extremadamente
difícil en que forzosamente se ha de encontrar. Porque tengo entendido que es
usted el único sostén de esa desventurada familia.
   Sonia se levantó súbitamente.
    —Permítame preguntarle —dijo— si usted le habló ayer de una pensión.
Ella me dijo que usted se encargaría de conseguir que se la dieran. ¿Es eso
verdad?
    —¡No, no, ni remotamente! Eso es incluso absurdo en cierto sentido. Yo
sólo le hablé de un socorro temporal que se le entregaría por su condición de
viuda de un funcionario muerto en servicio, y le advertí que tal socorro sólo
podría recibirlo si contaba con influencias. Por otra parte, me parece que su
difunto padre no solamente no había servido tiempo suficiente para tener
derecho al retiro, sino que ni siquiera prestaba servicio en el momento de su
muerte. En resumen, que uno siempre puede esperar, pero que en este caso la
esperanza tendría poco fundamento pues no existe el derecho de percibir
socorro alguno… ¡Y ella soñaba ya con una pensión! ¡Je, je, je! ¡Qué
imaginación posee esa señora!
   —Sí, esperaba una pensión…, pues es muy buena y su bondad la lleva a
creerlo todo…, y es…, sí, tiene usted razón…Con su permiso.
   Sonia se dispuso a marcharse.
   —Un momento. No he terminado todavía.
   —¡Ah! Bien —balbuceó la joven.
   —Siéntese, haga el favor.
   Sonia, desconcertada, se sentó una vez más.
   —Viendo la triste situación de esa mujer, que ha de atender a niños de
corta edad, yo desearía, como ya le he dicho, serle útil en la medida de mis
medios…Compréndame, en la medida de mis medios y nada más. Por
ejemplo, se podría organizar una suscripción, o una rifa, o algo análogo, como
suelen hacer en estos casos los parientes o las personas extrañas que desean
acudir en ayuda de algún desgraciado. Esto es lo que quería decir. La cosa me
parece posible.
   —Sí, está muy bien…Dios se lo…—balbuceó Sonia sin apartar los ojos de
Piotr Petrovitch.
    —La cosa es posible, sí, pero…dejémoslo para más tarde, aunque hayamos
de empezar hoy mismo. Nos volveremos a ver al atardecer, y entonces
podremos establecer las bases del negocio, por decirlo así. Venga a eso de las
siete. Confío en que Andrés Simonovitch querrá acompañarnos…Pero hay un
punto que desearía tratar con usted previamente con toda seriedad. Por eso
principalmente me he permitido llamarla, Sonia Simonovna. Yo creo que el
dinero no debe ponerse en manos de Catalina Ivanovna. La comida de hoy es
buena prueba de ello. No teniendo, como quien dice, un pedazo de pan para
mañana, ni zapatos que ponerse, ni nada, en fin, hoy ha comprado ron de
Jamaica, e incluso creo que café y vino de Madeira, lo he visto al pasar.
Mañana toda la familia volverá a estar a sus expensas y usted tendrá que
procurarles hasta el último bocado de pan. Esto es absurdo. Por eso yo opino
que la suscripción debe organizarse a espaldas de esa desgraciada viuda, para
que sólo usted maneje el dinero. ¿Qué le parece?
   —Pues…no sé…Ella es así sólo hoy…, una vez en la vida…Tenía en
mucho poder honrar la memoria…Pero es muy inteligente. Además, usted
puede hacer lo que le parezca, y yo le quedaré muy…muy…, y todos ellos
también…Y Dios le…le…, y los huerfanitos…
   Sonia no pudo terminar: se lo impidió el llanto.
   —Entonces no se hable más del asunto. Y ahora tenga la bondad de aceptar
para las primeras necesidades de su madre esta cantidad, que representa mi
aportación personal. Es mi mayor deseo que mi nombre no se pronuncie para
nada en relación con este asunto. Aquí tiene. Como mis gastos son muchos,
aun sintiéndolo de veras, no puedo hacer más.
   Y Piotr Petrovitch entregó a Sonia un billete de diez rublos después de
haberlo desplegado cuidadosamente. Sonia lo tomó, enrojeció, se levantó de
un salto, pronunció algunas palabras ininteligibles y se apresuró a retirarse.
Piotr Petrovitch la acompañó con toda cortesía hasta la puerta. Ella salió de la
habitación a toda prisa, profundamente turbada, y corrió a casa de Catalina
Ivanovna, presa de extraordinaria emoción.
    Durante toda esta escena, Andrés Simonovitch, a fin de no poner al diálogo
la menor dificultad, había permanecido junto a la ventana, o había paseado en
silencio por la habitación; pero cuando Sonia se hubo retirado, se acercó a
Piotr Petrovitch y le tendió la mano con gesto solemne.
    —Lo he visto todo y todo lo he oído —dijo, recalcando esta última palabra
—. Lo que usted acaba de hacer es noble, es decir, humano. Ya he visto que
usted no quiere que le den las gracias. Y aunque mis principios particulares me
prohíben, lo confieso, practicar la caridad privada, pues no sólo es insuficiente
para extirpar el mal, sino que, por el contrario, lo fomenta, no puedo menos de
confesarle que su gesto me ha producido verdadera satisfacción. Sí, sí; su
gesto me ha impresionado.
  —¡Bah! No tiene importancia —murmuró Piotr Petrovitch un poco
emocionado y mirando a Lebeziatnikof atentamente.
    —Sí, sí que tiene importancia. Un hombre que como usted se siente
ofendido, herido, por lo que ocurrió ayer, y que, no obstante, es capaz de
interesarse por la desgracia ajena: un hombre así, aunque sus actos constituyan
un error social, es digno de estimación. No esperaba esto de usted, Piotr
Petrovitch, sobre todo teniendo en cuenta sus ideas, que son para usted una
verdadera traba, ¡y cuán importante! ¡Ah, cómo le ha impresionado el
incidente de ayer! —exclamó el bueno de Andrés Simonovitch, sintiendo que
volvía a despertarse en él su antigua simpatía por Piotr Petrovitch—. Pero
dígame: ¿por qué da usted tanta importancia al matrimonio legal, mi muy
querido y noble Piotr Petrovitch? ¿Por qué conceder un puesto tan alto a esa
legalidad? Pégueme si quiere, pero le confieso que me siento feliz, sí, feliz, de
ver que ese compromiso se ha roto; de saber que es usted libre y de pensar que
usted no está completamente perdido para la humanidad…Sí, me siento feliz:
ya ve usted que le soy franco.
    —Yo doy importancia al matrimonio legal porque no quiero llevar cuernos
—repuso Lujine, que parecía preocupado por decir algo— y porque tampoco
quiero educar hijos de los que no sería yo el padre, como ocurre con
frecuencia en las uniones libres que usted predica.
    —¿Los hijos? ¿Ha dicho usted los hijos? —exclamó Andrés Simonovitch,
estremeciéndose como un caballo de guerra que oye el son del clarín—. Desde
luego, es una cuestión social de la más alta importancia, estamos de acuerdo,
pero que se resolverá mediante normas muy distintas de las que rigen ahora.
Algunos llegan incluso a no considerarlos como tales, del mismo modo que no
admiten nada de lo que concierne a la familia…Pero ya hablaremos de eso
más adelante. Ahora analicemos tan sólo la cuestión de los cuernos. Le
confieso que es mi tema favorito. Esta expresión baja y grosera difundida por
Pushkin no figurará en los diccionarios del futuro. Pues, en resumidas cuentas,
¿qué es eso de los cuernos? ¡Oh, qué aberración! ¡Cuernos…! ¿Por qué? Eso
es absurdo, no lo dude. La unión libre los hará desaparecer. Los cuernos no
son sino la consecuencia lógica del matrimonio legal, su correctivo, por
decirlo así…, un acto de protesta…Mirados desde este punto de vista, no
tienen nada de humillantes. Si alguna vez…, aunque esto sea una suposición
absurda…, si alguna vez yo contrajera matrimonio legal y llevara esos
malditos cuernos, me sentiría muy feliz y diría a mi mujer: «Hasta este
momento, amiga mía, me he limitado a quererte; pero ahora te respeto por el
hecho de haber sabido protestar…» ¿Se ríe…? Eso prueba que no ha tenido
usted valor para romper con los prejuicios… ¡El diablo me lleve…!
Comprendo perfectamente el enojo que supone verse engañado cuando se está
casado legalmente; pero esto no es sino una mísera consecuencia de una
situación humillante y degradante para los dos cónyuges. Porque cuando a uno
le ponen los cuernos con toda franqueza, como sucede en las uniones libres, se
puede decir que no existen, ya que pierden toda su significación, e incluso el
nombre de cuernos. Es más, en este caso, la mujer da a su compañero una
prueba de estimación, ya que le considera incapaz de oponerse a su felicidad y
lo bastante culto para no intentar vengarse del nuevo esposo… ¡El diablo me
lleve…! Yo me digo a veces que si me casase, si me uniese a una mujer, legal
o libremente, que eso poco importa, y pasara el tiempo sin que mi mujer
tuviera un amante, se lo llevaría yo mismo y le diría: «Amiga mía, te amo de
veras, pero lo que más me importa es merecer tu estimación.» ¿Qué le parece?
¿Tengo razón o no la tengo?
   Piotr Petrovitch sonrió burlonamente pero con gesto distraído. Su
pensamiento estaba en otra parte, cosa que Lebeziatnikof no tardó en notar,
además de leer la preocupación en su semblante.
   Lujine parecía afectado y se frotaba las manos con aire pensativo. Andrés
Simonovitch recordaría estos detalles algún tiempo después.
                                CAPÍTULO 2


    No es fácil explicar cómo había nacido en el trastornado cerebro de
Catalina Ivanovna la idea insensata de aquella comida. En ella había invertido
la mitad del dinero que le había entregado Raskolnikof para el entierro de
Marmeladof. Tal vez se creía obligada a honrar convenientemente la memoria
del difunto, a fin de demostrar a todos los inquilinos, y sobre todo a Amalia
Ivanovna, que él valía tanto como ellos, si no más, y que ninguno tenía
derecho a adoptar un aire de superioridad al compararse con él. Acaso aquel
proceder obedecía a ese orgullo que en determinadas circunstancias, y
especialmente en las ceremonias públicas ineludibles para todas las clases
sociales, impulsa a los pobres a realizar un supremo esfuerzo y sacrificar sus
últimos recursos solamente para hacer las cosas tan bien como los demás y no
dar pábulo a comadreos.
    También podía ser que Catalina Ivanovna, en aquellos momentos en que su
soledad y su infortunio eran mayores, experimentara el deseo de demostrar a
aquella «pobre gente» que ella, como hija de un coronel y persona educada en
una noble y aristocrática mansión, no sólo sabía vivir y recibir, sino que no
había nacido para barrer ni para lavar por las noches la ropa de sus hijos. Estos
arrebatos de orgullo y vanidad se apoderan a veces de las más míseras
criaturas y cobran la forma de una necesidad furiosa e irresistible. Por otra
parte, Catalina Ivanovna no era de esas personas que se aturden ante la
desgracia. Los reveses de fortuna podían abrumarla, pero no abatir su moral ni
anular su voluntad.
    Tampoco hay que olvidar que Sonetchka afirmaba, y no sin razón, que no
estaba del todo cuerda. Esto no era cosa probada, pero últimamente, en el
curso de todo un año, su pobre cabeza había tenido que soportar pruebas
especialmente rudas. En fin, también hay que tener en cuenta que, según los
médicos, la tisis, en los períodos avanzados de su evolución, perturba las
facultades mentales.
    Las botellas no eran numerosas ni variadas. No se veía en la mesa vino de
Madeira: Lujine había exagerado. Había, verdad es, otros vinos, vodka, ron,
oporto, todo de la peor calidad, pero en cantidad suficiente. El menú,
preparado en la cocina de Amalia Ivanovna, se componía, además del kutia
ritual, de tres o cuatro platos, entre los que no faltaban los populares crêpes.
   Además, se habían preparado dos samovares para los invitados que
quisieran tomar té o ponche después de la comida.
    Catalina Ivanovna se había encargado personalmente de las compras
ayudada por un inquilino de la casa, un polaco famélico que habitaba, sólo
Dios sabía por qué, en el departamento de la señora Lipevechsel y que desde
el primer momento se había puesto a disposición de la viuda. Desde el día
anterior había demostrado un celo extraordinario. A cada momento y por la
cuestión más insignificante iba a ponerse a las órdenes de Catalina Ivanovna, y
la perseguía hasta los Gostiny Dvor, llamándola pani comandanta. De aquí
que, después de haber declarado que no habría sabido qué hacer sin este
hombre, Catalina Ivanovna acabara por no poder soportarlo. Esto le ocurría
con frecuencia: se entusiasmaba ante el primero que se presentaba a ella, lo
adornaba con todas las cualidades imaginables, le atribuía mil méritos
inexistentes, pero en los que ella creía de todo corazón, para sentirse de pronto
desencantada y rechazar con palabras insultantes al mismo ante el cual se
había inclinado horas antes con la más viva admiración. Era de natural alegre
y bondadoso, pero sus desventuras y la mala suerte que la perseguía le hacían
desear tan furiosamente la paz y el bienestar, que el menor tropiezo la ponía
fuera de sí, y entonces, a las esperanzas más brillantes y fantásticas sucedían
las maldiciones, y desgarraba y destruía todo cuanto caía en sus manos, y
terminaba por dar cabezadas en las paredes.
   Amalia Feodorovna adquirió una súbita y extraordinaria importancia a los
ojos de Catalina Ivanovna y el puesto que ocupaba en su estimación se amplió
considerablemente, tal vez por el solo motivo de haberse entregado en alma y
vida a la organización de la comida de funerales. Se había encargado de poner
la mesa, proporcionando la mantelería, la vajilla y todo lo demás, amén de
preparar los platos en su propia cocina.
    Catalina Ivanovna le había delegado sus poderes cuando tuvo que ir al
cementerio, y Amalia Feodorovna se había mostrado digna de esta confianza.
La mesa estaba sin duda bastante bien puesta. Cierto que los platos, los vasos,
los cuchillos, los tenedores no hacían juego, porque procedían de aquí y de
allá; pero a la hora señalada todo estaba a punto, y Amalia Feodorovna,
consciente de haber desempeñado sus funciones a la perfección, se pavoneaba
con un vestido negro y un gorro adornado con flamantes cintas de luto. Y así
ataviada recibía a los invitados con una mezcla de satisfacción y orgullo.
   Este orgullo, aunque legítimo, contrarió a Catalina Ivanovna, que pensó:
«¡Cualquiera diría que nosotros no habríamos podido poner la mesa sin su
ayuda!» El gorro adornado con cintas nuevas le chocó también. «Esta estúpida
alemana estará diciéndose que, por caridad, ha venido en socorro nuestro,
pobres inquilinos. ¡Por caridad! ¡Habrase visto!» En casa del padre de Catalina
Ivanovna, que era coronel y casi gobernador, se reunían a veces cuarenta
personas en la mesa, y aquella Amalia Feodorovna, mejor dicho, Ludwigovna,
no habría podido figurar entre ellas de ningún modo.
    Catalina Ivanovna decidió no manifestar sus sentimientos en seguida, pero
se prometió parar los pies aquel mismo día a aquella impertinente que sabe
Dios lo que se habría creído. Por el momento se limitó a mostrarse fría con
ella.
   Otra circunstancia contribuyó a irritar a Catalina Ivanovna. Excepto el
polaco, ningún inquilino había ido al cementerio. Pero en el momento de
sentarse a la mesa acudió la gente más mísera e insignificante de la casa.
Algunos incluso se presentaron vestidos de cualquier modo. En cambio, las
personas un poco distinguidas parecían haberse puesto de acuerdo para no
presentarse, empezando por Lujine, el más respetable de todos.
    El mismo día anterior, por la noche, Catalina Ivanovna había explicado a
todo el mundo, es decir, a Amalia Feodorovna, a Poletchka, a Sonia y al
polaco, que Piotr Petrovitch era un hombre noble y magnánimo, y además rico
y superiormente relacionado, que había sido amigo de su primer esposo y
había frecuentado la casa de su padre. Y afirmó que le había prometido dar los
pasos necesarios para que le asignaran una importante pensión. A propósito de
esto hay que decir que cuando Catalina Ivanovna se hacía lenguas de la
fortuna o las relaciones de alguien y se envanecía de ello, no lo hacía por
interés personal, sino simplemente para realzar el prestigio de la persona que
era objeto de sus alabanzas.
    Como Lujine, y seguramente por seguir su ejemplo, faltaba aquel tunante
de Lebeziatnikof. ¿Qué idea se habría forjado de sí mismo aquel hombre? Ella
le había invitado solamente porque compartía la habitación de Piotr Petrovitch
y habría sido un desaire no hacerlo. Tampoco habían acudido una gran señora
y su hija, no ya demasiado joven, que vivían desde hacía sólo dos semanas en
casa de la señora Lipevechsel, pero que habían tenido tiempo para quejarse
más de una vez de los ruidos y los gritos procedentes de la habitación de los
Marmeladof, sobre todo cuando el difunto llegaba bebido. Como es de
suponer, Catalina Ivanovna había sido informada inmediatamente de ello por
Amalia Ivanovna en persona, que, en el calor de sus disputas, había llegado a
amenazarla con echarla a la calle con toda su familia por turbar —así lo decía
a voz en grito— el reposo de unos inquilinos tan honorables que los
Marmeladof no eran dignos ni siquiera de atarles los cordones de los zapatos.
   Catalina Ivanovna había tenido especial interés en invitar a aquellas dos
damas «a las que ni siquiera merecía atar los cordones de los zapatos», sobre
todo porque le habían vuelto la cabeza desdeñosamente cada vez que se habían
encontrado con ella. Catalina Ivanovna se decía que su invitación era un modo
de demostrarles que era superior a ellas en sentimientos y que sabía perdonar
las malas acciones. Por otra parte, las invitadas tendrían ocasión de
convencerse de que ella no había nacido para vivir como vivía. Catalina
Ivanovna tenía la intención de explicarles todo esto en la mesa, hablándoles
también de las funciones de gobernador desempeñadas en otros tiempos por su
padre. Y entonces, de paso, les diría que no había motivo para que le volviesen
la cabeza cuando se cruzaban con ella y que tal proceder era sencillamente
ridículo.
   También faltaba un grueso teniente coronel (en realidad no era más que un
capitán retirado), pero se supo que estaba enfermo y obligado a guardar cama
desde el día anterior.
   En fin, que sólo asistieron, además del polaco, un miserable empleadillo,
de aspecto horrible, vestido con ropas grasientas, que despedía un olor
nauseabundo y, por añadidura, era mudo como un poste; un viejecillo sordo y
casi ciego que había sido empleado de correos y cuya pensión en casa de
Amalia Ivanovna corría a cargo, desde tiempo inmemorial y sin que nadie
supiera por qué, de un desconocido; un teniente retirado, o, mejor dicho,
empleado de intendencia…
   Este último entró del modo más incorrecto, lanzando grandes carcajadas.
¡Y sin chaleco!
   Apareció otro invitado, que fue a sentarse a la mesa directamente, sin ni
siquiera saludar a Catalina Ivanovna. Y, finalmente, se presentó un individuo
en bata. Esto era demasiado, y Amalia Ivanovna lo hizo salir con ayuda del
polaco. Éste había traído a dos compatriotas que nadie de la casa conocía,
porque jamás habían vivido en ella.
    Todo esto irritó profundamente a Catalina Ivanovna, que juzgó que no
valía la pena haber hecho tantos preparativos. Por temor a que faltara espacio,
había dispuesto los cubiertos de los niños no en la mesa común, que ocupaba
casi toda la habitación, sino en un rincón sobre un baúl. Los dos más pequeños
estaban sentados en una banqueta, y Poletchka, como niña mayor, había de
cuidar de ellos, hacerles comer, sonarlos, etc.
    Dadas las circunstancias, Catalina Ivanovna se creyó obligada a recibir a
sus invitados con la mayor dignidad e incluso con cierta altanería. Les dirigió,
especialmente a algunos, una mirada severa y los invitó desdeñosamente a
sentarse a la mesa. Achacando, sin que supiera por qué, a Amalia Ivanovna la
culpa de la ausencia de los demás invitados, empezó de pronto a tratarla con
tanta descortesía, que la patrona no tardó en advertirlo y se sintió
profundamente ofendida.
   La comida comenzó bajo los peores auspicios. Al fin todo el mundo se
sentó a la mesa. Raskolnikof había aparecido en el momento en que
regresaban los que habían ido al cementerio. Catalina Ivanovna se mostró
encantada de verle, en primer lugar porque, entre todos los presentes, él era la
única persona culta (lo presentó a sus invitados diciendo que dos años después
sería profesor de la universidad de Petersburgo), y en segundo lugar, porque se
había excusado inmediatamente y en los términos más respetuosos de no haber
podido asistir al entierro, pese a sus grandes deseos de no faltar.
   Catalina Ivanovna se arrojó sobre él y lo sentó a su izquierda, ya que
Amalia Ivanovna se había sentado a su derecha, e inmediatamente empezó a
hablar con él en voz baja, a pesar del bullicio que había en la habitación y de
sus preocupaciones de dueña de casa que quería ver bien servido a todo el
mundo, y, además, pese a la tos que le desgarraba el pecho. Catalina Ivanovna
confió a Raskolnikof su justa indignación ante el fracaso de la comida,
indignación cortada a cada momento por las más incontenibles y mordaces
burlas contra los invitados y especialmente contra la patrona.
   —La culpable de todo es esa detestable lechuza, de ella y sólo de ella. Ya
sabe usted de quién hablo.
   Catalina Ivanovna le indicó a la patrona con un movimiento de cabeza y
continuó:
    —Mírela. Se da cuenta de que estamos hablando de ella, pero no puede oír
lo que decimos: por eso abre tanto los ojos. ¡La muy lechuza! ¡Ja, ja, ja! —Un
golpe de tos y continuó—: ¿Qué perseguirá con la exhibición de ese gorro? —
Tosió de nuevo—. ¿Ha observado usted que pretende hacer creer a todo el
mundo que me protege y me hace un honor asistiendo a esta comida? Yo le
rogué que invitara a personas respetables, tan respetables como lo soy yo
misma, y que diera preferencia a los que conocían al difunto. Y ya ve usted a
quién ha invitado: a una serie de patanes y puercos. Mire ese de la cara sucia.
Es una porquería viviente…Y a esos polacos nadie los ha visto nunca aquí. Yo
no tengo la menor idea de quiénes son ni de dónde han salido… ¿Para qué
demonio habrán venido? Mire qué quietecitos están… ¡Eh, pane! —gritó de
pronto a uno de ellos—. ¿Ha comido usted crêpes? ¡Coma más! ¡Y beba
cerveza! ¿Quiere vodka…? Fíjese: se levanta y saluda. Mire, mire…Deben de
estar hambrientos los pobres diablos. ¡Que coman! Por lo menos, no arman
bulla…Pero temo por los cubiertos de la patrona, que son de plata…Oiga,
Amalia Ivanovna —dijo en voz bastante alta, dirigiéndose a la señora
Lipevechsel—, sepa usted que si se diera el caso de que desaparecieran sus
cubiertos, yo me lavaría las manos. Se lo advierto.
    Y se echó a reír a carcajadas, mirando a Raskolnikof e indicando a la
patrona con movimientos de cabeza. Parecía muy satisfecha de su ocurrencia.
    —No se ha enterado, todavía no se ha enterado. Ahí está con la boca
abierta. Mírela: parece una lechuza, una verdadera lechuza adornada con
cintas nuevas… ¡Ja, ja, ja!
   Esta risa terminó en un nuevo y terrible acceso de tos que duró varios
minutos. Su pañuelo se manchó de sangre y el sudor cubrió su frente. Mostró
en silencio la sangre a Raskolnikof, y cuando hubo recobrado el aliento,
empezó a hablar nuevamente con gran animación, mientras rojas manchas
aparecían en sus pómulos.
    —óigame, yo le confié la misión delicadísima, sí, verdaderamente
delicada, de invitar a esa señora y a su hija…Ya sabe usted a quién me
refiero…Había que proceder con sumo tacto. Pues bien, ella cumplió el
encargo de tal modo, que esa estúpida extranjera, esa orgullosa criatura, esa
mísera provinciana, que, en su calidad de viuda de un mayor, ha venido a
solicitar una pensión y se pasa el día dando la lata por los despachos oficiales,
con un dedo de pintura en cada mejilla, ¡a los cincuenta y cinco años…!; esa
cursi, no sólo no se ha dignado aceptar mi invitación, sino que ni siquiera ha
juzgado necesario excusarse, como exige la más elemental educación.
Tampoco comprendo por qué ha faltado Piotr Petrovitch…Pero ¿qué le habrá
pasado a Sonia? ¿Dónde estará…? ¡Ah, ya viene…! ¿Qué te ha ocurrido,
Sonia? ¿Dónde te has metido? Debiste arreglar las cosas de modo que pudieras
acudir puntualmente a los funerales de tu padre…Rodion Romanovitch, hágale
sitio a su lado…Siéntate, Sonia, y coge lo que quieras. Te recomiendo esta
carne en gelatina. En seguida traerán los crêpes… ¿Ya están servidos los
niños? ¿No te hace falta nada, Poletchka…? Pórtate bien, Lena; y tú, Kolia, no
muevas las piernas de ese modo. Compórtate como un niño de buena
familia… ¿Qué hay, Sonetchka?
    Sonia se apresuró a transmitirle las excusas de Piotr Petrovitch, levantando
la voz cuanto pudo, a fin de que todos la oyeran, y exagerando las expresiones
de respeto de Lujine. Añadió que Piotr Petrovitch le había dado el encargo de
decirle que vendría a verla tan pronto como le fuera posible para hablar de
negocios, ponerse de acuerdo sobre los pasos que había de dar, etc.
    Sonia sabía que estas palabras tranquilizarían a Catalina Ivanovna y, sobre
todo, que serían un bálsamo para su amor propio. Se había sentado al lado de
Raskolnikof y le había dirigido una mirada rápida y curiosa; pero durante el
resto de la comida evitó mirarle y hablarle.
   Al mismo tiempo que distraída, parecía estar atenta a descubrir el menor
deseo en el semblante de su madrastra. Ninguna de las dos iba de luto, por no
tener vestido negro. Sonia llevaba un trajecito pardo, y Catalina Ivanovna un
vestido de indiana oscuro, a rayas, que era el único que tenía.
   Las excusas de Piotr Petrovitch produjeron excelente impresión. Después
de haber escuchado las palabras de Sonia con grave semblante, Catalina
Ivanovna se informó con la misma dignidad de la salud de Piotr Petrovitch. En
seguida dijo a Raskolnikof, casi en voz alta, que habría sido verdaderamente
chocante ver un hombre tan serio y respetable como Lujine en aquella extraña
sociedad, y que se comprendía que no hubiera acudido, a pesar de los lazos de
amistad que le unían a su familia.
   —He aquí por qué le agradezco especialmente, Rodion Romanovitch, que
no haya despreciado mi hospitalidad, aunque usted está en condiciones
parecidas —añadió en voz lo bastante alta para que todos la oyeran—. Estoy
segura de que sólo la gran amistad que le unía a mi pobre esposo ha podido
inducirle a mantener su palabra.
    Acto seguido recorrió las caras de todos los invitados con una mirada
ceñuda, y de pronto, de un extremo a otro de la mesa, preguntó al viejo sordo
si no quería más asado y si había bebido oporto. El viejecito no contestó y
tardó un buen rato en comprender lo que le preguntaban, aunque sus vecinos
habían empezado a zarandearlo para reírse a su costa. Él no hacía más que
mirar confuso en todas direcciones, lo que llevaba al colmo la alegría general.
    —¡Qué estúpido! —exclamó Catalina Ivanovna, dirigiéndose a
Raskolnikof—. ¡Fíjese! ¿Por qué le habrán traído? En cuanto a Piotr
Petrovitch, siempre he estado segura de él, y en verdad puede decirse —ahora
se dirigía a Amalia Ivanovna y con un gesto tan severo que la patrona se sintió
intimidada— que no se parece en nada a sus quisquillosas provincianas. Mi
padre no las habría querido ni para cocineras, y si mi difunto esposo les
hubiera hecho el honor de recibirlas, habría sido tan sólo por su excesiva
bondad.
    —¡Y cómo le gustaba beber! —exclamó de pronto el antiguo empleado de
intendencia mientras vaciaba su décima copa de vodka—. ¡Tenía verdadera
debilidad por la bebida!
   Catalina Ivanovna se revolvió al oír estas palabras.
   —Mi difunto marido tenía ciertamente ese defecto, nadie lo ignora, pero
era un hombre de gran corazón que amaba y respetaba a su familia. Su
desgracia fue que, llevado de su bondad excesiva, alternaba con todo el
mundo, y sólo Dios sabe los desarrapados con que se reuniría para beber. Los
individuos con que trataba valían menos que su dedo meñique. Figúrese usted,
Rodion Romanovitch, que encontraron en su bolsillo un gallito de mazapán.
Ni siquiera cuando estaba embriagado olvidaba a sus hijos.
    —¿Un gaaallito? —exclamó el ex empleado de intendencia—. ¿Ha dicho
usted un ga…gallito?
   Catalina Ivanovna no se dignó contestar. Estaba pensativa. De pronto lanzó
un suspiro.
   Luego dijo, dirigiéndose a Raskolnikof:
   —Usted creerá, sin duda, como cree todo el mundo, que yo era demasiado
severa con él. Pues no. Él me respetaba, me respetaba profundamente. Tenía
un hermoso corazón y yo le compadecía a veces. Cuando, sentado en su
rincón, levantaba los ojos hacia mí, yo me conmovía de tal modo, que sentía la
tentación de mostrarme cariñosa con él. Pero me retenía la idea de que
inmediatamente empezaría a beber de nuevo. Tenía que ser rigurosa, pues éste
era el único modo de frenarlo.
   —Sí —dijo el de intendencia, apurando una nueva copa de vodka—, había
que tirarle de los pelos. Y muchas veces.
   —Hay imbéciles —replicó vivamente Catalina Ivanovna —a los que no
sólo habría que tirar del pelo, sino también que echarlos a la calle a
escobazos…, y no me refiero al difunto precisamente.
   Sus mejillas enrojecían cada vez más, la ahogaba la rabia y parecía a punto
de estallar. Algunos invitados reían disimuladamente: al parecer, les divertía la
escena. No faltaban los que incitaban al de intendencia, hablándole en voz
baja: eran los eternos cizañeros.
   —Per…mí…tame preguntarle a…quién se re…fiere usted —dijo el ex
empleado—. Pero no…, no vale la pena…La cosa no tiene importancia…Una
viuda…Una pobre viuda…La per…perdono…No se hable más del asunto.
   Y se bebió otra copa de vodka.
    Raskolnikof escuchaba todo esto en silencio y con una expresión de
disgusto. Sólo comía por no desairar a Catalina Ivanovna, limitándose a
mordisquear los manjares con que ella le llenaba continuamente el plato. Toda
su atención estaba concentrada en Sonia. Ésta temblaba, dominada por una
inquietud creciente, pues presentía que la comida terminaría mal, y seguía con
la vista, aterrada, los progresos de la exasperación de Catalina Ivanovna. Sabía
muy bien que ella misma, Sonia, había sido la causa principal del insultante
desaire con que las dos damas habían respondido a la invitación de su
madrastra. Se había enterado por Amalia Ivanovna de que la madre incluso se
había sentido ofendida y había preguntado a la patrona: «¿Cree usted que yo
puedo sentar a mi hija junto a esa…señorita?» La joven sospechaba que su
madrastra estaba enterada de ello, en cuyo caso este insulto la mortificaría más
que una afrenta dirigida contra ella misma, contra sus hijos y contra la
memoria de su padre. En fin, que Catalina Ivanovna, ante el terrible ultraje, no
descansaría hasta haber dicho a aquellas provincianas que las dos eran unas…,
etc., etc.
    Para colmo de desdichas, uno de los invitados que se sentaba en el otro
extremo de la mesa envió a Sonia un plato donde se veían dos corazones
traspasados por una flecha, modelados con pan de centeno. Catalina Ivanovna,
en un súbito arranque de cólera, manifestó a voz en grito que el autor de
semejante broma era seguramente un asno borracho.
    Amalia Ivanovna, presa también de los peores presentimientos acerca del
desenlace de la comida y, por otra parte, herida profundamente por la aspereza
con que la trataba Catalina Ivanovna, se propuso dar un giro a la atención
general y, al mismo tiempo, hacerse valer a los ojos de todos los presentes.
Para ello empezó a contar de pronto que un amigo suyo, que era farmacéutico
y se llamaba Karl, había tomado una noche un simón cuyo cochero había
intentado asesinarle.
   —Y Karl le suplicó que no le matara, y se echó a llorar con las manos
enlazadas. Tan aterrado estaba, que él también sintió su corazón traspasado.
   Aunque esta historia le hizo sonreír, Catalina Ivanovna dijo que Amalia
Ivanovna no debía contar anécdotas en ruso. La alemana se sintió
profundamente ofendida y respondió que su Vater aus Berlin fue un hombre
muy importante que paseaba todo el día las manos por los bolsillos.
   La burlona Catalina Ivanovna no pudo contenerse y lanzó tal carcajada,
que Amalia Ivanovna acabó por perder la paciencia y hubo de hacer un gran
esfuerzo para no saltar.
    —¿Ha oído usted a esa vieja lechuza? —siguió diciendo en voz baja
Catalina Ivanovna a Raskolnikof—. Ha querido decir que su padre se paseaba
con las manos en los bolsillos, y todo el mundo habrá creído que se estaba
registrando los bolsillos a todas horas. ¡Ji, ji! ¿Ha observado usted, Rodion
Romanovitch, que, por regla general, los extranjeros establecidos en
Petersburgo, especialmente los alemanes, que llegan de Dios sabe dónde, son
bastante menos inteligentes que nosotros? Dígame usted si no es una necedad
contar una historia como esa del farmacéutico cuyo corazón estaba traspasado
de espanto. El muy mentecato, en vez de echarse sobre el cochero y atarlo,
enlaza las manos y llora y suplica… ¡Ah, qué mujer tan estúpida! Cree que
esta historia es conmovedora y no se da cuenta de su necedad. A mi juicio, ese
alcohólico que fue empleado de intendencia es más inteligente que ella.
Cuando menos, se ve en seguida que está dominado por la bebida y que hasta
el último destello de su lucidez ha naufragado en alcohol…En cambio, todos
esos que están tan serios y callados…Pero fíjese cómo abre los ojos esa mujer.
Está enojada… ¡Ja, ja, ja! Está que trina…
    Catalina Ivanovna, con alegre entusiasmo, habló de otras mil cosas
insignificantes, y de improviso anunció que tan pronto como obtuviera la
pensión se retiraría a T***, su ciudad natal, para abrir un centro de enseñanza
que se dedicaría a la educación de muchachas nobles. Aún no había hablado
de este proyecto a Raskolnikof, y se lo expuso con todo detalle. Como por arte
de magia, exhibió aquel diploma de que Marmeladof había hablado a
Raskolnikof cuando le contó en una taberna que Catalina Ivanovna, al salir del
pensionado, había bailado en presencia del gobernador y de otras
personalidades la danza del chal. Podría creerse que Catalina Ivanovna
utilizaba este diploma para demostrar su derecho a abrir un pensionado, pero
su verdadero fin había sido otro: había pensado utilizarlo para confundir a
aquellas provincianas endomingadas en el caso de que hubieran asistido a la
comida de funerales, demostrándoles así que ella pertenecía a una de las
familias más nobles, que era hija de un coronel y, en fin, que valía mil veces
más que todas las advenedizas que en los últimos tiempos se habían
multiplicado de un modo exorbitante.
    El diploma dio la vuelta a la mesa. Los invitados lo pasaban de mano en
mano, sin que Catalina Ivanovna se opusiera a ello, ya que aquel papel la
presentaba en toutes lettres como hija de un consejero de la corte, de un
caballero, lo que la autorizaba a considerarse hija de un coronel. Después, la
viuda, inflamada de entusiasmo, empezó a hablar de la existencia tranquila y
feliz que pensaba llevar en T***. Incluso se refirió a los profesores que
llamaría para instruir a sus alumnas, citando al señor Mangot, viejo y
respetable francés que le había enseñado a ella este idioma. Entonces estaba
pasando los últimos años de su vida en T*** y no vacilaría en ingresar como
profesor de su pensionado por un módico sueldo. Finalmente, anunció que
Sonia la acompañaría y la ayudaría a dirigir el centro de enseñanza, lo cual
produjo una risa ahogada en un extremo de la mesa.
   Catalina Ivanovna fingió no haberla oído, pero, levantando de pronto la
voz, empezó a enumerar las cualidades incontables que permitirían a Sonia
Simonovna secundarla en su empresa. Ensalzó su dulzura, su paciencia, su
abnegación, su nobleza de alma, su vasta cultura; dicho lo cual, le dio un
golpecito cariñoso en la mejilla y se levantó para besarla, cosa que hizo dos
veces. Sonia enrojeció y Catalina Ivanovna, hecha un mar de lágrimas, dijo de
pronto que era una tonta que se dejaba impresionar demasiado por los
acontecimientos y que, ya que la comida había terminado, iba a servir el té.
    Entonces Amalia Ivanovna, molesta por el hecho de no haber podido
pronunciar una sola palabra en la conversación precedente, y también al ver
que nadie le prestaba atención, decidió arriesgarse nuevamente y, aunque
dominada por cierta inquietud, hizo a Catalina Ivanovna la sabia observación
de que debería prestar atención especialísima a la ropa interior de las alumnas
(die Wasche) y de contratar una mujer para que se cuidara exclusivamente de
ello (die Dame), y, en fin, que sería una medida prudente vigilar a las
muchachas, de modo que no pudieran leer novelas por las noches. Catalina
Ivanovna, que se hallaba bajo los efectos estimulantes de la animada
ceremonia, le respondió ásperamente que sus observaciones eran desatinadas y
que no entendía nada, que el cuidado de la Wasche incumbía al ama de llaves
y no a la directora de un pensionado de muchachas nobles. En cuanto a la
observación relacionada con la lectura de novelas, le parecía simplemente una
inconveniencia. Todo esto equivalía a decirle que se callase.
    De pronto, Amalia Ivanovna enrojeció y replicó agriamente que ella
siempre había dado muestras de las mejores intenciones y que hacía ya
bastante tiempo que no recibía Geld por el alquiler de la habitación de
Catalina Ivanovna. Ésta le replicó que mentía al hablar de buenas intenciones,
pues el mismo día anterior, cuando el difunto estaba todavía en el aposento, se
había presentado para reclamarle con malos modos el dinero del alquiler.
Entonces la patrona dijo que había invitado a las dos damas y que éstas no
habían aceptado porque era nobles y no podían ir a casa de una mujer que no
era noble. A lo cual repuso Catalina Ivanovna que, como ella no era nada, no
estaba capacitada para juzgar a la verdadera nobleza. Amalia Ivanovna no
pudo soportar esta insolencia y declaró que su Vater aus Berlin era un hombre
muy importante que siempre iba con las manos en los bolsillos y haciendo
«¡puaf, puaf!» Y para dar una idea más exacta de cómo era el tal Vater, la
señora Lipevechsel se levantó, introdujo las dos manos en sus bolsillos, hinchó
los carrillos y empezó a imitar el «¡puaf, puaf!» paterno, en medio de las risas
de todos los inquilinos, cuya intención era alentarla, con la esperanza de asistir
a una batalla entre las dos mujeres.
   Catalina Ivanovna, incapaz de seguir conteniéndose, declaró a voz en grito
que seguramente Amalia Ivanovna no había tenido nunca Vater, que era una
vulgar finesa de Petersburgo, una borracha que había sido cocinera o algo
peor.
   La señora Lipevechsel se puso tan roja como un pimiento y replicó a
grandes voces que era Catalina Ivanovna la que no había tenido Vater, pero
que ella tenía un Vater aus Berlin que llevaba largos redingotes y siempre iba
haciendo «¡puaf, puaf!»
    Catalina Ivanovna respondió desdeñosamente que todo el mundo conocía
su propio origen y que en su diploma se decía con caracteres de imprenta que
era hija de un coronel, mientras que el padre de Amalia Ivanovna, en el caso
de que existiera, debía de ser un lechero finés; pero que era más que probable
que ella no tuviera padre, ya que nadie sabía aún cuál era su patronímico, es
decir, si se llamaba Amalia Ivanovna o Amalia Ludwigovna.
   Al oír estas palabras, la patrona, fuera de sí, empezó a golpear con el puño
la mesa mientras decía a grandes gritos que ella era Ivanovna y no
Ludwigovna, que su Vater se llamaba Johann y era bailío, cosa que no había
sido jamás el Vater de Catalina Ivanovna.
    Ésta se levantó en el acto y, con una voz cuya calma contrastaba con la
palidez de su semblante y la agitación de su pecho, dijo a Amalia Ivanovna
que si osaba volver a comparar, aunque sólo fuera una vez, a su miserable
Vater con su padre, le arrancaría el gorro y se lo pisotearía.
   Al oír esto, Amalia Ivanovna empezó a ir y venir precipitadamente por la
habitación, gritando con todas sus fuerzas que ella era la dueña de la casa y
que Catalina Ivanovna debía marcharse inmediatamente.
    Acto seguido se arrojó sobre la mesa y empezó a recoger sus cubiertos de
plata.
    A esto siguió una confusión y un alboroto indescriptibles. Los niños se
echaron a llorar. Sonia se abalanzó sobre su madrastra para intentar retenerla,
pero cuando Amalia Ivanovna aludió a la tarjeta amarilla, la viuda rechazó a la
muchacha y se fue derecha a la patrona con la intención de poner en práctica
su amenaza.
   En este momento se abrió la puerta y apareció en el umbral Piotr
Petrovitch Lujine, que paseó una mirada atenta y severa por toda la
concurrencia.



                                 CAPÍTULO 3


   Piotr Petrovitch —exclamó Catalina Ivanovna—, protéjame. Haga
comprender a esta mujer estúpida que no tiene derecho a insultar a una noble
dama abatida por el infortunio, y que hay tribunales para estos casos…Me
quejaré ante el gobernador general en persona y ella tendrá que responder de
sus injurias…En memoria de la hospitalidad que recibió usted de mi padre,
defienda a estos pobres huérfanos.
    —Permítame, señora, permítame —respondió Piotr Petrovitch, tratando de
apartarla—. Yo no he tenido jamás el honor, y usted lo sabe muy bien, de
tratar a su padre. Perdone, señora —alguien se echó a reír estrepitosamente—,
pero no tengo la menor intención de mezclarme en sus continuas disputas con
Amalia Ivanovna…Vengo aquí para un asunto personal. Deseo hablar
inmediatamente con su hijastra Sonia Simonovna. Se llama así, ¿no es cierto?
Permítame…
    Y Piotr Petrovitch, pasando por el lado de Catalina Ivanovna, se dirigió al
extremo opuesto de la habitación, donde estaba Sonia.
    Catalina Ivanovna quedó clavada en el sitio, como fulminada. No
comprendía por qué Piotr Petrovitch negaba que había sido huésped de su
padre. Esta hospitalidad creada por su fantasía había llegado a ser para ella un
artículo de fe. Por otra parte, le sorprendía el tono seco, altivo y casi
desdeñoso con que le había hablado Lujine.
    Ante la aparición de Piotr Petrovitch se había ido restableciendo el silencio
poco a poco. Aun dejando aparte que la gravedad y la corrección de aquel
hombre de negocios contrastaba con el aspecto desaliñado de los inquilinos de
la señora Lipevechsel, todos ellos comprendían que sólo un motivo de
excepcional importancia podía justificar la presencia de Lujine en aquel lugar
y, en consecuencia, esperaban un golpe teatral.
    Raskolnikof, que estaba al lado de Sonia, se apartó para dejar el paso libre
a Piotr Petrovitch, el cual, al parecer, no advirtió su presencia.
   Transcurrido un instante, apareció Lebeziatnikof, pero no entró en la
habitación, sino que se quedó en el umbral. En su semblante se mezclaban la
curiosidad y la sorpresa, y prestó atención a lo que allí se decía, demostrando
un vivo interés, pero con el gesto del que nada comprende.
    —Perdónenme que les interrumpa —dijo Piotr Petrovitch sin dirigirse a
nadie particularmente—, pero me he visto obligado a venir por un asunto de
gran importancia. Además, celebro poder hablar ante testigos. Amalia
Ivanovna, le ruego que, en su calidad de propietaria de la casa, preste atención
al diálogo que voy a mantener con Sonia Simonovna.
    Y volviéndose hacia la joven, que daba muestras de profunda sorpresa y
estaba atemorizada, continuó:
    —Sonia Simonovna, inmediatamente después de su visita he advertido la
desaparición de un billete de Banco de cien rublos que estaba sobre una mesa
en la habitación de mi amigo Andrés Simonovitch Lebeziatnikof. Si usted sabe
dónde está ese billete y me lo dice, le doy palabra de honor, en presencia de
todos estos testigos, de que el asunto no pasará adelante. En el caso contrario,
me veré obligado a tomar medidas más serias, y entonces no tendrá derecho a
quejarse sino de usted misma.
   Un gran silencio siguió a estas palabras. Incluso los niños dejaron de llorar.
   Sonia, pálida como una muerta, miraba a Lujine sin poder pronunciar
palabra. Daba la impresión de no haber comprendido. Transcurrieron unos
segundos.
   —Bueno, decídase —le dijo Piotr Petrovitch, mirándola fijamente.
   —Yo no sé…, yo no sé nada —repuso Sonia con voz débil.
   —¿De modo que no sabe usted nada?
   Dicho esto, Lujine dejó pasar varios segundos más. Luego continuó, en
tono severo:
   —Piénselo bien, señorita. Le doy tiempo para que reflexione. Comprenda
que si no estuviera completamente seguro de lo que digo, me guardaría mucho
de acusarla tan formalmente como lo estoy haciendo. Tengo demasiada
experiencia para exponerme a un proceso por difamación…Esta mañana he
negociado varios títulos por un valor nominal de unos tres mil rublos. La suma
exacta consta en mi cuaderno de notas. Al regresar a mi casa he contado el
dinero: Andrés Simonovitch es testigo. Después de haber contado dos mil
trescientos rublos, los he puesto en una cartera que me he guardado en el
bolsillo. Sobre la mesa han quedado alrededor de quinientos rublos, entre los
que había tres billetes de cien. Entonces ha llegado usted, llamada por mí, y
durante todo el tiempo que ha durado su visita ha dado usted muestras de una
agitación extraordinaria, hasta el extremo de que se ha levantado tres veces, en
su prisa por marcharse, aunque nuestra conversación no había terminado.
Andrés Simonovitch es testigo de que todo cuanto acabo de decir es exacto.
Creo que no lo negará usted, señorita. La he mandado llamar por medio de
Andrés Simonovitch con el exclusivo objeto de hablar con usted sobre la triste
situación en que ha quedado su segunda madre, Catalina Ivanovna (cuya
invitación me ha sido imposible atender), y tratar de la posibilidad de ayudarla
mediante una rifa, una suscripción o algún otro procedimiento semejante…Le
doy todos estos detalles, en primer lugar, para recordarle cómo han ocurrido
las cosas, y en segundo, para que vea usted que lo recuerdo todo
perfectamente…Luego he cogido de la mesa un billete de diez rublos y se lo
he entregado, haciendo constar que era mi aportación personal y el primer
socorro para su madrastra…Todo esto ha ocurrido en presencia de Andrés
Simonovitch. Seguidamente la he acompañado hasta la puerta y he podido ver
que estaba tan trastornada como cuando ha llegado. Cuando usted ha salido,
yo he estado conversando durante unos diez minutos con Andrés Simonovitch.
Finalmente, él se ha retirado y yo me he acercado a la mesa para recoger el
resto de mi dinero, contarlo y guardarlo. Entonces, con profundo asombro, he
visto que faltaba uno de los tres billetes. Comprenda usted, señorita. No puedo
sospechar de Andrés Simonovitch. La simple idea de esta sospecha me parece
un disparate. Tampoco es posible que me haya equivocado en mis cuentas,
porque las he verificado momentos antes de llegar usted y he comprobado su
exactitud. Comprenda que la agitación que usted ha demostrado, su prisa en
marcharse, el hecho de que haya tenido usted en todo momento las manos
sobre la mesa, y también, en fin, su situación social y los hábitos propios de
ella, son motivos suficientes para que me vea obligado, muy a pesar mío y no
sin cierto horror, a concebir contra usted sospechas, crueles sin duda pero
legítimas. Quiero añadir y repetir que, por muy convencido que esté de su
culpa, sé que corro cierto riesgo al acusarla. Sin embargo, no vacilo en
hacerlo, y le diré por qué. Lo hago exclusivamente por su ingratitud. La llamo
para hablar de una posible ayuda a su infortunada segunda madre, le entrego
mi óbolo de diez rublos, y he aquí el pago que usted me da. No, esto no está
nada bien. Necesita usted una lección. Reflexione. Le hablo como le hablaría
su mejor amigo, y, en verdad, no puede usted tener en este momento otro
amigo mejor, pues, si no lo fuese, procedería con todo rigor e inflexibilidad.
Bueno, ¿qué dice usted?
   —Yo no le he quitado nada —murmuró Sonia, aterrada—. Usted me ha
dado diez rublos. Mírelos. Se los devuelvo.
    Sacó el pañuelo del bolsillo, deshizo un nudo que había en él, sacó el
billete de diez rublos que Lujine le había dado y se lo ofreció.
   —¿Así —dijo Piotr Petrovitch en un tono de censura y sin tomar el billete
—, persiste usted en negar que me ha robado cien rublos?
   Sonia miró en todas direcciones y sólo vio semblantes terribles, burlones,
severos o cargados de odio. Dirigió una mirada a Raskolnikof, que estaba en
pie junto a la pared. El joven tenía los brazos cruzados y fijaba en ella sus
ardientes ojos.
   —¡Dios mío! —gimió Sonia.
   —Amalia Ivanovna —dijo Lujine en un tono dulce, casi acariciador—,
habrá que llamar a la policía, y le ruego que haga subir al portero para que esté
aquí mientras llegan los agentes.
    —Gott der barmherzige! —dijo la señora Lipevechsel—. Ya sabía yo que
era una ladrona.
   —¿Conque lo sabía usted? Entonces no cabe duda de que existen motivos
para que usted haya pensado en ello. Honorable Amalia Ivanovna, le ruego
que no olvide las palabras que acaba de pronunciar, por cierto ante testigos.
    En este momento se alzaron rumores de todas partes. La concurrencia se
agitaba.
    —¿Pero qué dice usted? —exclamó de pronto Catalina Ivanovna, saliendo
de su estupor y arrojándose sobre Lujine—. ¿Se atreve a acusarla de robo? ¡A
ella, a Sonia! ¡Cobarde, canalla!
   Se arrojó sobre Sonia y la rodeó con sus descarnados brazos.
    —¡Sonia! ¿Cómo has podido aceptar diez rublos de este hombre? ¡Qué
infeliz eres! ¡Dámelos, dámelos en seguida…! ¡Ahí los tiene!
   Catalina Ivanovna se había apoderado del billete, lo estrujó y se lo tiró a
Lujine a la cara. El papel, hecho una bola, fue a dar contra un ojo de Piotr
Petrovitch y después cayó al suelo. Amalia Ivanovna se apresuró a recogerlo.
Lujine se indignó.
   —¡Cojan a esta loca!
   En ese momento, varias personas aparecieron en el umbral, al lado de
Lebeziatnikof. Entre ellas estaban las dos provincianas.
   —¿Loca? ¿Loca yo? —gritó Catalina Ivanovna—. ¡Tú sí que eres un
imbécil, un vil agente de negocios, un infame…! ¡Sonia quitarle dinero!
¡Sonia una ladrona! ¡Antes te lo daría que quitártelo, idiota!
   Lanzó una carcajada histérica y, yendo de inquilino en inquilino y
señalando a Lujine, exclamaba:
   —¿Ha visto usted un imbécil semejante?
   De pronto vio a Amalia Ivanovna y se detuvo.
    —¡Y tú también, salchichera, miserable prusiana! ¡Tú también crees que es
una ladrona…! ¿Cómo es posible? ¡Ella —dijo a Lujine— ha venido de tu
habitación aquí, y de aquí no ha salido, granuja, más que granuja! ¡Todo el
mundo ha visto que se ha sentado a la mesa y no se ha movido! ¡Se ha sentado
al lado de Rodion Romanovitch…! ¡Regístrenla! ¡Como no ha ido a ninguna
parte, si ha cogido el billete ha de llevarlo encima…! Busca, busca…Pero si
no encuentras nada, amigo mío, tendrás que responder de tus injurias… ¡Iré a
quejarme al emperador en persona, al zar misericordioso! Me arrojaré a sus
pies, ¡y hoy mismo! Como soy huérfana, me dejarán entrar. ¿Crees que no me
recibirá? Estás muy equivocado. Llegaré hasta él…Confiabas en la bondad y
en la timidez de Sonia, ¿verdad? Seguro que contabas con eso. Pero yo no soy
tímida y nos las vas a pagar. ¡Busca, regístrala! ¡Hala! ¿Qué esperas?
   Catalina Ivanovna, ciega de rabia, sacudía a Lujine y lo arrastraba hacia
Sonia.
    —Lo haré, correré con esa responsabilidad…Pero cálmese, señora. Ya veo
que usted no teme a nada ni a nadie. Esto…, esto se debía hacer en la
comisaría…Aunque —prosiguió Lujine, balbuceando —hay aquí bastantes
testigos…Estoy dispuesto a registrarla…Sin embargo, es una cuestión
delicada, a causa de la diferencia de sexos…Si Amalia Ivanovna quisiera
ayudarnos…Desde luego, no es así como se hacen estas cosas, pero hay casos
en que…
   —¡Hágala registrar por quien quiera! —vociferó Catalina Ivanovna—.
Enséñale los bolsillos… ¡Mira, mira, monstruo! En éste no hay nada más que
un pañuelo, como puedes ver. Ahora el otro. ¡Mira, mira! ¿Lo ves bien?
    Y Catalina Ivanovna, no contenta con vaciar los bolsillos de Sonia, los
volvió del revés uno tras otro. Pero apenas deshizo los pliegues que se habían
formado en el forro del segundo, el de la derecha, saltó un papelito que,
describiendo en el aire una parábola, cayó a los pies de Lujine. Todos lo vieron
y algunos lanzaron una exclamación. Piotr Petrovitch se inclinó, cogió el papel
con los dedos y lo desplegó: era un billete de cien rublos plegado en ocho
dobles. Lujine lo hizo girar en su mano a fin de que todo el mundo lo viera.
   —¡Ladrona! ¡Fuera de aquí! ¡La policía! ¡La policía! —exclamó la señora
Lipevechsel—. ¡Deben mandarla a Siberia! ¡Fuera de aquí!
    De todas partes salían exclamaciones. Raskolnikof no cesaba de mirar en
silencio a Sonia; sólo apartaba los ojos de ella de vez en cuando para fijarlos
en Lujine. Sonia estaba inmóvil, como hipnotizada. Ni siquiera podía sentir
asombro. De pronto le subió una oleada de sangre a la cara, se la cubrió con
las manos y lanzó un grito.
   —¡Yo no he sido! ¡Yo no he cogido el dinero! ¡Yo no sé nada! —exclamó
en un alarido desgarrador y, corriendo hacia Catalina Ivanovna.
   Ésta le abrió el asilo inviolable de sus brazos y la estrechó
convulsivamente contra su corazón.
   —¡Sonia, Sonia! ¡Yo no lo creo; ya ves que yo no lo creo! —exclamó
Catalina Ivanovna, rechazando la evidencia.
   Y mecía en sus brazos a Sonia como si fuera una niña, y la estrechaba una
y otra vez contra su pecho, o le cogía las manos y se las cubría de besos
apasionados.
    —¿Robar tú? ¡Qué imbéciles, Señor! ¡Necios, todos sois unos necios! —
gritó, dirigiéndose a los presentes—. ¡No sabéis lo hermoso que es su corazón!
¿Robar ella…, ella? ¡Pero si sería capaz de vender hasta su último trozo de
ropa y quedarse descalza para socorrer a quien lo necesitase! ¡Así es ella! ¡Se
hizo extender la tarjeta amarilla para que mis hijos y yo no muriésemos de
hambre! ¡Se vendió por nosotros! ¡Ah, mi querido difunto, mi pobre difunto!
¿Ves esto, pobre esposo mío? ¡Qué comida de funerales, Señor! ¿Por qué no la
defiendes, Dios mío? ¿Y qué hace usted ahí, Rodion Romanovitch, sin decir
nada? ¿Por qué no la defiende usted? ¿Es que también usted la cree culpable?
¡Todos vosotros juntos valéis menos que su dedo meñique! ¡Señor, Señor!
¿Por qué no la defiendes?
    La desesperación de la infortunada Catalina Ivanovna produjo profunda y
general emoción. Aquel rostro descarnado de tísica, contraído por el
sufrimiento; aquellos labios resecos, donde la sangre se había coagulado;
aquella voz ronca; aquellos sollozos, tan violentos como los de un niño, y, en
fin, aquella demanda de auxilio, confiada, ingenua y desesperada a la vez, todo
esto expresaba un dolor tan punzante, que era imposible permanecer
indiferente ante él. Por lo menos Piotr Petrovitch dio muestras de
compadecerse.
   —Cálmese, señora, cálmese —dijo gravemente—. Este asunto no le
concierne en lo más mínimo. Nadie piensa acusarla de premeditación ni de
complicidad, y menos habiendo sido usted misma la que ha descubierto el
robo al registrarle los bolsillos. Esto basta para demostrar su inocencia…Me
siento inclinado a ser indulgente ante un acto en que la miseria puede haber
sido el móvil que ha impulsado a Sonia Simonovna. Pero ¿por qué no quiere
usted confesar, señorita? ¿Teme usted al deshonor? ¿Ha sido la primera vez?
¿Acaso ha perdido usted la cabeza? Todo esto es comprensible, muy
comprensible…Sin embargo, ya ve usted a lo que se ha expuesto…Señores —
continuó, dirigiéndose a la concurrencia—, dejándome llevar de un
sentimiento de compasión y de simpatía, por decirlo así, estoy dispuesto
todavía a perdonarlo todo, a pesar de los insultos que se me han dirigido.
   Se volvió de nuevo hacia Sonia y añadió:
    —Pero que esta humillación que hoy ha sufrido usted, señorita, le sirva de
lección para el futuro. Daré el asunto por terminado y las cosas no pasarán de
aquí.
   Piotr Petrovitch miró de reojo a Raskolnikof, y las miradas de ambos se
encontraron. Los ojos del joven llameaban.
    Catalina Ivanovna, como si nada hubiera oído, seguía abrazando y besando
a Sonia con frenesí. También los niños habían rodeado a la joven y la
estrechaban con sus débiles bracitos.
   Poletchka, sin comprender lo que sucedía, sollozaba desgarradoramente,
apoyando en el hombro de Sonia su linda carita, bañada en lágrimas.
   —¡Qué ruindad! —dijo de pronto una voz desde la puerta.
   Piotr Petrovitch se volvió inmediatamente.
   —¡Qué ruindad! —repitió Lebeziatnikof sin apartar de él la vista.
  Lujine se estremeció (todos recordarían este detalle más adelante), y
Andrés Simonovitch entró en la habitación.
   —¿Cómo ha tenido usted valor para invocar mi testimonio? —dijo
acercándose a Lujine.
   Piotr Petrovitch balbuceó:
   —¿Qué significa esto, Andrés Simonovitch? No sé de qué me habla.
   —Pues esto significa que usted es un calumniador. ¿Me entiende usted
ahora?
   Lebeziatnikof había pronunciado estas palabras con enérgica resolución y
mirando duramente a Lujine con sus miopes ojillos. Estaba furioso.
Raskolnikof no apartaba la vista de la cara de Andrés Simonovitch y le
escuchaba con avidez, sin perder ni una sola de sus palabras.
   Hubo un silencio. Piotr Petrovitch pareció desconcertado, sobre todo en los
primeros momentos.
   —Pero ¿qué le pasa? —balbuceó—. ¿Está usted en su juicio?
    —Sí, estoy en mi juicio, y usted…, usted es un miserable… ¡Qué villanía!
lo he oído todo, y si no he hablado hasta ahora ha sido para ver si comprendía
por qué ha obrado usted así, pues le confieso que hay cosas que no tienen
explicación para mí… ¿Por qué lo ha hecho usted? No lo comprendo.
   —Pero ¿qué he hecho yo? ¿Quiere dejar de hablar en jeroglífico? ¿Es que
ha bebido más de la cuenta?
    —Usted, hombre vil, sí que es posible que se emborrache. Pero yo no bebo
jamás ni una gota de vodka, porque mis principios me lo vedan…Sepan
ustedes que ha sido él, él mismo, el que ha transmitido con sus propias manos
el billete de cien rublos a Sonia Simonovna. Yo lo he visto, yo he sido testigo
de este acto. Y estoy dispuesto a declarar bajo juramento. ¡El mismo, él
mismo! —repitió Lebeziatnikof, dirigiéndose a todos.
   —¿Está usted loco? —exclamó Lujine—. La misma interesada, aquí
presente, acaba de afirmar ante testigos que sólo ha recibido de mi un billete
de diez rublos. ¿Cómo puede usted decir que le he dado el otro billete?
    —¡Lo he visto, lo he visto! —repitió Lebeziatnikof—. Y, aunque ello sea
contrario a mis principios, estoy dispuesto a afirmarlo bajo juramento ante la
justicia. Yo he visto cómo le introducía usted disimuladamente ese dinero en el
bolsillo. En mi candidez, he creído que lo hacía usted por caridad. En el
momento en que usted le decía adiós en la puerta, mientras le tendía la mano
derecha, ha deslizado con la izquierda en su bolsillo un papel. ¡Lo he visto, lo
he visto!
   Lujine palideció.
    —¡Eso es pura invención! —exclamó, en un arranque de insolencia—.
Usted estaba entonces junto a la ventana. ¿Cómo es posible que desde tan lejos
viera el papel? Su miopía le ha hecho ver visiones. Ha sido una alucinación y
nada más.
    —No, no he sufrido ninguna alucinación. A pesar de la distancia, me he
dado perfecta cuenta de todo. En efecto, desde la ventana no he podido ver qué
clase de papel era: en esto tiene usted razón. Sin embargo, cierto detalle me ha
hecho comprender que el papelito era un billete de cien rublos, pues he visto
claramente que, al mismo tiempo que entregaba a Sonia Simonovna el billete
de diez rublos, cogía usted de la mesa otro de cien…Esto lo he visto
perfectamente, porque entonces me hallaba muy cerca de usted, y recuerdo
bien este detalle porque me ha sugerido cierta idea. Usted ha doblado el billete
de cien rublos y lo ha mantenido en el hueco de la mano. Después he dejado
de pensar en ello, pero cuando usted se ha levantado ha hecho pasar el billete
de la mano derecha a la izquierda, con lo que ha estado a punto de caérsele.
Entonces me he vuelto a fijar en él, pues de nuevo he tenido la idea de que
usted quería socorrer a Sonia Simonovna sin que yo me enterase. Ya puede
usted suponer la gran atención con que desde ese instante he seguido hasta sus
menores movimientos. Así he podido ver cómo le ha deslizado usted el billete
en el bolsillo. ¡Lo he visto, lo he visto, y estoy dispuesto a afirmarlo bajo
juramento!
    Lebeziatnikof estaba rojo de indignación. Las exclamaciones más diversas
surgieron de todos los rincones de la estancia. La mayoría de ellas eran de
asombro, pero algunas fueron proferidas en un tono de amenaza. Los
concurrentes se acercaron a Piotr Petrovitch y formaron un estrecho círculo en
torno de él. Catalina Ivanovna se arrojó sobre Lebeziatnikof.
   —¡Andrés Simonovitch, qué mal le conocía a usted! ¡Defiéndala! Es
huérfana. Dios nos lo ha enviado, Andrés Simonovitch, mi querido amigo.
    Y Catalina Ivanovna, en un arrebato casi inconsciente, se arrojó a los pies
del joven.
   —¡Está loco! —exclamó Lujine, ciego de rabia—. Todo son invenciones
suyas… ¡Que si se había olvidado y luego se ha vuelto a acordar…! ¿Qué
significa esto? Según usted, yo he puesto intencionadamente estos cien rublos
en el bolsillo de esta señorita. Pero ¿por qué? ¿Con qué objeto?
    —Esto es lo que no comprendo. Pero le aseguro que he dicho la verdad.
Tan cierto estoy de no equivocarme, miserable criminal, que en el momento en
que le estrechaba la mano felicitándole, recuerdo que me preguntaba con qué
fin habría regalado usted ese billete a hurtadillas, o, dicho de otro modo, por
qué se ocultaba para hacerlo. Misterio. Me he dicho que tal vez quería usted
ocultarme su buena acción al saber que soy enemigo por principio de la
caridad privada, a la que considero como un paliativo inútil. He deducido,
pues, que no quería usted que se supiera que entregaba a Sonia Simonovna una
cantidad tan importante, y, además, que deseaba dar una sorpresa a la
beneficiada…Todos sabemos que hay personas que se complacen en ocultar
las buenas acciones…También me he dicho que tal vez quería usted poner a
prueba a la muchacha, ver si volvía para darle las gracias cuando encontrara el
dinero en su bolsillo. O, por el contrario, que deseaba usted eludir su gratitud,
según el principio de que la mano derecha debe ignorar…, y otras mil
suposiciones parecidas. Sólo Dios sabe las conjeturas que han pasado por mi
cabeza…Decidí reflexionar más tarde a mis anchas sobre el asunto, pues no
quería cometer la indelicadeza de dejarle entrever que conocía su secreto. De
pronto me ha asaltado un temor: al no conocer su acto de generosidad, Sonia
Simonovna podía perder el dinero sin darse cuenta. Por eso he tomado la
determinación de venir a decirle que usted había depositado un billete de cien
rublos en su bolsillo. Pero, al pasar, me he detenido en la habitación de las
señoras Kobiliatnikof a fin de entregarles la «Ojeada general sobre el método
positivo» y recomendarles especialmente el artículo de Piderit, y también el de
Wagner. Finalmente, he llegado aquí y he podido presenciar el escándalo. Y
dígame: ¿se me habría ocurrido pensar en todo esto, me habría hecho todas
estas reflexiones si no le hubiera visto introducir el billete de cien rublos en el
bolsillo de Sonia Simonovna?
    Andrés Simonovitch terminó este largo discurso, coronado con una
conclusión tan lógica, en un estado de extrema fatiga. El sudor corría por su
frente. Por desgracia para él, le costaba gran trabajo expresarse en ruso,
aunque no conocía otro idioma. Su esfuerzo oratorio le había agotado. Incluso
parecía haber perdido peso. Sin embargo, su alegato verbal había producido un
efecto extraordinario. Lo había pronunciado con tanto calor y convicción, que
todos los oyentes le creyeron. Piotr Petrovitch advirtió que las cosas no le iban
bien.
    —¿Qué me importan a mí las estúpidas preguntas que hayan podido
atormentarle? —exclamó—. Eso no constituye ninguna prueba. Todo lo que
usted ha pensado puede ser obra de su imaginación. Y yo, señor, puedo decirle
que miente usted. Usted miente y me calumnia llevado de un deseo de
venganza personal. Usted no me perdona que haya rechazado el impío
radicalismo de sus teorías sociales.
  Pero este falso argumento, lejos de favorecerle, provocó una oleada de
murmullos en contra de él.
   —¡Eso es una mala excusa! —exclamó Lebeziatnikof—. Te digo en la cara
que mientes. Llama a la policía y declararé bajo juramento. Un solo punto ha
quedado en la oscuridad para mí: el motivo que te ha impulsado a cometer una
acción tan villana. ¡Miserable! ¡Cobarde!
    —Yo puedo explicar su conducta y, si es preciso, también prestaré
juramento —dijo Raskolnikof con voz firme y destacándose del grupo.
   Estaba sereno y seguro de sí mismo. Todos se dieron cuenta desde el
primer momento de que conocía la clave del enigma y de que el asunto se
acercaba a su fin.
    —Ahora todo lo veo claro —dijo dirigiéndose a Lebeziatnikof—. Desde el
principio del incidente me he olido que había en todo esto alguna innoble
intriga. Esta sospecha se fundaba en ciertas circunstancias que sólo yo
conozco y que ahora mismo voy a revelar a ustedes. En ellas está la clave del
asunto. Gracias a su detallada exposición, Andrés Simonovitch, se ha hecho la
luz en mi mente. Ruego a todo el mundo que preste atención. Este señor —
señalaba a Lujine pidió en fecha reciente la mano de una joven, hermana mía,
cuyo nombre es Avdotia Romanovna Raskolnikof; pero cuando llegó a
Petersburgo, hace poco, y tuvimos nuestra primera entrevista, discutimos, y de
tal modo, que acabé por echarle de mi casa, escena que tuvo dos testigos, los
cuales pueden confirmar mis palabras. Este hombre es todo maldad. Yo no
sabía que se hospedaba en su casa, Andrés Simonovitch. Así se comprende
que pudiera ver anteayer, es decir, el mismo día de nuestra disputa, que yo,
como amigo del difunto, entregaba dinero a la viuda para que pudiera atender
a los gastos del entierro. El señor Lujine escribió en seguida una carta a mi
madre, en que le decía que yo había entregado dinero no a Catalina Ivanovna,
sino a Sonia Simonovna. Además, hablaba de esta joven en términos en
extremo insultantes, dejando entrever que yo mantenía relaciones íntimas con
ella. Su finalidad, como ustedes pueden comprender, era indisponerme con mi
madre y con mi hermana, haciéndoles creer que yo despilfarraba
ignominiosamente el dinero que ellas se sacrificaban en enviarme. Ayer por la
noche, en presencia de mi madre, de mi hermana y de él mismo, expuse la
verdad de los hechos, que este hombre había falseado. Dije que había
entregado el dinero a Catalina Ivanovna, a la que entonces no conocía aún, y
añadí que Piotr Petrovitch Lujine, con todos sus méritos, valía menos que el
dedo meñique de Sonia Simonovna, de la que hablaba tan mal. Él me preguntó
entonces si yo sería capaz de sentar a Sonia Simonovna al lado de mi hermana,
y yo le respondí que ya lo había hecho aquel mismo día. Furioso al ver que mi
madre y mi hermana no reñían conmigo fundándose en sus calumnias, llegó al
extremo de insultarlas groseramente. Se produjo la ruptura definitiva y lo
pusimos en la puerta. Todo esto ocurrió anoche. Ahora les ruego a ustedes que
me presten la mayor atención. Si el señor Lujine hubiera conseguido presentar
como culpable a Sonia Simonovna, habría demostrado a mi familia que sus
sospechas eran fundadas y que tenía razón para sentirse ofendido por el hecho
de que permitiera a esta joven alternar con mi hermana, y, en fin, que,
atacándome a mí, defendía el honor de su prometida. En una palabra, esto
suponía para él un nuevo medio de indisponerme con mi familia, mientras él
reconquistaba su estimación. Al mismo tiempo, se vengaba de mí, pues tenía
motivos para pensar que la tranquilidad de espíritu y el honor de Sonia
Simonovna me afectaban íntimamente. Así pensaba él, y esto es lo que yo he
deducido. Tal es la explicación de su conducta: no es posible hallar otra.
    Así, poco más o menos, terminó Raskolnikof su discurso, que fue
interrumpido frecuentemente por las exclamaciones de la atenta concurrencia.
Hasta el final su acento fue firme, sereno y seguro. Su tajante voz, la
convicción con que hablaba y la severidad de su rostro impresionaron
profundamente al auditorio.
   —Sí, sí, eso es; no cabe duda de que es eso —se apresuró a decir
Lebeziatnikof, entusiasmado—. Prueba de ello es que, cuando Sonia
Simonovna ha entrado en la habitación, él me ha preguntado si estaba usted
aquí, si yo le había visto entre los invitados de Catalina Ivanovna. Esta
pregunta me la ha hecho en voz baja y después de llevarme junto a la ventana.
O sea que deseaba que usted fuera testigo de todo esto. Sí, sí; no cabe duda de
que es eso.
    Lujine guardaba silencio y sonreía desdeñosamente. Pero estaba pálido
como un muerto. Evidentemente, buscaba el modo de salir del atolladero. De
buena gana se habría marchado, pero esto no era posible por el momento.
Marcharse así habría representado admitir las acusaciones que pesaban sobre
él y reconocer que había calumniado a Sonia Simonovna.
   Por otra parte, los asistentes se mostraban sumamente excitados por las
excesivas libaciones. El de intendencia, aunque era incapaz de forjarse una
idea clara de lo sucedido, era el que más gritaba, y proponía las medidas más
desagradables para Lujine.
   La habitación estaba llena de personas embriagadas, pero también habían
acudido huéspedes de otros aposentos, atraídos por el escándalo. Los tres
polacos estaban indignadísimos y no cesaban de proferir en su lengua insultos
contra Piotr Petrovitch, al que llamaban, entre otras cosas, pane ladak.
    Sonia escuchaba con gran atención, pero no parecía acabar de comprender
lo que pasaba: su estado era semejante al de una persona que acaba de salir de
un desvanecimiento. No apartaba los ojos de Raskolnikof, comprendiendo que
sólo él podía protegerla. La respiración de Catalina Ivanovna era silbante y
penosa. Estaba completamente agotada. Pero era Amalia Ivanovna la que tenía
un aspecto más grotesco, con su boca abierta y su cara de pasmo. Era evidente
que no comprendía lo que estaba ocurriendo. Lo único que sabía era que Piotr
Petrovitch se hallaba en una situación comprometida.
    Raskolnikof intentó volver a hablar, pero en seguida renunció a ello al ver
que los inquilinos se precipitaban sobre Lujine y, formando en torno de él un
círculo compacto, le dirigían toda clase de insultos y amenazas. Pero Lujine no
se amilanó. Comprendiendo que había perdido definitivamente la partida,
recurrió a la insolencia.
    —Permítanme, señores, permítanme. No se pongan así. Déjenme pasar —
dijo mientras se abría paso—. No se molesten ustedes en intentar
amedrentarme con sus amenazas. Tengan la seguridad de que no adelantarán
nada, pues no soy de los que se asustan fácilmente. Por el contrario, les
advierto que tendrán que responder de la cooperación que han prestado a un
acto delictivo. La culpabilidad de la ladrona está más que probada, y
presentaré la oportuna denuncia. Los jueces no están ciegos…ni bebidos. Por
eso rechazarán el testimonio de dos impíos, de dos revolucionarios que me
calumnian por una cuestión de venganza personal, como ellos mismos han
tenido la candidez de reconocer. Permítanme, señores.
    —No podría soportar ni un minuto más su presencia en mi habitación —le
dijo Andrés Simonovitch—. Haga el favor de marcharse. No quiero ningún
trato con usted. ¡Cuando pienso que he estado dos semanas gastando saliva
para exponerle…!
    —Andrés Simonovitch, recuerde que hace un rato le he dicho que me
marchaba y usted trataba de retenerme. Ahora me limitaré a decirle que es
usted un tonto de remate y que le deseo se cure de la cabeza y de los ojos.
Permítanme, señores…
   Y consiguió terminar de abrirse paso. Pero el de intendencia no quiso
dejarle salir de aquel modo. Considerando que los insultos eran un castigo
insuficiente para él, cogió un vaso de la mesa y se lo arrojó con todas sus
fuerzas. Desgraciadamente, el proyectil fue a estrellarse contra Amalia
Ivanovna, que empezó a proferir grandes alaridos, mientras el de intendencia,
que había perdido el equilibrio al tomar impulso para el lanzamiento, caía
pesadamente sobre la mesa.
    Piotr Petrovitch logró llegar a su aposento, y, una hora después, había
salido de la casa.
    Antes de esta aventura, Sonia, tímida por naturaleza, se sentía más
vulnerable que las demás mujeres, ya que cualquiera tenía derecho a ultrajarla.
Sin embargo, había creído hasta entonces que podría contrarrestar la
malevolencia a fuerza de discreción, dulzura y humildad. Pero esta ilusión se
había desvanecido y su decepción fue muy amarga. Era capaz de soportarlo
todo con paciencia y sin lamentarse, y el golpe que acababa de recibir no
estaba por encima de sus fuerzas, pero en el primer momento le pareció
demasiado duro. A pesar del triunfo de su inocencia en el asunto del billete,
transcurridos los primeros instantes de terror, y al poder darse cuenta de las
cosas, sintió que su corazón se oprimía dolorosamente ante la idea de su
abandono y de su aislamiento en la vida. Sufrió una crisis nerviosa y, sin poder
contenerse, salió de la habitación y corrió a su casa. Esta huida casi coincidió
con la salida de Lujine.
    Amalia Ivanovna, cuando recibió el proyectil destinado a Piotr Petrovitch
en medio de las carcajadas de los invitados, montó en cólera y su indignación
se dirigió contra Catalina Ivanovna, sobre la que se arrojó vociferando como si
la hiciera responsable de todo lo ocurrido.
   —¡Fuera de aquí en seguida! ¡Fuera!
   Y, al mismo tiempo que gritaba, cogía todos los objetos de la inquilina que
encontraba al alcance de la mano y los arrojaba al suelo. La pobre viuda, que
se había tenido que echar en la cama, exhausta y rendida por el sufrimiento,
saltó del lecho y se arrojó sobre la patrona. Pero las fuerzas eran tan
desiguales, que Amalia Ivanovna la rechazó tan fácilmente como si luchara
con una pluma.
   —¡Es el colmo! ¡No contenta con calumniar a Sonia, ahora la toma
conmigo! ¡Me echa a la calle el mismo día de los funerales de mi marido!
¡Después de haber recibido mi hospitalidad, me pone en medio del arroyo con
mis pobres huérfanos! ¿Adónde iré?
    Y la pobre mujer sollozaba, en el límite de sus fuerzas. De pronto sus ojos
llamearon y gritó desesperadamente:
    —¡Señor! ¿Es posible que no exista la justicia aquí abajo? ¿A quién
defenderás si no nos defiendes a nosotros…? En fin, ya veremos. En la tierra
hay jueces y tribunales. Presentaré una denuncia. Prepárate, desalmada…
Poletchka, no dejes a los niños. Volveré en seguida. Si es preciso, esperadme
en la calle. ¡Ahora veremos si hay justicia en este mundo!
    Catalina Ivanovna se envolvió la cabeza en aquel trozo de paño verde de
que había hablado Marmeladof, atravesó la multitud de inquilinos
embriagados que se hacinaban en la estancia y, gimiendo y bañada en
lágrimas, salió a la calle. Estaba resuelta a que le hicieran justicia en el acto y
costara lo que costase. Poletchka, aterrada, se refugió con los niños en un
rincón, junto al baúl. Rodeó con sus brazos a sus hermanitos y así esperó la
vuelta de su madre. Amalia Ivanovna iba y venía por la habitación como una
furia, rugiendo de rabia, lamentándose y arrojando al suelo todo lo que caía en
sus manos.
   Entre los inquilinos reinaba gran confusión: unos comentaban a grandes
voces lo ocurrido, otros discutían y se insultaban y algunos seguían entonando
canciones.
   «Ha llegado el momento de marcharse —pensó Raskolnikof—. Vamos a
ver qué dice ahora Sonia Simonovna.»
   Y se dirigió a casa de Sonia.



                                   CAPÍTULO 4


   Aunque llevaba su propia carga de miserias y horrores en el corazón,
Raskolnikof había defendido valientemente y con destreza la causa de Sonia
ante Lujine. Dejando aparte el interés que sentía por la muchacha y que le
impulsaba a defenderla, había sufrido tanto aquella mañana, que había acogido
con verdadera alegría la ocasión de ahuyentar aquellos pensamientos que
habían llegado a serle insoportables.
    Por otra parte, la idea de su inmediata entrevista con Sonia le preocupaba y
le colmaba de una ansiedad creciente. Tenía que confesarle que había matado a
Lisbeth. Presintiendo la tortura que esta declaración supondría para él, trataba
de apartarla de su pensamiento. Cuando se había dicho, al salir de casa de
Catalina Ivanovna: «Vamos a ver qué dice ahora Sonia Simonovna», se
hallaba todavía bajo los efectos del ardoroso y retador entusiasmo que le había
producido su victoria sobre Lujine. Pero —cosa singular— cuando llegó al
departamento de Kapernaumof, esta entereza de ánimo le abandonó de súbito
y se sintió débil y atemorizado. Vacilando, se detuvo ante la puerta y se
preguntó:
   «¿Es necesario que revele que maté a Lisbeth?»
    Lo extraño era que, al mismo tiempo que se hacía esta pregunta, estaba
convencido de que le era imposible no sólo eludir semejante confesión, sino
retrasarla un solo instante. No podía explicarse la razón de ello, pero sentía
que era así y sufría horriblemente al darse cuenta de que no tenía fuerzas para
luchar contra esta necesidad.
   Para evitar que su tormento se prolongara se apresuró a abrir la puerta.
Pero no franqueó el umbral sin antes observar a Sonia. Estaba sentada ante su
mesita, con los codos apoyados en ella y la cara en las manos. Cuando vio a
Raskolnikof, se levantó en el acto y fue hacia él como si lo estuviese
esperando.
   —¿Qué habría sido de mí sin usted? —le dijo con vehemencia, al
encontrarse con él en medio de la habitación.
   Al parecer, sólo pensaba en el servicio que le había prestado, y ansiaba
agradecérselo. Luego adoptó una actitud de espera. Raskolnikof se acercó a la
mesa y se sentó en la silla que ella acababa de dejar. Sonia permaneció en pie
a dos pasos de él, exactamente como el día anterior.
    —Bueno, Sonia —dijo Raskolnikof, y notó de pronto que la voz le
temblaba—; ya se habrá dado usted cuenta de que la acusación se basaba en su
situación y en los hábitos ligados a ella.
   El rostro de Sonia tuvo una expresión de sufrimiento.
   —Le ruego que no me hable como ayer. No, se lo suplico. Ya he sufrido
bastante.
   Y se apresuró a sonreír, por temor a que este reproche hubiera herido a
Raskolnikof.
   —He salido corriendo como una loca. ¿Qué ha pasado después? He estado
a punto de volver, pero luego he pensado que usted vendría y…
   Raskolnikof le explicó que Amalia Ivanovna había despedido a su familia
y que Catalina Ivanovna se había marchado en busca de justicia no sabía
adónde.
   —¡Dios mío! —exclamó Sonia—. ¡Vamos, vamos en seguida!
   Y cogió apresuradamente el pañuelo de la cabeza.
    —¡Siempre lo mismo! —exclamó Raskolnikof, indignado—. No piensa
usted más que en ellos. Quédese un momento conmigo.
   —Pero Catalina Ivanovna…
    —Catalina Ivanovna no la olvidará: puede estar segura —dijo Raskolnikof,
molesto—. Como ha salido, vendrá aquí, y si no la encuentra, se arrepentirá
usted de haberse marchado.
   Sonia se sentó, presa de una perplejidad llena de inquietud. Raskolnikof
guardó silencio, con la mirada fija en el suelo. Parecía reflexionar.
    —Tal vez Lujine no tenía hoy intención de hacerla detener, porque no le
interesaba. Pero si la hubiese tenido y ni Lebeziatnikof ni yo hubiéramos
estado allí, usted estaría ahora en la cárcel, ¿no es así?
   —Sí —respondió Sonia con voz débil y sin poder prestar demasiada
atención a lo que Raskolnikof le decía, tal era la ansiedad que la dominaba.
   —Pues bien, habría sido muy fácil que yo no estuviera allí, y en cuanto a
Lebeziatnikof, ha sido una casualidad que fuese.
   Sonia no contestó.
    —Y si la hubieran metido en la cárcel, ¿qué habría pasado? ¿Se acuerda de
lo que le dije ayer?
    Ella seguía guardando silencio. El esperó unos segundos. Después siguió
diciendo, con una risa un tanto forzada:
   —Creía que me iba usted a repetir que no le hablara de estas cosas…
¿Qué? —preguntó tras una breve pausa—. ¿Insiste usted en no abrir la boca?
Sin embargo, necesitamos un tema de conversación. Por ejemplo, me gustaría
saber cómo resolvería cierta cuestión…, como diría Lebeziatnikof —añadió,
notando que empezaba a perder la sangre fría—. No, no hablo en broma.
Supongamos, Sonia, que usted conoce por anticipado todos los proyectos de
Lujine y sabe que estos proyectos sumirían definitivamente en el infortunio a
Catalina Ivanovna, a sus hijos y, por añadidura, a usted…, y digo «por
añadidura» porque a usted sólo se la puede considerar como cosa aparte. Y
supongamos también que, a consecuencia de esto, Poletchka haya de verse
obligada a llevar una vida como la que usted lleva. Pues bien, si en estas
circunstancias estuviera en su mano hacer que Lujine pereciera, con lo que
salvaría a Catalina Ivanovna y a su familia, o dejar que Lujine viviera y
llevase a cabo sus infames propósitos, ¿qué partido tomaría usted? Ésta es la
pregunta que quiero que me conteste.
   Sonia le miró con inquietud. Aquellas palabras, pronunciadas en un tono
vacilante, parecían ocultar una segunda intención.
    —Ya sabía yo que iba a hacerme una pregunta extraña —dijo la joven
dirigiéndole una mirada penetrante.
   —Eso poco importa. Diga: ¿qué decisión tomaría usted?
   —¿A qué viene hacer esas preguntas absurdas? —repuso Sonia con un
gesto de desagrado.
   —Dígame: ¿dejaría usted que Lujine viviera y pudiese cometer sus
desafueros? ¿Es que ni siquiera tiene valor para tomar una decisión en teoría?
    —Yo no conozco las intenciones de la Divina Providencia. ¿Por qué me
interroga sobre hechos que no existen? ¿A qué vienen esas preguntas inútiles?
¿Acaso es posible que la existencia de un hombre dependa de mi voluntad?
¿Cómo puedo erigirme en árbitro de los destinos humanos, de la vida y de la
muerte?
   —Si hace usted intervenir a la Providencia divina, no hablemos más —dijo
Raskolnikof en tono sombrío.
   Sonia respondió con acento angustiado:
   —Dígame francamente qué es lo que desea de mí…Sólo oigo de usted
alusiones. ¿Es que ha venido usted con el propósito de torturarme?
   Sin poder contenerse, se echó a llorar. Él la miró tristemente, con una
expresión de angustia. Hubo un largo silencio.
   Al fin, Raskolnikof dijo en voz baja:
   —Tienes razón, Sonia.
   Se había producido en él un cambio repentino. Su ficticio aplomo y el tono
insolente que afectaba momentos antes habían desaparecido. Hasta su voz
parecía haberse debilitado.
   —Te dije ayer que no vendría hoy a pedirte perdón, y he aquí que he
comenzado esta conversación poco menos que excusándome. Al hablarte de
Lujine y de la Providencia pensaba en mí mismo, Sonia, y me excusaba.
   Trató de sonreír, pero sólo pudo esbozar una mueca de impotencia. Luego
bajó la cabeza y ocultó el rostro entre las manos.
    De súbito, una extraña y sorprendente sensación de odio hacia Sonia le
traspasó el corazón. Asombrado, incluso aterrado de este descubrimiento
inaudito, levantó la cabeza y observó atentamente a la joven. Vio que fijaba en
él una mirada inquieta y llena de una solicitud dolorosa, y al advertir que
aquellos ojos expresaban amor, su odio se desvaneció como un fantasma. Se
había equivocado acerca de la naturaleza del sentimiento que experimentaba:
lo que sentía era, simplemente, que el momento fatal había llegado.
   Bajó de nuevo la cabeza y otra vez ocultó el rostro entre las manos. De
pronto palideció, se levantó, miró a Sonia y sin pronunciar palabra, fue
maquinalmente a sentarse en el lecho. Su impresión en aquel momento era
exactamente la misma que había experimentado el día en que, de pie a
espaldas de la vieja, había sacado el hacha del nudo corredizo, mientras se
decía que no había que perder ni un segundo.
   —¿Qué le ocurre? —preguntó Sonia, llena de turbación.
   Raskolnikof no pudo pronunciar ni una palabra. Había pensado dar «la
explicación» en circunstancias completamente distintas y no comprendía lo
que estaba ocurriendo en su interior.
    Sonia se acercó paso a paso, se sentó a su lado, en el lecho, y, sin apartar
de él los ojos, esperó. Su corazón latía con violencia. La situación se hacía
insoportable. Él volvió hacia la joven su rostro, cubierto de una palidez mortal.
Sus contraídos labios eran incapaces de pronunciar una sola palabra. Entonces
el pánico se apoderó de Sonia.
   —¿Qué le pasa? —volvió a preguntarle, apartándose un poco de él.
    —Nada, Sonia. No te asustes…Es una tontería…Sí, basta pensar en ello un
instante para ver que es una tontería —murmuró como delirando—. No sé por
qué he venido a atormentarte —añadió, mirándola—. En verdad, no lo sé. ¿Por
qué? ¿Por qué? No ceso de hacerme esta pregunta, Sonia.
   Tal vez se la había hecho un cuarto de hora antes, pero en aquel momento
su debilidad era tan extrema que apenas se daba cuenta de que existía. Un
continuo temblor agitaba todo su cuerpo.
   —¡Cómo se atormenta usted! —se lamentó Sonia, mirándole.
   —No es nada, no es nada…He aquí lo que te quería decir…
   Una sombra de sonrisa jugueteó unos segundos en sus labios.
   —¿Te acuerdas de lo que quería decirte ayer?
   Sonia esperó, visiblemente inquieta.
    —Cuando me fui, te dije que tal vez te decía adiós para siempre, pero que
si volvía hoy te diría quién mató a Lisbeth.
   De pronto, todo el cuerpo de Sonia empezó a temblar.
   —Pues bien, he venido a decírtelo.
   —Así, ¿hablaba usted en serio? —balbuceó Sonia haciendo un gran
esfuerzo—. Pero ¿cómo lo sabe usted? —preguntó vivamente, como si
acabara de volver en sí.
   Apenas podía respirar. La palidez de su rostro aumentaba por momentos.
   —El caso es que lo sé.
   Sonia permaneció callada un momento.
   —¿Lo han encontrado? —preguntó al fin, tímidamente.
   —No, no lo han encontrado.
    —Entonces, ¿cómo sabe usted quién es? —preguntó la joven tras un nuevo
silencio y con voz casi imperceptible.
   Él se volvió hacia ella y la miró fijamente, con una expresión singular.
   —¿Lo adivinas?
   Una nueva sonrisa de impotencia flotaba en sus labios. Sonia sintió que
todo su cuerpo se estremecía.
   —Pero usted me…—balbuceó ella con una sonrisa infantil—. ¿Por qué
quiere asustarme?
    —Para saber lo que sé —dijo Raskolnikof, cuya mirada seguía fija en la de
ella, como si no tuviera fuerzas para apartarla—, es necesario que esté
«ligado» a «él» …Él no tenía intención de matar a Lisbeth…La asesinó sin
premeditación…Sólo quería matar a la vieja…y encontrarla sola…Fue a la
casa…De pronto llegó Lisbeth…, y la mató a ella también.
    Un lúgubre silencio siguió a estas palabras. Los dos jóvenes se miraban
fijamente.
   —Así, ¿no lo adivinas? —preguntó de pronto.
   Tenía la impresión de que se arrojaba desde lo alto de una torre.
   —No —murmuró Sonia con voz apenas audible.
   —Piensa.
    En el momento de pronunciar esta palabra, una sensación ya conocida por
él le heló el corazón. Miraba a Sonia y creía estar viendo a Lisbeth.
Conservaba un recuerdo imborrable de la expresión que había aparecido en el
rostro de la pobre mujer cuando él iba hacia ella con el hacha en alto y ella
retrocedía hacia la pared, como un niño cuando se asusta y, a punto de echarse
a llorar, fija con terror la mirada en el objeto que provoca su espanto. Así
estaba Sonia en aquel momento. Su mirada expresaba el mismo terror
impotente. De súbito extendió el brazo izquierdo, apoyó la mano en el pecho
de Raskolnikof, lo rechazó ligeramente, se puso en pie con un movimiento
repentino y empezó a apartarse de él poco a poco, sin dejar de mirarle. Su
espanto se comunicó al joven, que miraba a Sonia con el mismo gesto
despavorido, mientras en sus labios se esbozaba la misma triste sonrisa
infantil.
   —¿Has comprendido ya? —murmuró.
   —¡Dios mío! —gimió, horrorizada.
   Luego, exhausta, se dejó caer en su lecho y hundió el rostro en la
almohada.
    Pero un momento después se levantó vivamente, se acercó a Raskolnikof,
le cogió las manos, las atenazó con sus menudos y delgados dedos y fijó en él
una larga y penetrante mirada.
   Con esta mirada, Sonia esperaba captar alguna expresión que le demostrase
que se había equivocado. Pero no, no cabía la menor duda: la simple
suposición se convirtió en certeza.
    Más adelante, cuando recordaba este momento, todo le parecía extraño,
irreal. ¿De dónde le había venido aquella certeza repentina de no equivocarse?
Porque en modo alguno podía decir que había presentido aquella confesión.
Sin embargo, apenas le hizo él la confesión, a ella le pareció haberla
adivinado.
   —Basta, Sonia, basta. No me atormentes.
   Había hecho esta súplica amargamente. No era así como él había previsto
confesar su crimen: la realidad era muy distinta de lo que se había imaginado.
    Sonia estaba fuera de sí. Saltó del lecho. De pie en medio de la habitación,
se retorcía las manos. Luego volvió rápidamente sobre sus pasos y de nuevo se
sentó al lado de Raskolnikof, tan cerca que sus cuerpos se rozaban. De pronto
se estremeció como si la hubiera asaltado un pensamiento espantoso, lanzó un
grito y, sin que ni ella misma supiera por qué, cayó de rodillas delante de
Raskolnikof.
   —¿Qué ha hecho usted? Pero ¿qué ha hecho usted? —exclamó,
desesperada.
   De pronto se levantó y rodeó fuertemente con los brazos el cuello del
joven.
   Raskolnikof se desprendió del abrazo y la contempló con una triste sonrisa.
   —No lo comprendo, Sonia. Me abrazas y me besas después de lo que te
acabo de confesar. No sabes lo que haces.
   Ella no le escuchó. Gritó, enloquecida:
   —¡No hay en el mundo ningún hombre tan desgraciado como tú!
   Y prorrumpió en sollozos.
   Un sentimiento ya olvidado se apoderó del alma de Raskolnikof. No se
pudo contener. Dos lágrimas brotaron de sus ojos y quedaron pendientes de
sus pestañas.
   —¿No me abandonarás, Sonia? —preguntó, desesperado.
   —No, nunca, en ninguna parte. Te seguiré adonde vayas. ¡Señor, Señor!
¡Qué desgraciada soy…! ¿Por qué no te habré conocido antes? ¿Por qué no
has venido antes? ¡Dios mío!
   —Pero he venido.
   —¡Ahora…! ¿Qué podemos hacer ahora? ¡Juntos, siempre juntos! —
exclamó Sonia volviendo a abrazarle—. ¡Te seguiré al presidio!
   Raskolnikof no pudo disimular un gesto de indignación. Sus labios
volvieron a sonreír como tantas veces habían sonreído, con una expresión de
odio y altivez.
   —No tengo ningún deseo de ir a presidio, Sonia.
   Tras los primeros momentos de piedad dolorosa y apasionada hacia el
desgraciado, la espantosa idea del asesinato reapareció en la mente de la joven.
El tono en que Raskolnikof había pronunciado sus últimas palabras le
recordaron de pronto que estaba ante un asesino. Se quedó mirándole
sobrecogida. No sabía aún cómo ni por qué aquel joven se había convertido en
un criminal. Estas preguntas surgieron de pronto en su imaginación, y las
dudas le asaltaron de nuevo. ¿Él un asesino? ¡Imposible!
   —Pero ¿qué me pasa? ¿Dónde estoy? —exclamó profundamente
sorprendida y como si le costara gran trabajo volver a la realidad—. Pero
¿cómo es posible que un hombre como usted cometiera…? Además, ¿por qué?
   —Para robar, Sonia —respondió Raskolnikof con cierto malestar.
   Sonia se quedó estupefacta. De pronto, un grito escapó de sus labios.
   —¡Estabas hambriento! ¡Querías ayudar a tu madre! ¿Verdad?
    —No, Sonia, no —balbuceó el joven, bajando y volviendo la cabeza—. No
estaba hambriento hasta ese extremo…Ciertamente, quería ayudar a mi madre,
pero no fue eso todo…No me atormentes, Sonia.
   Sonia se oprimía una mano con la otra.
   —Pero ¿es posible que todo esto sea real? ¡Y qué realidad, Dios mío!
¿Quién podría creerlo? ¿Cómo se explica que usted se quede sin nada por
socorrer a otros habiendo matado por robar…?
   De pronto le asaltó una duda.
   —¿Acaso ese dinero que dio usted a Catalina Ivanovna…, ese dinero,
Señor, era…?
    —No, Sonia —le interrumpió Raskolnikof—, ese dinero no procedía de
allí. Tranquilízate. Me lo había enviado mi madre por medio de un agente de
negocios y lo recibí durante mi enfermedad, el día mismo en que lo di…
Rasumikhine es testigo, pues firmó el recibo en mi nombre…Ese dinero era
mío y muy mío.
   Sonia escuchaba con un gesto de perplejidad y haciendo grandes esfuerzos
por comprender.
    —En cuanto al dinero de la vieja, ni siquiera sé si tenía dinero —dijo en
voz baja, vacilando—. Desaté de su cuello una bolsita de pelo de camello, que
estaba llena, pero no miré lo que contenía…Sin duda no tuve tiempo…Los
objetos: gemelos, cadenas, etc., los escondí, así como la bolsa, debajo de una
piedra en un gran patio que da a la avenida V***. Todo está allí todavía.
   Sonia le escuchaba ávidamente.
   —Pero ¿por qué, si mató usted para robar, según dice…, por qué no cogió
nada? —dijo la joven vivamente, aferrándose a una última esperanza.
    —No lo sé. Todavía no he decidido si cogeré ese dinero o no —dijo
Raskolnikof en el mismo tono vacilante. Después, como si volviera a la
realidad, sonrió y siguió diciendo—: ¡Qué estúpido soy! ¡Contar estas cosas!
   Entonces un pensamiento atravesó como un rayo la mente de Sonia.
«¿Estará loco?» Pero desechó esta idea en seguida. «No, no lo está.»
Realmente, no comprendía nada.
   Él exclamó, como en un destello de lucidez:
   —Oye, Sonia, oye lo que voy a decirte.
   Y continuó, subrayando las palabras y mirándola fijamente, con una
expresión extraña pero sincera:
   —Si el hambre fuese lo único que me hubiera impulsado a cometer el
crimen, me sentiría feliz, sí, feliz. Pero ¿qué adelantarías —exclamó en
seguida, en un arranque de desesperación—, qué adelantarías si yo te
confesara que he obrado mal? ¿Para qué te serviría este inútil triunfo sobre
mí? ¡Ah, Sonia! ¿Para esto he venido a tu casa?
   Sonia quiso decir algo, pero no pudo.
   —Si te pedí ayer que me siguieras es porque no tengo a nadie más que a ti.
   —¿Seguirte…? ¿Para qué? —preguntó la muchacha tímidamente.
   —No para robar ni matar, tranquilízate —respondió él con una sonrisa
cáustica—. Somos distintos, Sonia. Sin embargo…Oye, Sonia, hace un
momento que me he dado cuenta de lo que yo pretendía al pedirte que me
siguieras. Ayer te hice la petición instintivamente, sin comprender la causa.
Sólo una cosa deseo de ti, y por eso he venido a verte… ¡No me abandones!
¿Verdad que no me abandonarás?
   Ella le cogió la mano, se la oprimió…
    Un segundo después, Raskolnikof la miró con un dolor infinito y lanzó un
grito de desesperación.
    —¿Por qué te habré dicho todo esto? ¿Por qué te habré hecho esta
confesión…? Esperas mis explicaciones, Sonia, bien lo veo; esperas que te lo
cuente todo…Pero ¿qué puedo decirte? No comprenderías nada de lo que te
dijera y sólo conseguiría que sufrieras por mí todavía más…Lloras, vuelves a
abrazarme. Pero dime: ¿por qué? ¿Porque no he tenido valor para llevar yo
solo mi cruz y he venido a descargarme en ti, pidiéndote que sufras conmigo,
ya que esto me servirá de consuelo? ¿Cómo puedes amar a un hombre tan
cobarde?
   —¿Acaso no sufres tú también? —exclamó Sonia.
   Otra vez se apoderó del joven un sentimiento de ternura.
    —Sonia, yo soy un hombre de mal corazón. Tenlo en cuenta, pues esto
explica muchas cosas. Precisamente porque soy malo he venido en tu busca.
Otros no lo habrían hecho, pero yo…yo soy un miserable y un cobarde. En fin,
no es esto lo que ahora importa. Tengo que hablarte de ciertas cosas y no me
siento con fuerzas para empezar.
   Se detuvo y quedó pensativo.
   —Desde luego, no nos parecemos en nada; somos muy diferentes… ¿Por
qué habré venido? Nunca me lo perdonaré.
   —No, no; has hecho bien en venir —exclamó Sonia—. Es mejor que yo lo
sepa todo, mucho mejor.
   Raskolnikof la miró amargamente.
   —Bueno, al fin y al cabo, ¡qué importa! —exclamó, decidido a hablar—.
He aquí cómo ocurrieron las cosas. Yo quería ser un Napoleón: por eso maté.
¿Comprendes?
   —No —murmuró Sonia, ingenua y tímidamente—. Pero no importa:
habla, habla. —Y añadió, suplicante—: Haré un esfuerzo y comprenderé, lo
comprenderé todo.
   —¿Lo comprenderás? ¿Estás segura? Bien, ya veremos.
   Hizo una larga pausa para ordenar sus ideas.
    —He aquí el asunto. Un día me planteé la cuestión siguiente: «¿Qué habría
ocurrido si Napoleón se hubiese encontrado en mi lugar y no hubiera tenido,
para tomar impulso en el principio de su carrera, ni Tolón, ni Egipto, ni el paso
de los Alpes por el Mont Blanc, sino que, en vez de todas estas brillantes
hazañas, sólo hubiera dispuesto de una detestable y vieja usurera, a la que
tendría que matar para robarle el dinero…, en provecho de su carrera,
entiéndase? ¿Se habría decidido a matarla no teniendo otra alternativa? ¿No se
habría detenido al considerar lo poco que este acto tenía de heroico y lo mucho
que ofrecía de criminal…?» Te confieso que estuve mucho tiempo
torturándome el cerebro con estas preguntas, y me sentí avergonzado cuando
comprendí repentinamente que no sólo no se habría detenido, sino que ni
siquiera le habría pasado por el pensamiento la idea de que esta acción pudiera
ser poco heroica. Ni siquiera habría comprendido que se pudiera vacilar. Por
poco que hubiera sido su convencimiento de que ésta era para él la única
salida, habría matado sin el menor escrúpulo. ¿Por qué había de tenerlo yo? Y
maté, siguiendo su ejemplo…He aquí exactamente lo que sucedió. Te parece
esto irrisorio, ¿verdad? Sí, te lo parece. Y lo más irrisorio es que las cosas
ocurrieron exactamente así.
   Pero Sonia no sentía el menor deseo de reír.
   —Preferiría que me hablara con toda claridad y sin poner ejemplos —dijo
con voz más tímida aún y apenas perceptible.
   Raskolnikof se volvió hacia ella, la miró tristemente y la cogió de la mano.
    —Tienes razón otra vez, Sonia. Todo lo que te he dicho es absurdo, pura
charlatanería…La verdad es que, como sabes, mi madre está falta de recursos
y que mi hermana, que por fortuna es una mujer instruida, se ha visto obligada
a ir de un sitio a otro como institutriz. Todas sus esperanzas estaban
concentradas en mí. Yo estudiaba, pero, por falta de medios, hube de
abandonar la universidad. Aun suponiendo que hubiera podido seguir
estudiando, en el mejor de los casos habría podido obtener dentro de diez o
doce años un puesto como profesor de instituto o una plaza de funcionario con
un sueldo anual de mil rublos —parecía estar recitando una lección aprendida
de memoria—, pero entonces las inquietudes y las privaciones habrían
acabado ya con la salud de mi madre. Para mi hermana, las cosas habrían
podido ir todavía peor… ¿Y para qué verse privado de todo, dejar a la propia
madre en la necesidad, presenciar el deshonor de una hermana? ¿Para qué todo
esto? ¿Para enterrar a los míos y fundar una nueva familia destinada
igualmente a perecer de hambre…? En fin, todo esto me decidió a apoderarme
del dinero de la vieja para poder seguir adelante, para terminar mis estudios
sin estar a expensas de mi madre. En una palabra, decidí emplear un método
radical para empezar una nueva vida y ser independiente…Esto es todo.
Naturalmente, hice mal en matar a la vieja…, ¡pero basta ya!
   Al llegar al fin de su discurso bajó la cabeza: estaba agotado.
   —¡No, no! —exclamó Sonia, angustiada—. ¡No es eso! ¡No es posible!
Tiene que haber algo más.
   —Creas lo que creas, te he dicho la verdad.
   —¡Pero qué verdad, Dios mío!
   —Al fin y al cabo, Sonia, yo no he dado muerte más que a un vil y
malvado gusano.
   —Ese gusano era una criatura humana.
   —Cierto, ya sé que no era gusano —dijo Raskolnikof, mirando a Sonia
con una expresión extraña—. Además, lo que acabo de decir no es de sentido
común. Tienes razón: son motivos muy diferentes los que me impulsaron a
hacer lo que hice…Hace mucho tiempo que no había dirigido la palabra a
nadie, Sonia, y por eso sin duda tengo ahora un tremendo dolor de cabeza.
   Sus ojos tenían un brillo febril. Empezaba a desvariar nuevamente, y una
sonrisa inquieta asomaba a sus labios. Bajo su animación ficticia se percibía
una extenuación espantosa. Sonia comprendió hasta qué extremo sufría
Raskolnikof. También ella sentía que una especie de vértigo la iba
dominando… ¡Qué modo tan extraño de hablar! Sus palabras eran claras y
precisas, pero…, pero ¿era aquello posible? ¡Señor, Señor…! Y se retorcía las
manos, desesperada.
    —No, Sonia, no es eso —dijo, levantando de súbito la cabeza, como si sus
ideas hubiesen tomado un nuevo giro que le impresionaba y le reanimaba—.
No, no es eso. Lo que sucede…, sí, esto es…, lo que sucede es que soy
orgulloso, envidioso, perverso, vil, rencoroso y…, para decirlo todo ya que he
comenzado…, propenso a la locura. Acabo de decirte que tuve que dejar la
universidad. Pues bien, a decir verdad, podía haber seguido en ella. Mi madre
me habría enviado el dinero de las matrículas y yo habría podido ganar lo
necesario para comer y vestirme. Sí, lo habría podido ganar. Habría dado
lecciones. Me las ofrecían a cincuenta kopeks. Así lo hace Rasumikhine. Pero
yo estaba exasperado y no acepté. Sí, exasperado: ésta es la palabra. Me
encerré en mi agujero como la araña en su rincón. Ya conoces mi tabuco,
porque estuviste en él. Ya sabes, Sonia, que el alma y el pensamiento se
ahogan en las habitaciones bajas y estrechas. ¡Cómo detestaba aquel
cuartucho! Sin embargo, no quería salir de él. Pasaba días enteros sin
moverme, sin querer trabajar. Ni siquiera me preocupaba la comida. Estaba
siempre acostado. Cuando Nastasia me traía algo, comía. De lo contrario, no
me alimentaba. No pedía nada. Por las noches no tenía luz, y prefería
permanecer en la oscuridad a ganar lo necesario para comprarme una bujía.
    »En vez de trabajar, vendí mis libros. Todavía hay un dedo de polvo en mi
mesa, sobre mis cuadernos y mis papeles. Prefería pensar tendido en mi diván.
Pensar siempre…Mis pensamientos eran muchos y muy extraños…Entonces
empecé a imaginar…No, no fue así. Tampoco ahora cuento las cosas como
fueron…Entonces yo me preguntaba continuamente: "Ya que ves la estupidez
de los demás, ¿por qué no buscas el modo de mostrarte más inteligente que
ellos?" Más adelante, Sonia, comprendí que esperar a que todo el mundo fuera
inteligente suponía una gran pérdida de tiempo. Y después me convencí de que
este momento no llegaría nunca, que los hombres no podían cambiar, que no
estaba en manos de nadie hacerlos de otro modo. Intentarlo habría sido perder
el tiempo. Sí, todo esto es verdad. Es la ley humana. La ley, Sonia, y nada
más. Y ahora sé que quien es dueño de su voluntad y posee una inteligencia
poderosa consigue fácilmente imponerse a los demás hombres; que el más
osado es el que más razón tiene a los ojos ajenos; que quien desafía a los
hombres y los desprecia conquista su respeto y llega a ser su legislador. Esto
es lo que siempre se ha visto y lo que siempre se verá. Hay que estar ciego
para no advertirlo.
   Raskolnikof, aunque miraba a Sonia al pronunciar estas palabras, no se
preocupaba por saber si ella le comprendía. La fiebre volvía a dominarle y era
presa de una sombría exaltación (en verdad, hacía mucho tiempo que no había
conversado con ningún ser humano). Sonia comprendió que aquella trágica
doctrina constituía su ley y su fe.
    —Entonces me convencí, Sonia —continuó el joven con ardor—, de que
sólo posee el poder aquel que se inclina para recogerlo. Está al alcance de
todos y basta atreverse a tomarlo. Entonces tuve una idea que nadie, ¡nadie!,
había tenido jamás. Vi con claridad meridiana que era extraño que nadie hasta
entonces, viendo los mil absurdos de la vida, se hubiera atrevido a sacudir el
edificio en sus cimientos para destruirlo todo, para enviarlo todo al diablo…
Entonces yo me atreví y maté…Yo sólo quería llevar a cabo un acto de
audacia, Sonia. No quería otra cosa: eso fue exclusivamente lo que me
impulsó.
   —¡Calle, calle! —exclamó Sonia fuera de sí—. Usted se ha apartado de
Dios, y Dios le ha castigado, lo ha entregado al demonio.
   —Así, Sonia, ¿tú crees que cuando todas estas ideas acudían a mí en la
oscuridad de mi habitación era que el diablo me tentaba?
   —¡Calle, ateo! No se burle… ¡Señor, Señor! No comprende nada…
    —Óyeme, Sonia; no me burlo. Estoy seguro de que el demonio me
arrastró. Óyeme, óyeme —repitió con sombría obstinación—. Sé todo,
absolutamente todo lo que tú puedas decirme. He pensado en todo eso y me lo
he repetido mil veces cuando estaba echado en las tinieblas… ¡Qué luchas
interiores he librado! Si supieras hasta qué punto me enojaban estas inútiles
discusiones conmigo mismo. Mi deseo era olvidarlo todo y empezar una nueva
vida. Pero especialmente anhelaba poner fin a mis soliloquios…No creas que
fui a poner en práctica mis planes inconscientemente. No, lo hice todo tras
maduras reflexiones, y eso fue lo que me perdió. Créeme que yo no sabía que
el hecho de interrogarme a mí mismo acerca de mi derecho al poder
demostraba que tal derecho no existía, puesto que lo ponía en duda. Y que
preguntarme si el hombre era un gusano demostraba que no lo era para mí.
Estas cosas sólo son aceptadas por el hombre que no se plantea tales preguntas
y sigue su camino derechamente y sin vacilar. El solo hecho de que me
preguntara: «¿Habría matado Napoleón a la vieja?» demostraba que yo no era
un Napoleón…Sobrellevé hasta el final el sufrimiento ocasionado por estos
desatinos y después traté de expulsarlos. Yo maté no por cuestiones de
conciencia, sino por un impulso que sólo a mí me atañía. No quiero
engañarme a mí mismo sobre este punto. Yo no maté por acudir en socorro de
mi madre ni con la intención de dedicar al bien de la humanidad el poder y el
dinero que obtuviera; no, no, yo sólo maté por mi interés personal, por mí
mismo, y en aquel momento me importaba muy poco saber si sería un
bienhechor de la humanidad o un vampiro de la sociedad, una especie de araña
que caza seres vivientes con su tela. Todo me era indiferente. Desde luego, no
fue la idea del dinero la que me impulsó a matar. Más que el dinero necesitaba
otra cosa…Ahora lo sé…Compréndeme…Si tuviera que volver a hacerlo, tal
vez no lo haría…Era otra la cuestión que me preocupaba y me impulsaba a
obrar. Yo necesitaba saber, y cuanto antes, si era un gusano como los demás o
un hombre, si era capaz de franquear todos los obstáculos, si osaba inclinarme
para asir el poder, si era una criatura temerosa o si procedía como el que ejerce
un derecho.
   —¿Derecho a matar? —exclamó la joven, atónita.
    —¡Calla, Sonia! —exclamó Rodia, irritado. A sus labios acudió una
objeción, pero se limitó a decir—: No me interrumpas. Yo sólo quería decirte
que el diablo me impulsó a hacer aquello y luego me hizo comprender que no
tenía derecho a hacerlo, puesto que era un gusano como los demás. El diablo
se burló de mí. Si estoy en tu casa es porque soy un gusano; de lo contrario, no
te habría hecho esta visita…Has de saber que cuando fui a casa de la vieja, yo
solamente deseaba hacer un experimento.
   —Usted mató.
   —Pero ¿cómo? No se asesina como yo lo hice. El que comete un crimen
procede de modo muy distinto…Algún día lo contaré todo detalladamente…
¿Fue a la vieja a quien maté? No, me asesiné a mí mismo, no a ella, y me perdí
para siempre…Fue el diablo el que mató a la vieja y no yo.
   Y de pronto exclamó con voz desgarradora:
   —¡Basta, Sonia, basta! ¡Déjame, déjame!
  Raskolnikof apoyó los codos en las rodillas y hundió la cabeza entre sus
manos, rígidas como tenazas.
   —¡Qué modo de sufrir! —gimió Sonia.
  —Bueno, ¿qué debo hacer? Habla —dijo el joven, levantando la cabeza y
mostrando su rostro horriblemente descompuesto.
   —¿Qué debes hacer? —exclamó la muchacha.
   Se arrojó sobre él. Sus ojos, hasta aquel momento bañados en lágrimas,
centellaron de pronto.
   —¡Levántate!
   Le había puesto la mano en el hombro. Él se levantó y la miró, estupefacto.
   —Ve inmediatamente a la próxima esquina, arrodíllate y besa la tierra que
has mancillado. Después inclínate a derecha e izquierda, ante cada persona
que pase, y di en voz alta: «¡He matado!» Entonces Dios te devolverá la vida.
   Temblando de pies a cabeza, le asió las manos convulsivamente y le miró
con ojos de loca.
   —¿Irás, irás? —le preguntó.
   Raskolnikof estaba tan abatido, que tanta exaltación le sorprendió.
   —¿Quieres que vaya a presidio, Sonia? —preguntó con acento sombrío—.
¿Pretendes que vaya a presentarme a la justicia?
   —Debes aceptar el sufrimiento, la expiación, que es el único medio de
borrar tu crimen.
   —No, no iré a presentarme a la justicia, Sonia.
    —¿Y tu vida qué? —exclamó la joven—. ¿Cómo vivirás? ¿Podrás vivir
desde ahora? ¿Te atreverás a dirigir la palabra a tu madre…? ¿Qué será de
ellas…? Pero ¿qué digo? Ya has abandonado a tu madre y a tu hermana. Bien
sabes que las has abandonado… ¡Señor…! Él ya ha comprendido lo que esto
significa… ¿Se puede vivir lejos de todos los seres humanos? ¿Qué va a ser de
ti?
    —No seas niña, Sonia —respondió dulcemente Raskolnikof—. ¿Quién es
esa gente para juzgar mi crimen? ¿Qué podría decirles? Su autoridad es pura
ilusión. Dan muerte a miles de hombres y ven en ello un mérito. Son unos
bribones y unos cobardes, Sonia…No iré. ¿Qué quieres que les diga? ¿Que he
escondido el dinero debajo de una piedra por no atreverme a quedármelo? —Y
añadió, sonriendo amargamente—: Se burlarían de mí. Dirían que soy un
imbécil al no haber sabido aprovecharme. Un imbécil y un cobarde. No
comprenderían nada, Sonia, absolutamente nada. Son incapaces de
comprender. ¿Para qué ir? No, no iré. No seas niña, Sonia.
   —Tu vida será un martirio —dijo la joven, tendiendo hacia él los brazos en
una súplica desesperada.
    —Tal vez me haya calumniado a mí mismo —dijo, absorto y con acento
sombrío—. Acaso soy un hombre todavía, no un gusano, y me he precipitado
al condenarme. Voy a intentar seguir luchando.
   Y sonrió con arrogancia.
   —¡Pero llevar esa carga de sufrimiento toda la vida, toda la vida…!
   —Ya me acostumbraré —dijo Raskolnikof, todavía triste y pensativo.
   Pero un momento después exclamó:
   —¡Bueno, basta de lamentaciones! Hay que hablar de cosas más
importantes. He venido a decirte que me siguen la pista de cerca.
   —¡Oh! —exclamó Sonia, aterrada.
    —Pero ¿qué te pasa? ¿Por qué gritas? Quieres que vaya a presidio, y ahora
te asustas. ¿De qué? Pero escucha: no me dejaré atrapar fácilmente. Les daré
trabajo. No tienen pruebas. Ayer estuve verdaderamente en peligro y me creí
perdido, pero hoy el asunto parece haberse arreglado. Todas las pruebas que
tienen son armas de dos filos, de modo que los cargos que me hagan puedo
presentarlos de forma que me favorezcan, ¿comprendes? Ahora ya tengo
experiencia. Sin embargo, no podré evitar que me detengan. De no ser por una
circunstancia imprevista, ya estaría encerrado. Pero aunque me encarcelen,
habrán de dejarme en libertad, pues ni tienen pruebas ni las tendrán, te doy mi
palabra, y por simples sospechas no se puede condenar a un hombre…Anda,
siéntate…Sólo te he dicho esto para que estés prevenida…En cuanto a mi
madre y a mi hermana, ya arreglaré las cosas de modo que no se inquieten ni
sospechen la verdad…Por otra parte, creo que mi hermana está ahora al abrigo
de la necesidad y, por lo tanto, también mi madre…Esto es todo. Cuento con
tu prudencia. ¿Vendrás a verme cuando esté detenido?
   —¡Sí, sí!
    Allí estaban los dos, tristes y abatidos, como náufragos arrojados por el
temporal a una costa desolada. Raskolnikof miraba a Sonia y comprendía lo
mucho que lo amaba. Pero —cosa extraña— esta gran ternura produjo de
pronto al joven una impresión penosa y amarga. Una sensación extraña y
horrible. Había ido a aquella casa diciéndose que Sonia era su único refugio y
su única esperanza. Había ido con el propósito de depositar en ella una parte
de su terrible carga, y ahora que Sonia le había entregado su corazón se sentía
infinitamente más desgraciado que antes.
   —Sonia —le dijo—, será mejor que no vengas a verme cuando esté
encarcelado.
   Ella no contestó. Lloraba. Transcurrieron varios minutos.
   De pronto, como obedeciendo a una idea repentina, Sonia preguntó:
   —¿Llevas alguna cruz?
   Él la miró sin comprender la pregunta.
   —No, no tienes ninguna, ¿verdad? Toma, quédate ésta, que es de madera
de ciprés. Yo tengo otra de cobre que fue de Lisbeth. Hicimos un cambio: ella
me dio esta cruz y yo le regalé una imagen. Yo llevaré ahora la de Lisbeth y tú
la mía. Tómala —suplicó—. Es una cruz, mi cruz…Desde ahora sufriremos
juntos, y juntos llevaremos nuestra cruz.
   —Bien, dame —dijo Raskolnikof.
   Quería complacerla, pero de pronto, sin poderlo remediar, retiró la mano
que había tendido.
   —Más adelante, Sonia. Será mejor.
   —Sí, será mejor —dijo ella, exaltada—. Te la pondrás cuando empiece tu
expiación. Entonces vendrás a mí y la colgaré en tu cuello. Rezaremos juntos
y después nos pondremos en marcha.
   En este momento sonaron tres golpes en la puerta.
   —¿Se puede pasar, Sonia Simonovna? —preguntó cortésmente una voz
conocida.
   Sonia corrió hacia la puerta, llena de inquietud. La abrió y la rubia cabeza
de Lebeziatnikof apareció junto al marco.



                                CAPÍTULO 5
    Lebeziatnikof daba muestras de una turbación extrema. —Vengo por usted,
Sonia Simonovna. Perdone…No esperaba encontrarlo aquí —dijo de pronto,
dirigiéndose a Raskolnikof—. No es que vea nada malo en ello, entiéndame;
es, sencillamente, que no lo esperaba.
   Se volvió de nuevo hacia Sonia y exclamó:
   —Catalina Ivanovna ha perdido el juicio.
   Sonia lanzó un grito.
    —Por lo menos —dijo Lebeziatnikof— lo parece. Claro que…Pero es el
caso que no sabemos qué hacer…Les contaré lo ocurrido. Después de
marcharse ha vuelto. A mí me parece que le han pegado…Ha ido en busca del
jefe de su marido y no lo ha encontrado: estaba comiendo en casa de otro
general. Entonces ha ido al domicilio de ese general y ha exigido ver al jefe de
su esposo, que estaba todavía a la mesa. Ya pueden ustedes figurarse lo que ha
ocurrido. Naturalmente, la han echado, pero ella, según dice, ha insultado al
general e incluso le ha arrojado un objeto a la cabeza. Esto es muy posible. Lo
que no comprendo es que no la hayan detenido. Ahora está describiendo la
escena a todo el mundo, incluso a Amalia Ivanovna, pero nadie la entiende,
tanto grita y se debate…Dice que ya que todos la abandonan, cogerá a los
niños y se irá con ellos a la calle a tocar el órgano y pedir limosna, mientras
sus hijos cantan y bailan. Y que irá todos los días a pedir ante la casa del
general, a fin de que éste vea a los niños de una familia de la nobleza, a los
hijos de un funcionario, mendigando por las calles. Les pega y ellos lloran.
Enseña a Lena a cantar aires populares y a los otros dos a bailar. Destroza sus
ropas y les confecciona gorros de saltimbanqui. Como no tiene ningún
instrumento de música, está dispuesta a llevarse una cubeta para golpearla a
manera de tambor. No quiere escuchar a nadie. Ustedes no se pueden imaginar
lo que es aquello.
    Lebeziatnikof habría seguido hablando de cosas parecidas y en el mismo
tono si Sonia, que le escuchaba anhelante, no hubiera cogido de pronto su
sombrero y su chal y echado a correr. Raskolnikof y Lebeziatnikof salieron
tras ella.
   —No cabe duda de que se ha vuelto loca —dijo Andrés Simonovitch a
Raskolnikof cuando estuvieron en la calle—. Si no lo he asegurado ha sido tan
sólo para no inquietar demasiado a Sonia Simonovna. Desde luego, su locura
es evidente. Dicen que a los tísicos se les forman tubérculos en el cerebro.
Lamento no saber medicina. Yo he intentado explicar el asunto a la enfermera,
pero ella no ha querido escucharme.
   —¿Le ha hablado usted de tubérculos?
   —No, no; si le hubiera hablado de tubérculos, ella no me habría
comprendido. Lo que quiero decir es que, si uno consigue convencer a otro,
por medio de la lógica, de que no tiene motivos para llorar, no llorará. Esto es
indudable. ¿Acaso usted no opina así?
   —Yo creo que si tuviera usted razón, la vida sería demasiado fácil.
    —Permítame. Desde luego, Catalina Ivanovna no comprendería fácilmente
lo que le voy a decir. Pero usted… ¿No sabe que en Paris se han realizado
serios experimentos sobre el sistema de curar a los locos sólo por medio de la
lógica? Un doctor francés, un gran sabio que ha muerto hace poco, afirmaba
que esto es posible. Su idea fundamental era que la locura no implica lesiones
orgánicas importantes, que sólo es, por decirlo así, un error de lógica, una falta
de juicio, un punto de vista equivocado de las cosas. Contradecía
progresivamente a sus enfermos, refutaba sus opiniones, y obtuvo excelentes
resultados. Pero como al mismo tiempo utilizaba las duchas, no ha quedado
plenamente demostrada la eficacia de su método…Por lo menos, esto es lo que
opino yo.
   Pero Raskolnikof ya no le escuchaba. Al ver que habían Llegado frente a
su casa, saludó a Lebeziatnikof con un movimiento de cabeza y cruzó el
portal. Andrés Simonovitch se repuso en seguida de su sorpresa y, tras dirigir
una mirada a su alrededor, prosiguió su camino.
    Raskolnikof entró en su buhardilla, se detuvo en medio de la habitación y
se preguntó:
   —¿Para qué habré venido?
    Y su mirada recorría las paredes, cuyo amarillento papel colgaba aquí y
allá en jirones…, y el polvo…, y el diván…
    Del patio subía un ruido seco, incesante: golpes de martillo sobre clavos.
Se acercó a la ventana, se puso de puntillas y estuvo un rato mirando con gran
atención…El patio estaba desierto; Raskolnikof no vio a nadie. En el ala
izquierda había varias ventanas abiertas, algunas adornadas con macetas, de
las que brotaban escuálidos geranios. En la parte exterior se veían cuerdas con
ropa tendida…Era un cuadro que estaba harto de ver. Dejó la ventana y fue a
sentarse en el diván. Nunca se había sentido tan solo.
    Experimentó de nuevo un sentimiento de odio hacia Sonia. Sí, la odiaba
después de haberla atraído a su infortunio. ¿Por qué habría ido a hacerla
llorar? ¿Qué necesidad tenía de envenenar su vida? ¡Qué cobarde había sido!
   —Permaneceré solo —se dijo de pronto, en tono resuelto—, y ella no
vendrá a verme a la cárcel.
   Cinco minutos después levantó la cabeza y sonrió extrañamente. Acababa
de pasar por su cerebro una idea verdaderamente singular. «Acaso sea verdad
que estaría mejor en presidio.»
   Nunca sabría cuánto duró aquel desfile de ideas vagas.
    De pronto se abrió la puerta y apareció Avdotia Romanovna. La joven se
detuvo en el umbral y estuvo un momento observándole, exactamente igual
que había hecho él al llegar a la habitación de Sonia. Después Dunia entró en
el aposento y fue a sentarse en una silla frente a él, en el sitio mismo en que se
había sentado el día anterior. Raskolnikof la miró en silencio, con aire
distraído.
   —No te enfades, Rodia —dijo Dunia—. Estaré aquí sólo un momento.
   La joven estaba pensativa, pero su semblante no era severo. En su clara
mirada había un resplandor de dulzura. Raskolnikof comprendió que era su
amor a él lo que había impulsado a su hermana a hacerle aquella visita.
    —Oye, Rodia: lo sé todo…, ¡todo! Me lo ha contado Dmitri Prokofitch.
Me ha explicado hasta el más mínimo detalle. Te persiguen y te atormentan
con las más viles y absurdas suposiciones. Dmitri Prokofitch me ha dicho que
no corres peligro alguno y que no deberías preocuparte como te preocupas. En
esto no estoy de acuerdo con él: comprendo tu indignación y no me extrañaría
que dejara en ti huellas imborrables. Esto es lo que me inquieta. No te puedo
reprochar que nos hayas abandonado, y ni siquiera juzgaré tu conducta.
Perdóname si lo hice. Estoy segura de que también yo, si hubiera tenido una
desgracia como la tuya, me habría alejado de todo el mundo. No contaré nada
de todo esto a nuestra madre, pero le hablaré continuamente de ti y le diré que
tú me has prometido ir muy pronto a verla. No te inquietes por ella: yo la
tranquilizaré. Pero tú ten piedad de ella: no olvides que es tu madre. Sólo he
venido a decirte —y Dunia se levantó— que si me necesitases para algo,
aunque tu necesidad supusiera el sacrificio de mi vida, no dejes de llamarme.
Vendría inmediatamente. Adiós.
   Se volvió y se dirigió a la puerta resueltamente.
   —¡Dunia! —la llamó su hermano, levantándose también y yendo hacia ella
—. Ya habrás visto que Rasumikhine es un hombre excelente.
   Un leve rubor apareció en las mejillas de Dunia.
   —¿Por qué lo dices? —preguntó, tras unos momentos de espera.
   —Es un hombre activo, trabajador, honrado y capaz de sentir un amor
verdadero…Adiós, Dunia.
   La joven había enrojecido vivamente. Después su semblante cobró una
expresión de inquietud.
   —¿Es que nos dejas para siempre, Rodia? Me has hablado como quien
hace testamento.
   —Adiós, Dunia.
   Se apartó de ella y se fue a la ventana. Dunia esperó un momento, lo miró
con un gesto de intranquilidad y se marchó llena de turbación.
   Sin embargo, Rodia no sentía la indiferencia que parecía demostrar a su
hermana. Durante un momento, al final de la conversación, incluso había
deseado ardientemente estrecharla en sus brazos, decirle así adiós y contárselo
todo. No obstante, ni siquiera se había atrevido a darle la mano.
    «Más adelante, al recordar mis besos, podría estremecerse y decir que se
los había robado.»
   Y se preguntó un momento después:
    «Además, ¿tendría la entereza de ánimo necesaria para soportar semejante
confesión? No, no la soportaría; las mujeres como ella no son capaces de
afrontar estas cosas.»
   Sonia acudió a su pensamiento. Un airecillo fresco entraba por la ventana.
Declinaba el día. Cogió su gorra y se marchó.
    No se sentía con fuerzas para preocuparse por su salud, ni experimentaba
el menor deseo de pensar en ella. Pero aquella angustia continua, aquellos
terrores, forzosamente tenían que producir algún efecto en él, y si la fiebre no
le había abatido ya era precisamente porque aquella tensión de ánimo, aquella
inquietud continua, le sostenían y le infundían una falsa animación.
   Erraba sin rumbo fijo. El sol se ponía. Desde hacía algún tiempo,
Raskolnikof experimentaba una angustia completamente nueva, no aguda ni
demasiado penosa, pero continua e invariable. Presentía largos y mortales años
colmados de esta fría y espantosa ansiedad. Generalmente era al atardecer
cuando tales sensaciones cobraban una intensidad obsesionante.
    Con estos estúpidos trastornos provocados por una puesta de sol —se dijo
malhumorado— es imposible no cometer alguna tontería. Uno se siente capaz
de ir a confesárselo todo no sólo a Sonia, sino a Dunia.»
   Oyó que le llamaban y se volvió. Era Lebeziatnikof, que corría hacia él.
    —Vengo de su casa. He ido a buscarle. Esa mujer ha hecho lo que se
proponía: se ha marchado de casa con los niños. A Sonia Simonovna y a mí
nos ha costado gran trabajo encontrarla. Golpea con la mano una sartén y
obliga a los niños a cantar. Los niños lloran. Catalina Ivanovna se va parando
en las esquinas y ante las tiendas. Los sigue un grupo de imbéciles. Venga
usted.
   —¿Y Sonia? —preguntó, inquieto, Raskolnikof, mientras echaba a andar al
lado de Lebeziatnikof a toda prisa.
    —Está completamente loca…Bueno, me refiero a Catalina Ivanovna, no a
Sonia Simonovna. Ésta está trastornada, desde luego; pero Catalina Ivanovna
está verdaderamente loca, ha perdido el juicio por completo. Terminarán por
detenerla, y ya puede usted figurarse el efecto que esto le va a producir. Ahora
está en el malecón del canal, cerca del puente de N, no lejos de casa de Sonia
Simonovna, que está cerca de aquí.
    En el malecón, cerca del puente y a dos pasos de casa de Sonia
Simonovna, había una verdadera multitud, formada principalmente por
chiquillos y rapazuelos. La voz ronca y desgarrada de Catalina Ivanovna
llegaba hasta el puente. En verdad, el espectáculo era lo bastante extraño para
atraer la atención de los transeúntes. Catalina Ivanovna, con su vieja bata y su
chal de paño, cubierta la cabeza con un mísero sombrero de paja ladeado sobre
una oreja, parecía presa de su verdadero acceso de locura. Estaba rendida y
jadeante. Su pobre cara de tísica nunca había tenido un aspecto tan lamentable
(por otra parte, los enfermos del pecho tienen siempre peor cara en la calle, en
pleno día, que en su casa). Pero, a pesar de su debilidad, Catalina Ivanovna
parecía dominada por una excitación que iba en continuo aumento. Se arrojaba
sobre los niños, los reñía, les enseñaba delante de todo el mundo a bailar y
cantar, y luego, furiosa al ver que las pobres criaturas no sabían hacer lo que
ella les decía, empezaba a azotarlos.
    A veces interrumpía sus ejercicios para dirigirse al público. Y cuando veía
entre la multitud de curiosos alguna persona medianamente vestida, le decía
que mirase a qué extremo habían llegado los hijos de una familia noble y casi
aristocrática. Si oía risas o palabras burlonas, se encaraba en el acto con los
insolentes y los ponía de vuelta y media. Algunos se reían, otros sacudían la
cabeza, compasivos, y todos miraban con curiosidad a aquella loca rodeada de
niños aterrados.
   Lebeziatnikof debía de haberse equivocado en lo referente a la sartén. Por
lo menos, Raskolnikof no vio ninguna. Catalina Ivanovna se limitaba a llevar
el compás batiendo palmas con sus descarnadas manos cuando obligaba a
Poletchka a cantar y a Lena y Kolia a bailar. A veces se ponía a cantar ella
misma; pero pronto le cortaba el canto una tos violenta que la desesperaba.
Entonces empezaba a maldecir de su enfermedad y a llorar. Pero lo que más la
enfurecía eran las lágrimas y el terror de Lena y de Kolia.
    Había intentado vestir a sus hijos como cantantes callejeros. Le había
puesto al niño una especie de turbante rojo y blanco, con lo que parecía un
turco. Como no tenía tela para hacer a Lena un vestido, se había limitado a
ponerle en la cabeza el gorro de lana, en forma de casco, del difunto Simón
Zaharevitch, al que añadió como adorno una pluma de avestruz blanca que
había pertenecido a su abuela y que hasta entonces había tenido guardada en
su baúl como una reliquia de familia. Poletchka llevaba su vestido de siempre.
Miraba a su madre con una expresión de inquietud y timidez y no se apartaba
de ella. Procuraba ocultarle sus lágrimas; sospechaba que su madre no estaba
en su juicio, y se sentía aterrada al verse en la calle, en medio de aquella
multitud. En cuanto a Sonia, se había acercado a su madrastra y le suplicaba
llorando que volviera a casa. Pero Catalina Ivanovna se mostraba inflexible.
    —¡Basta, Sonia! —exclamó, jadeando y sin poder continuar a causa de la
tos—. No sabes lo que me pides. Pareces una niña. Ya lo he dicho que no
volveré a casa de esa alemana borracha. Que todo el mundo, que todo
Petersburgo vea mendigar a los hijos de un padre noble que ha servido leal y
fielmente toda su vida y que ha muerto, por decirlo así, en su puesto de
trabajo.
    Aquel trastornado cerebro había urdido esta fantasía, y Catalina Ivanovna
creía en ella ciegamente.
   —Que ese bribón de general vea esto. Además, tú no te das cuenta de una
cosa, Sonia. ¿De dónde vamos a sacar ahora la comida? Ya te hemos
explotado bastante y no quiero que esto continúe…
   En esto vio a Raskolnikof y corrió hacia él.
    —¿Es usted, Rodion Romanovitch? Haga el favor de explicarle a esta tonta
que la resolución que he tomado es la más conveniente. Bien se da limosna a
los músicos ambulantes. A nosotros nos reconocerán en seguida: verán que
somos una familia noble caída en la miseria, y ese detestable general será
expulsado del ejército: ya lo verá usted. Iremos todos los días a pedir bajo sus
ventanas. Y cuando pase el emperador, me arrojaré a sus pies y le mostraré a
mis hijos. «Protéjame, señor», le diré. Es un hombre misericordioso, un padre
para los huérfanos, y nos protegerá, ya lo verá usted. Y ese detestable
general…Lena, tenez—vous droite. Tú, Kolia, vas a volver a bailar en
seguida. Pero ¿por qué lloras? ¿De qué tienes miedo, so tonto? Señor, ¿qué
puedo hacer con ellos? Le hacen perder a una la paciencia, Rodion
Romanovitch.
   Y entre lágrimas (lo que no le impedía hablar sin descanso) mostraba a
Raskolnikof sus desconsolados hijos.
    El joven intentó convencerla de que volviera a su habitación, diciéndole
(creía que levantaría su amor propio) que no debía ir por las calles como los
organilleros, cuando estaba en vísperas de ser directora de un pensionado para
muchachas nobles.
   —¿Un pensionado? ¡Ja, ja, ja! ¡Ésa es buena! —exclamó Catalina
Ivanovna, a la que acometió un acceso de tos en medio de su risa—. No,
Rodion Romanovitch: ese sueño se ha desvanecido. Todo el mundo nos ha
abandonado. Y ese general…Sepa usted, Rodion Romanovitch, que le arrojé a
la cabeza un tintero que había en una mesa de la antecámara, al lado de la hoja
donde han de poner su nombre los visitantes. No escribí el mío, le arrojé el
tintero a la cabeza y me marché. ¡Cobardes! ¡Miserables…! Pero ahora me río
de ellos. Me encargaré yo misma de la alimentación de mis hijos y no me
humillaré ante nadie. Ya la hemos explotado bastante —señalaba a Sonia—.
Poletchka, ¿cuánto dinero hemos recogido? A ver. ¿Cómo? ¿Dos kopeks nada
más? ¡Qué gente tan miserable! No dan nada. Lo único que hacen es venir
detrás de nosotros como idiotas. ¿De qué se reirá ese cretino? —señalaba a
uno del grupo de curiosos—. De todo esto tiene la culpa Kolia, que no
entiende nada. La saca a una de quicio… ¿Qué quieres, Poletchka? Háblame
en francés, parle—moi français. Te he dado lecciones; sabes muchas frases. Si
no hablas en francés, ¿cómo sabrá la gente que perteneces a una familia noble
y que sois niños bien educados y no músicos ambulantes? Nosotros no
cantaremos cancioncillas ligeras, sino hermosas romanzas. Bueno, vamos a
ver qué cantamos ahora. Haced el favor de no interrumpirme…Oiga, Rodion
Romanovitch nos hemos detenido aquí para escoger nuestro repertorio…
Necesitamos un aire que pueda bailar Kolia…Ya comprenderá usted que no
tenemos nada preparado. Primero hay que ensayar, y cuando ya podamos
presentar un trabajo de conjunto, nos iremos a la avenida Nevsky, por donde
pasa mucha gente distinguida, que se fijará en nosotros inmediatamente. Lena
sabe esa canción que se llama La casita de campo, pero ya la conoce todo el
mundo y resulta una lata. Necesitamos un repertorio de más calidad. Vamos,
Polia, dame alguna idea; ayuda a tu madre… ¡Ah, esta memoria mía! ¡Cómo
me falla! Si no me fallase, ya sabría yo lo que tenemos que cantar. Pues no es
cosa de que cantemos El húsar apoyado en su sable… ¡Ah, ya sé! Cantaremos
en francés Cinq sous. Vosotros sabéis esta canción porque os la he enseñado, y
como es una canción francesa, la gente verá en seguida que pertenecéis a una
familia noble y se conmoverá También podríamos cantar Marlborough s'en va
—t—en guerre, que es una canción infantil que se canta en todas las casas
aristocráticas para dormir a los niños.
   »Marlborough s'en va—t—en guerre, ne sait quand reviendra.
   Había empezado a cantar, pero en seguida se interrumpió.
   —No, es mejor que cantemos Cinq sous…Anda, Kolia: las manos en las
caderas, y a moverse vivamente. Y tú, Lena, da vueltas también, pero en
sentido contrario. Poletchka y yo cantaremos y batiremos palmas.
   »Cinq sous, cinq sous Pour monter notre ménage.
   La acometió un acceso de dos.
    —Poletchka —dijo sin cesar de toser—, arréglate el vestido. Las
hombreras te cuelgan. Ahora vuestro porte debe ser especialmente digno y
distinguido, a fin de que todo el mundo pueda ver que pertenecéis a la nobleza.
Ya decía yo que tu corpiño debía ser más largo. Mira el resultado: esta niña es
una caricatura… ¿Otra vez llorando? Pero ¿qué os pasa, estúpidos? Vamos,
Kolia, empieza ya. ¡Anda! Animo. ¡Oh, qué criatura tan insoportable!
   »Cinq sous, cinq sous. » ¿Ahora un soldado? ¿A qué vienes?
   Era un gendarme, que se había abierto paso entre la muchedumbre. Pero, al
mismo tiempo, se había acercado un señor de unos cincuenta años y aspecto
imponente, que llevaba uniforme de funcionario y una condecoración
pendiente de una cinta que rodeaba su cuello (lo cual produjo gran satisfacción
a Catalina Ivanovna y causó cierta impresión al gendarme). El caballero, sin
desplegar los labios, entregó a la viuda un billete de tres rublos, mientras su
semblante reflejaba una compasión sincera. Catalina Ivanovna aceptó el
obsequio y se inclinó ceremoniosamente.
    —Muchas gracias, señor —dijo en un tono lleno de dignidad—. Las
razones que nos han impulsado a…Toma el dinero, Poletchka. Ya ves que
todavía hay en el mundo hombres generosos y magnánimos prestos a socorrer
a una dama de la nobleza caída en el infortunio. Los huérfanos que ve ante
usted, señor, son de origen noble, e incluso puede decirse que están
emparentados con la más alta aristocracia…Ese miserable general estaba
comiendo perdices…Empezó a golpear el suelo con el pie, contrariado por mi
presencia, y yo le dije: «Excelencia, usted conocía a Simón Zaharevitch.
Proteja a sus huérfanos. El mismo día de su entierro, su hija ha tenido que
soportar las calumnias del más miserable de los hombres…» ¿Todavía está
aquí este soldado?
   Y gritó, dirigiéndose al funcionario:
    —Protéjame, señor. ¿Por qué me acosa este soldado? Ya hemos tenido que
librarnos de uno en la calle de los Burgueses… ¿Qué quieres de mí, imbécil?
   —Está prohibido armar escándalo en la calle. Haga el favor de
comportarse con más corrección.
  —¡Tú sí que eres incorrecto! Yo no hago sino lo que hacen los músicos
ambulantes. ¿Por qué te has de ensañar conmigo?
   —Los músicos ambulantes necesitan un permiso. Usted no lo tiene y
provoca escándalos en la vía pública. ¿Dónde vive usted?
   —¿Un permiso? —exclamó Catalina Ivanovna—. ¡He enterrado hoy a mi
marido! ¿Qué permiso puedo tener?
   —Cálmese, señora —dijo el funcionario—. Venga, la acompañaré a su
casa. Usted no es persona para estar entre esta gente. Está usted enferma…
   —¡Señor, usted no conoce nuestra situación! —dijo Catalina Ivanovna—.
Tenemos que ir a la avenida Nevsky… ¡Sonia, Sonia…! ¿Dónde estás?
¿También tú lloras? Pero ¿qué os pasa a todos…? Kolia, Lena, ¿adónde vais?
—exclamó, súbitamente aterrada—. ¡Qué niños tan estúpidos! ¡Kolia, Lena!
¿Adónde vais?
   Lo ocurrido era que los niños, ya asustados por la multitud que los rodeaba
y por las extravagancias de su madre, habían sentido verdadero terror al ver
acercarse al gendarme dispuesto a detenerlos y habían huido a todo correr.
   La infortunada Catalina Ivanovna se había lanzado en pos de ellos,
gimiendo y sollozando. Era desgarrador verla correr jadeando y entre sollozos.
Sonia y Poletchka salieron en su persecución.
   —¡Cógelos, Sonia! ¡Qué niños tan estúpidos e ingratos! ¡Detenlos, Polia!
Todo lo he hecho por vosotros.
   En su carrera tropezó con un obstáculo y cayó.
   —¡Se ha herido! ¡Está cubierta de sangre! ¡Dios mío!
   Y mientras decía esto, Sonia se había inclinado sobre ella.
   La gente se apiñó en torno de las dos mujeres. Raskolnikof y Lebeziatnikof
habían sido de los primeros en llegar, así como el funcionario y el gendarme.
   —¡Qué desgracia! —gruñó este último, presintiendo que se hallaba ante un
asunto enojoso.
   Luego trató de dispersar a la multitud que se hacinaba en torno de él.
   —¡Circulen, circulen!
   —Se muere —dijo uno.
   —Se ha vuelto loca —afirmó otro.
   —¡Piedad para ella, Señor! —dijo una mujer santiguándose—. ¿Se ha
encontrado a los niños? Sí, ahí vienen; los trae la niña mayor. ¡Qué desgracia,
Dios mío!
    Al examinar atentamente a Catalina Ivanovna se pudo ver que no se había
herido, como creyera Sonia, sino que la sangre que teñía el pavimento salía de
su boca.
   —Yo sé lo que es eso —dijo el funcionario en voz baja a Raskolnikof y
Lebeziatnikof—. Está tísica. La sangre empieza a salir y ahoga al enfermo. Yo
he presenciado un caso igual en una parienta mía. De pronto echó vaso y
medio de sangre. ¿Qué podemos hacer? Se va a morir.
   —¡Llévenla a mi casa! —suplicó Sonia—. Vivo aquí mismo…Aquella
casa, la segunda… ¡A mi casa, pronto…! Busquen un médico… ¡Señor!
    Todo se arregló gracias a la intervención del funcionario. El gendarme
incluso ayudó a transportar a Catalina Ivanovna. La depositaron medio muerta
en la cama de Sonia. La hemorragia continuaba, pero la enferma se iba
recobrando poco a poco.
    En la habitación, además de Sonia, habían entrado Raskolnikof,
Lebeziatnikof, el funcionario y el gendarme, que obligó a retirarse a algunos
curiosos que habían llegado hasta la puerta. Apareció Poletchka con los
fugitivos, que temblaban y lloraban. De casa de Kapernaumof llegaron
también, primero el mismo sastre, con su cojera y su único ojo sano, y que
tenía un aspecto extraño con sus patillas y cabellos tiesos; después su mujer,
cuyo semblante tenía una expresión de espanto, y en pos de ellos algunos de
sus niños, cuyas caras reflejaban un estúpido estupor. Entre toda esta multitud
apareció de pronto el señor Svidrigailof. Raskolnikof le contempló con un
gesto de asombro. No comprendía de dónde había salido: no recordaba haberlo
visto entre la multitud.
    Se habló de llamar a un médico y a un sacerdote. El funcionario murmuró
al oído de Raskolnikof que la medicina no podía hacer nada en este caso, pero
no por eso dejó de aprobar la idea de que se fuera a buscar un doctor.
Kapernaumof se encargó de ello.
    Entre tanto, Catalina Ivanovna se había reanimado un poco. La hemorragia
había cesado. La enferma dirigió una mirada llena de dolor, pero penetrante, a
la pobre Sonia, que, pálida y temblorosa, le limpiaba la frente con un pañuelo.
Después pidió que la levantaran. La sentaron en la cama y le pusieron
almohadas a ambos lados para que pudiera sostenerse.
   —¿Dónde están los niños? —preguntó con voz trémula—. ¿Los has traído,
Polia? ¡Los muy tontos! ¿Por qué habéis huido? ¿Por qué?
    La sangre cubría aún sus delgados labios. La enferma paseó la mirada por
la habitación.
    —Aquí vives, ¿verdad, Sonia? No había venido nunca a tu casa, y al fin he
tenido ocasión de verla.
   Se quedó mirando a Sonia con una expresión llena de amargura.
  —Hemos destrozado tu vida por completo…Polia, Lena, Kolia, venid…
Aquí están, Sonia…Tómalos…Los pongo en tus manos…Yo he terminado
ya…Se acabó la fiesta…Acostadme…Dejadme morir tranquila.
   La tendieron en la cama.
   —¿Cómo? ¿Un sacerdote? ¿Para qué? ¿Es que a alguno de ustedes les
sobra un rublo…? Yo no tengo pecados…Dios me perdonará…Sabe lo mucho
que he sufrido en la vida…Y si no me perdona, ¿qué le vamos a hacer?
    El delirio de la fiebre se iba apoderando de ella. Sus ideas eran cada vez
más confusas. A cada momento se estremecía, miraba al círculo formado en
torno del lecho, los reconocía a todos. Después volvía a hundirse en el delirio.
Su respiración era silbante y penosa. Se oía en su garganta una especie de
hervor.
   —Yo le dije: «¡Excelencia…!» —exclamó, deteniéndose después de cada
palabra para tomar aliento—. ¡Esa Amalia Ludwigovna…! ¡Lena, Kolia, las
manos en las caderas…! Vivacidad, mucha vivacidad…Ligereza y
elegancia…Un poco de taconeo… ¡A ver si lo hacéis con gracia…!
   »Du hast Diamanten and Perlen.
   »¿Qué viene después…? ¡Ah, sí!
   »Du hast die schonsten Augen…Madchen, was willst du meher?
   »¡Qué falso es esto! Was willst du meher…? Bueno, ¿qué más dijo el muy
imbécil…? Ya, ya recuerdo lo que sigue…
   »En los mediodías ardientes de los llanos del Daghestan…
    »¡Ah, cómo me gustaba, como me encantaba esta romanza, Poletchka! Me
la cantaba tu padre antes de casarnos… ¡Qué tiempos aquellos…! Esto es lo
que debemos cantar…Pero ¿qué viene después…? Lo he olvidado…Ayúdame
a recordar…
   La dominaba una profunda agitación. Intentaba incorporarse…De pronto,
con voz ronca, entrecortada, siniestra, deteniéndose para respirar después de
cada palabra, con una creciente expresión de inquietud en el rostro, volvió a
cantar:
    «En los mediodías ardientes de los llanos del Daghestan…, con una bala en
el pecho…»
   De pronto rompió a llorar y exclamó con una especie de ronquido:
   —¡Excelencia, proteja a los huérfanos en memoria del difunto Simón
Zaharevitch, del que incluso puede decirse que era un aristócrata!
   Tras un estremecimiento, volvió a su juicio, miró con un gesto de espanto a
cuantos la rodeaban y se vio que hacía esfuerzos por recordar dónde estaba. En
seguida reconoció a Sonia, pero se mostró sorprendida de verla a su lado.
   —Sonia…, Sonia…—dijo dulcemente—, ¿también estás tú aquí?
   La levantaron de nuevo.
   —¡Ha llegado la hora…! ¡Esto se acabó, desgraciada…! La bestia está
rendida…, ¡muerta! —gritó con amarga desesperación, y cayó sobre la
almohada.
   Quedó adormecida, pero este sopor duró poco. Echó hacia atrás el
amarillento y enjuto rostro, su boca se abrió, sus piernas se extendieron
convulsivamente, lanzó un profundo suspiro y murió.
    Sonia se arrojó sobre el cadáver, se abrazó a él, dejó caer su cabeza sobre
el descarnado pecho de la difunta y quedó inmóvil, petrificada. Poletchka se
echó sobre los pies de su madre y empezó a besarlos sollozando.
    Kolia y Lena, aunque no comprendían lo que había sucedido, adivinaban
que el acontecimiento era catastrófico. Se habían cogido de los hombros y se
miraban en silencio. De pronto, los dos abrieron la boca y empezaron a llorar y
a gritar.
    Los dos llevaban aún sus vestidos de saltimbanqui: uno su turbante, el otro
su gorro adornado con una pluma de avestruz.
    No se sabe cómo, el diploma obtenido por Catalina Ivanovna en el
internado apareció de pronto en el lecho, al lado del cadáver. Raskolnikof lo
vio. Estaba junto a la almohada.
   Rodia se dirigió a la ventana. Lebeziatnikof corrió a reunirse con él.
   —Se ha muerto —murmuró.
   —Rodion Romanovitch —dijo Svidrigailof acercándose a ellos—, tengo
que decirle algo importante.
    Lebeziatnikof se retiró en el acto discretamente. No obstante, Svidrigailof
se llevó a Raskolnikof a un rincón más apartado. Rodia no podía ocultar su
curiosidad.
   —De todo esto, del entierro y de lo demás, me encargo yo. Ya sabe usted
que tengo más dinero del que necesito. Llevaré a Poletchka y sus hermanitos a
un buen orfelinato y depositaré mil quinientos rublos para cada uno. Así
podrán llegar a la mayoría de edad sin que Sonia Simonovna tenga que
preocuparse por su sostenimiento. En cuanto a ella, la retiraré de la
prostitución, pues es una buena chica, ¿no le parece? Ya puede usted explicar a
Avdotia Romanovna en qué gasto yo el dinero.
   —¿Qué persigue usted con su generosidad? —preguntó Raskolnikof.
    —¡Qué escéptico es usted! —exclamó Svidrigailof, echándose a reír—. Ya
le he dicho que no necesito el dinero que en esto voy a gastar. Usted no admite
que yo pueda proceder por un simple impulso de humanidad. Al fin y al cabo,
esa mujer no era un gusano —señalaba con el dedo el rincón donde reposaba
la difunta— como cierta vieja usurera. ¿No sería preferible que, en vez de ella,
hubiera muerto Lujine, ya que así no podría cometer más infamias? Sin mi
ayuda, Poletchka seguiría el camino de su hermana…
    Su tono malicioso parecía lleno de reticencia, y mientras hablaba no
apartaba la vista de Raskolnikof, el cual se estremeció y se puso pálido al oír
repetir los razonamientos que había hecho a Sonia. Retrocedió vivamente y
fijó en Svidrigailof una mirada extraña.
   —¿Cómo sabe usted que yo he dicho eso? —balbuceó.
    —Vivo al otro lado de ese tabique, en casa de la señora Resslich. Este
departamento pertenece a Kapernaumof, y aquél, a la señora Resslich, mi
antigua y excelente amiga. Soy vecino de Sonia Simonovna.
   —¿Usted?
    —Sí, yo —dijo Svidrigailof entre grandes carcajadas—. Le doy mi palabra
de honor, querido Rodion Romanovitch, de que me ha interesado usted
extraordinariamente. Le dije que seríamos buenos amigos. Pues bien, ya lo
somos. Ya verá como soy un hombre comprensivo y tratable con el que se
puede alternar perfectamente.
                                     ****



                                  PARTE 6


                                CAPÍTULO 1


   Empezó para Raskolnikof una vida extraña. Era como si una especie de
neblina le hubiera envuelto y hundido en un fatídico y doloroso aislamiento.
Cuando más adelante recordaba este período de su vida, comprendía que
entonces su razón vacilaba a cada momento y que este estado, interrumpido
por algunos intervalos de lucidez, se había prolongado hasta la catástrofe
definitiva. Tenía el convencimiento de que había cometido muchos errores,
sobre todo en las fechas y sucesión de los hechos. Por lo menos, cuando,
andando el tiempo, recordó, y trató de poner en orden estos recursos, y
después de explicarse lo sucedido, sólo gracias al testimonio de otras personas
pudo conocer muchas de las cosas que pertenecían a aquel período de su
propia vida. Confundía los hechos y consideraba algunos como consecuencia
de otros que sólo existían en su imaginación. A veces le dominaba una
angustia enfermiza y un profundo terror. Y también se acordaba de haber
pasado minutos, horas y acaso días sumido en una apatía que sólo podía
compararse con el estado de indiferencia de ciertos moribundos. En general,
últimamente parecía preferir cerrar los ojos a su situación que darse cuenta
exacta de ella. Así, ciertos hechos esenciales que se veía obligado a dilucidar
le mortificaban, y, en compensación, descuidaba alegremente otras cuestiones
cuyo olvido podía serle fatal, teniendo en cuenta su situación.
    Svidrigailof le inquietaba de un modo especial. Incluso podía decirse que
su pensamiento se había fijado e inmovilizado en él. Desde que había oído las
palabras, claras y amenazadoras, que este hombre había pronunciado en la
habitación de Sonia el día de la muerte de Catalina Ivanovna, las ideas de
Raskolnikof habían tomado una dirección completamente nueva. Pero, a pesar
de que este hecho imprevisto le inquietaba profundamente, no se apresuraba a
poner las cosas en claro. A veces, cuando se encontraba en algún barrio
solitario y apartado, solo ante una mesa de alguna taberna miserable, sin que
pudiera comprender cómo había llegado allí, el recuerdo de Svidrigailof le
asaltaba de pronto, y se decía, con febril lucidez, que debía tener con él una
explicación cuanto antes. Un día en que se fue a pasear por las afueras, se
imaginó que se había citado con Svidrigailof. Otra vez se despertó al amanecer
en un matorral, sin saber por qué estaba allí.
    En los dos o tres días que siguieron a la muerte de Catalina Ivanovna,
Raskolnikof se había encontrado varias veces con Svidrigailof, casi siempre en
la habitación de Sonia, a la que iba a visitar sin objeto alguno y para volverse a
marchar en seguida. Se limitaba a cambiar rápidamente algunas palabras
triviales, sin abordar el punto principal, como si se hubieran puesto de acuerdo
tácitamente en dejar a un lado de momento esta cuestión. El cuerpo de
Catalina Ivanovna estaba aún en el aposento. Svidrigailof se encargaba de todo
lo relacionado con el entierro y parecía muy atareado. También Sonia estaba
muy ocupada.
    La última vez que se vieron, Svidrigailof enteró a Raskolnikof de que
había arreglado felizmente la situación de los niños de la difunta. Gracias a
ciertas personalidades que le conocían, había conseguido que admitieran a los
huérfanos en excelentes orfelinatos, donde recibirían un trato especial, ya que
había entregado una buena suma por cada uno de ellos.
   Después dijo algunas palabras acerca de Sonia, prometió a Raskolnikof
pasar pronto por su casa y le recordó que deseaba pedirle consejo sobre ciertos
asuntos.
   Esta conversación tuvo lugar en la entrada de la casa, al pie de la escalera.
Svidrigailof miraba fijamente a Raskolnikof. De pronto bajó la voz y le dijo:
   —Pero ¿qué le pasa a usted, Rodion Romanovitch? Cualquiera diría que
no está usted en su juicio. Usted escucha y mira con la expresión del hombre
que no comprende nada. Hay que animarse. Tenemos que hablar, a pesar de
que estoy muy ocupado tanto por asuntos propios como por ajenos…Oiga,
Rodion Romanovitch —le dijo de pronto—, todos los hombres necesitamos
aire, aire libre…Esto es indispensable.
    Se apartó para dejar paso a un sacerdote y a un sacristán que venían a
celebrar el oficio de difuntos. Svidrigailof lo había arreglado todo para que
esta ceremonia se repitiese dos veces cada día a las mismas horas. Se marchó.
Raskolnikof estuvo un momento reflexionando. Después siguió al sacerdote
hasta el aposento de Sonia.
   Se detuvo en el umbral. Comenzó el oficio, triste, grave, solemne. Las
ceremonias fúnebres le inspiraban desde la infancia un sentimiento de terror
místico. Hacía mucho tiempo que no había asistido a una misa de difuntos. La
ceremonia que estaba presenciando era para él especialmente conmovedora e
impresionante. Miró a los niños. Los tres estaban arrodillados junto al ataúd.
Poletchka lloraba. Tras ella, Sonia rezaba, procurando ocultar sus lágrimas.
   «En todos estos días —se dijo Raskolnikof— no me ha dirigido ni una
palabra ni una mirada.»
   El sol iluminaba la habitación, y el humo del incienso se elevaba en densas
volutas.
   El sacerdote leyó:
   —«Concédele, Señor, el descanso eterno.»
    Raskolnikof permaneció en el aposento hasta el final del oficio. El pope
repartió sus bendiciones y salió, dirigiendo a un lado y a otro miradas de
extrañeza.
    Después, el joven se acercó a Sonia. Ella se apoderó de sus manos y apoyó
en su hombro la cabeza. Esta demostración de amistad produjo a Raskolnikof
un profundo asombro. ¿De modo que ella no experimentaba la menor
repulsión, el menor horror hacia él? La mano de Sonia no temblaba lo más
mínimo en la suya. Era el colmo de la abnegación: ésta era, por lo menos, la
explicación que Raskolnikof daba a semejante detalle. Sonia no desplegó los
labios. Raskolnikof le estrechó la mano y se fue.
    Se habría sentido feliz si hubiera podido retirarse en aquel momento a un
lugar verdaderamente solitario, incluso para siempre. Pero, por desgracia para
él, en aquellos últimos días de su crisis, aunque estaba casi siempre solo, no
tenía nunca la sensación de estarlo completamente.
    A veces salía de la ciudad y se alejaba por la carretera. En una ocasión
incluso se había internado en un bosque. Pero cuanto más solitario y apartado
era el paraje, más claramente percibía Raskolnikof la presencia de algo
semejante a un ser, cuya proximidad le aterraba menos que le abatía.
   Por eso se apresuraba a volver a la ciudad y se mezclaba con la multitud.
Entraba en las tabernas, en los figones; se iba a la plaza del Mercado, al
mercado de las Pulgas. Así se sentía más tranquilo y más solo.
    Una vez que entró en uno de estos figones, oyó que estaban cantando.
Anochecía. Estuvo una hora escuchando, e incluso con gran satisfacción. Pero
al fin una profunda agitación volvió a apoderarse de él y le asaltó una especie
de remordimiento.
    «Aquí estoy escuchando canciones —se dijo—. Pero ¿es esto lo que debo
hacer?» Además, comprendió que no era éste su único motivo de inquietud.
Había otra cuestión que debía resolverse inmediatamente, pero que no lograba
identificar y que ni siquiera podía expresar con palabras. Lo sentía en su
interior como una especie de torbellino.
   «Más vale luchar —se dijo—: encontrarse cara a cara con Porfirio o
Svidrigailof…Sí, recibir un reto: tener que rechazar un ataque…No cabe duda
de que esto es lo mejor.»
    Después de hacerse estas reflexiones, salió precipitadamente del figón. En
esto acudió a su pensamiento el recuerdo de su madre y de su hermana, y se
apoderó de él un profundo terror. Fue ésta la noche en que se despertó al
oscurecer en un matorral de la isla Kretovski. Estaba helado y temblaba de
fiebre cuando tomó el camino de su alojamiento. Llegó ya muy avanzada la
mañana. Tras varias horas de descanso, le desapareció la fiebre; pero cuando
se levantó eran más de las dos de la tarde.
    Se acordó de que era el día de los funerales de Catalina Ivanovna y se
alegró de no haber asistido. Nastasia le trajo la comida y él comió y bebió con
gran apetito, casi con glotonería. Tenía la cabeza despejada y gozaba de una
calma que no había experimentado desde hacía tres días. Incluso se asombró
de los terrores que le habían asaltado. La puerta se abrió y entró Rasumikhine.
   —¡Ah, estás comiendo! Luego no estás enfermo.
    Cogió una silla y se sentó frente a su amigo. Parecía muy agitado y no lo
disimulaba. Habló con una indignación evidente, pero sin apresurarse ni
levantar la voz. Era como si le impulsara una intención misteriosa.
   —Escucha —dijo en tono resuelto—: el diablo os lleve a todos, y no
quiero saber nada de vosotros, pues no entiendo absolutamente nada de
vuestra conducta. No creas que he venido a interrogarte, pues no tengo el
menor interés en averiguar nada. Si te tirase de la lengua, empezarías, a lo
mejor, a contarme todos tus secretos, y yo no querría escucharlos: escupiría y
me marcharía. He venido para aclarar, por mí mismo y definitivamente, si en
verdad estás loco. Pues has de saber que algunos creen que lo estás. Y te
confieso que me siento inclinado a compartir esta opinión, dado tu modo de
obrar estúpido, bastante villano y perfectamente inexplicable, así como tu
reciente conducta con tu madre y con tu hermana. ¿Qué hombre que no sea un
monstruo, un canalla o un loco se habría portado con ellas como te has portado
tú? En consecuencia, tú estás loco.
   —¿Cuándo las has visto?
   —Hace un rato. ¿Y tú? ¿Desde cuándo no las has visto? Dime, te lo ruego:
¿dónde has pasado el día? He estado tres veces aquí y no he conseguido verte.
Tu madre está muy enferma desde ayer. Quería verte, y aunque tu hermana ha
hecho todo lo posible por retenerla, ella no ha querido escucharla. Ha dicho
que si estabas enfermo, si perdías la razón, sólo tu madre podía venir en tu
ayuda. Por lo tanto, nos hemos venido hacia aquí los tres, pues, como
comprenderás, no podíamos dejarla venir sola, y por el camino no hemos
cesado de tratar de calmarla. Cuando hemos llegado aquí, tú no estabas. Mira,
aquí se ha sentado, y sentada ha estado diez minutos, mientras nosotros
permanecíamos de pie ante ella. Al fin se ha levantado y ha dicho: «Si sale, no
puede estar enfermo. La razón es que me ha olvidado. No me parece bien que
una madre vaya a buscar a su hijo para mendigar sus caricias.» Cuando ha
vuelto a su casa, ha tenido que acostarse. Ahora tiene fiebre. «Para su amiga sí
que tiene tiempo», ha dicho. Se refería a Sonia Simonovna, de la que supone
que es tu prometida o tu amante. No sabe si es una cosa a otra, y como yo
tampoco lo sé, amigo mío, y deseaba salir de dudas, he ido en seguida a casa
de esa joven…Al entrar, veo un ataúd, niños que lloran y a Sonia Simonovna
probándoles vestidos de luto. Tú no estabas allí. Después de buscarte con los
ojos, me he excusado, he salido y he ido a contar a Avdotia Romanovna los
resultados de mis pesquisas. O sea que las suposiciones de tu madre han
resultado inexactas, y puesto que no se trata de una aventura amorosa, la
hipótesis más plausible es la de la locura. Pero ahora te encuentro comiendo
con tanta avidez como si llevaras tres días en ayunas. Verdad es que los locos
también comen, y que, además, no me has dicho ni una palabra; pero estoy
seguro de que no estás loco. Eso es para mí tan indiscutible, que lo juraría a
ojos cerrados. Así, que el diablo se os lleve a todos. Aquí hay un misterio, un
secreto, y no estoy dispuesto a romperme la cabeza para resolver este enigma.
Sólo he venido aquí —terminó, levantándose— para decirte lo que te he dicho
y descargar mi conciencia. Ahora ya sé lo que tengo que hacer.
   —¿Qué vas a hacer?
   —¡A ti qué te importa!
   —Vas a beber. Lleva cuidado.
   —¿Cómo lo has adivinado?
   —No es nada difícil.
   Rasumikhine permaneció un momento en silencio.
   —Tú eres muy inteligente y nunca has estado loco —exclamó con
vehemencia—. Has dado en el clavo. Me voy a beber. Adiós.
   Y dio un paso hacia la puerta.
   —Hablé de ti a mi hermana, Rasumikhine. Me parece que fue anteayer.
   Rasumikhine se detuvo.
   —¿De mí? ¿Dónde la viste?
   Había palidecido ligeramente, y bastaba mirarle para comprender que su
corazón había empezado a latir con violencia.
   —Vino a verme. Se sentó ahí y estuvo hablando conmigo.
   —¿Ella?
   —Sí.
   —Bueno, pero ¿qué le dijiste de mí?
   —Le dije que eres una excelente persona, un hombre honrado y trabajador.
De tu amor no tuve que decirle nada, pues ella bien sabe que tú la quieres.
   —¿Lo sabe?
   —¡Pero, hombre…! Oye: me vaya yo donde me vaya y ocurra lo que
ocurra, tú debes seguir siendo su providencia. Las pongo en tus manos,
Rasumikhine. Te digo esto porque sé que la amas y estoy seguro de la pureza
de tu amor. También sé que ella puede amarte, si no te ama ya. Ahora a ti te
concierne decidir si debes irte a beber.
   —Rodia…Mira…Oye… ¡Demonio! ¿Qué quieres decir con eso de que las
pones en mis manos…? Bueno, si es un secreto, no me digas nada: yo lo
descubriré. Estoy seguro de que todo eso son tonterías forjadas por tu
imaginación. Por lo demás, eres una buena persona, un hombre excelente.
    —Cuando me has interrumpido, te iba a decir que haces bien en renunciar
a conocer mis secretos. No pienses en esto, no te preocupes. Todo se aclarará a
su debido tiempo, y entonces ya no habrá secretos para ti. Ayer alguien me
dijo que los hombres tenemos necesidad de aire, ¿lo oyes?, de aire. Ahora
mismo voy a ir a preguntarle qué quería decir con eso.
   Rasumikhine reflexionó febrilmente. De pronto tuvo una idea.
   «Seguramente —pensó—, Raskolnikof es un conspirador político y está en
vísperas de dar un golpe decisivo. No puede ser otra cosa…Y Dunia está
enterada.»
    —Así —dijo recalcando las palabras—, Avdotia Romanovna viene a verte
y tú vas ahora a ver a un hombre que dice que hace falta aire, que eso es lo
primero…Por lo tanto, esa carta —terminó como si hablara consigo mismo—
debe referirse a todo esto.
   —¿Qué carta?
    —Tu hermana ha recibido hoy una carta que parece haberla afectado. Yo
diría incluso que la ha trastornado profundamente. Yo he intentado hablarle de
ti, y ella me ha rogado que me callara. Luego me ha dicho que tal vez
tuviéramos que separarnos muy pronto. Me ha dado las gracias calurosamente
no sé por qué y luego se ha encerrado en su habitación.
   —¿Dices que ha recibido una carta? —preguntó Raskolnikof, pensativo.
   —Sí, una carta. ¿No lo sabías?
   Los dos guardaron silencio.
   —Adiós, Rodia. Te confieso, amigo mío, que hubo un momento…Bueno,
adiós…Sí, hubo un momento en que…Adiós, adiós; tengo que marcharme. En
cuanto a eso de beber, no lo haré. Te equivocas si crees que eso es necesario.
   Parecía tener mucha prisa, pero apenas hubo salido, volvió a entrar y dijo a
Raskolnikof sin mirarle:
    —Oye, ¿te acuerdas de aquel asesinato, de aquel asunto que Porfirio estaba
encargado de instruir? Me refiero a la muerte de la vieja. Pues bien, ya se ha
descubierto al asesino. Él mismo ha confesado y presentado toda clase de
pruebas. Es uno de aquellos pintores que yo defendía con tanta seguridad, ¿te
acuerdas? Aunque parezca mentira, todas aquellas escenas de risas y golpes
que se desarrollaron mientras el portero subía con dos testigos no eran más
que un truco destinado a desviar las sospechas. ¡Qué astucia, qué presencia de
ánimo la de ese bribón! Verdaderamente, cuesta creerlo, pero él lo ha
explicado todo, y su declaración es de las más completas. ¡Cómo me
equivoqué! A mi juicio, ese hombre es un genio, el genio del disimulo y de la
astucia, un maestro de la coartada, por decirlo así, y, teniendo esto en cuenta,
no hay que asombrarse de nada. En verdad, personas así pueden existir. Que
no haya podido mantener su papel hasta el fin y haya acabado por confesar es
una prueba de la veracidad de sus declaraciones…Pero no comprendo cómo
pude cometer tamaña equivocación. Estaba dispuesto a sostener en todos los
terrenos la inocencia de esos hombres.
    —Dime, por favor, ¿dónde te has enterado de todo eso y por qué te interesa
tanto este asunto? —preguntó Raskolnikof, visiblemente afectado.
   —¿Que por qué me interesa? ¡Vaya una pregunta! En cuanto al origen de
mis informes, ha sido Porfirio, y otros, pero Porfirio especialmente, el que me
lo ha explicado todo.
   —¿Porfirio?
   —Sí.
   —Bueno, pero ¿qué te ha dicho? —preguntó Raskolnikof perdiendo la
calma.
   —Me lo ha explicado todo con gran claridad, procediendo según su
método psicológico.
   —¿Te ha explicado eso? ¿Él mismo te lo ha explicado?
   —Sí, él mismo. Adiós. Tengo todavía algo que contarte, pero habrá de ser
en otra ocasión, pues ahora tengo prisa. Hubo un momento en que creí…
Bueno, ya te lo contaré en otro momento…Lo que quiero decirte es que ya no
tengo necesidad de beber: tus palabras han bastado para emborracharme. Sí,
Rodia, estoy embriagado, embriagado sin haber bebido…Bueno, adiós. Hasta
pronto.
   Se marchó.
    «Es un conspirador político: estoy seguro, completamente seguro —se dijo
con absoluta convicción Rasumikhine mientras bajaba la escalera—. Y ha
complicado a su hermana en el asunto. Esta hipótesis es más que plausible,
dado el carácter de Avdotia Romanovna. Los dos hermanos tienen entrevistas.
Algunas de sus palabras, ciertas alusiones, me lo demuestran. Por otra parte,
ésta es la única explicación que puede tener este embrollo. Y yo que creía…
¡Señor, lo que llegué a pensar…! Una verdadera aberración; me siento
culpable ante él. Pero fue él mismo el que el otro día, en el pasillo, junto a la
lámpara, me inspiró semejante insensatez… ¡Qué idea tan villana, tan burda,
me asaltó! Mikolka ha hecho muy bien en confesar…Ahora todo lo ocurrido
queda perfectamente explicado: la enfermedad de Rodia, su extraña
conducta…Incluso en sus tiempos de estudiante se mostraba sombrío y
huraño…Pero ¿qué significa esa carta? ¿Quién la envía? Hay todavía algo por
aclarar…Ya lo averiguaré todo.»
   De pronto se acordó de lo que Rodia le había dicho de Dunetchka, y creyó
que el corazón se le iba a paralizar. Entonces hizo un esfuerzo y echó a correr.
   Apenas se hubo marchado Rasumikhine, Raskolnikof se levantó y se
acercó a la ventana. Después dio algunos pasos y tropezó con una pared.
Luego tropezó con otra. Parecía haberse olvidado de las reducidas
dimensiones de su habitación. Al fin se dejó caer en el diván. Daba la
impresión de que se había operado en él un cambio profundo y completo. De
nuevo podía luchar: tenía una posible salida.
   Sí, ahora podía tener una salida, un medio de poner fin a la espantosa
situación que le asfixiaba y le tenía sumido en una especie de embrutecimiento
desde la confesión de Mikolka en casa de Porfirio. A esto había seguido su
escena con Sonia, cuyo desarrollo y desenlace no habían correspondido a sus
previsiones ni a sus intenciones. Se había mostrado débil en el último
momento. Había reconocido ante la muchacha, y con toda sinceridad, que no
podía seguir llevando él solo una carga tan pesada…
    ¿Y Svidrigailof? Svidrigailof era para él un inquietante enigma, aunque
esta inquietud tenía un matiz diferente. Tendría que luchar, pero seguramente
encontraría un modo de deshacerse de él. Porfirio era otra cosa.
    Así, pues, había sido el mismo Porfirio el que había demostrado a
Rasumikhine la culpabilidad de Mikolka, procediendo por su método
psicológico.
   «Siempre está con su maldita psicología —se dijo Raskolnikof—. Porfirio
no ha creído en ningún momento en la culpabilidad de Mikolka después de la
escena que hubo entre nosotros y que no admite más que una explicación.»
   Raskolnikof había recordado en varias ocasiones retazos de aquella escena,
pero no la escena entera, pues no habría podido soportar su recuerdo.
    En aquella escena habían cambiado palabras y miradas que demostraban
en Porfirio una seguridad tan absoluta y adquirida tan rápidamente, que no era
posible que la confesión de Mikolka hubiera podido quebrantarla. ¡Pero qué
situación la suya! El mismo Rasumikhine empezaba a sospechar. El incidente
del corredor había dejado huellas en él.
    «Entonces corrió a casa de Porfirio…Pero ¿por qué habrá querido ese
hombre engañarle? ¿Por qué razón habrá intentado desviar sus sospechas hacia
Mikolka? No, no puede haber hecho esto sin motivo. Abriga alguna intención,
pero ¿cuál? Verdad es que desde entonces ha transcurrido mucho tiempo, y no
he tenido noticias de Porfirio. Esto es tal vez mala señal.»
   Cogió la gorra y se dirigió a la puerta. Iba pensativo. Por primera vez
desde hacía mucho tiempo se sentía en un estado de perfecto equilibrio.
   «Hay que terminar con Svidrigailof a toda costa y lo antes posible. Sin
duda está esperando que vaya a verle.»
   En este momento, en su agotado corazón brotó tal odio contra sus dos
enemigos, Svidrigailof y Porfirio, que no habría vacilado en matar a
cualquiera de ellos si los hubiese tenido a su merced. Por lo menos tuvo la
impresión de que sería capaz de hacerlo algún día.
   —Ya lo verán, ya lo verán —murmuró.
   Pero apenas abrió la puerta se dio de manos a boca con Porfirio, que estaba
en el vestíbulo.
   El juez de instrucción venía a visitarle. Raskolnikof quedó estupefacto en
el primer momento, pero se recobró rápidamente. Por extraño que pueda
parecer, esta visita le extrañó muy poco y no le inquietó apenas.
   Tras un ligero estremecimiento se puso en guardia.
    «Esto puede ser el final —se dijo—. Pero ¿cómo habrá podido llegar tan
en silencio que no lo he oído? ¿Habrá venido a espiarme?»
    —No esperaba usted mi visita, ¿verdad, Rodion Romanovitch? —dijo
alegremente Porfirio Petrovitch—. Hace mucho tiempo que quería venir a
verle. Ahora, al pasar casualmente ante su casa, me he preguntado: «¿Por qué
no subes un momento?» Ya veo que iba usted a salir; pero no tema, que sólo le
distraeré el tiempo que dura un cigarrillo. Es decir, si usted me lo permite.
   —¡Pues claro que sí! Siéntese, Porfirio Petrovitch, siéntese.
   Y Raskolnikof ofreció una silla a su visitante, tan amable y sereno, que él
mismo se habría sorprendido si se hubiera podido ver en aquel momento. No
había quedado en él ni rastro de inquietud. Es el caso del hombre que cae en
poder de un bandido y, después de pasar media hora de angustia mortal,
recobra su sangre fría cuando nota la punta del puñal en la garganta.
    Raskolnikof se sentó ante Porfirio Petrovitch y le miró a la cara. El juez de
instrucción guiñó un ojo y encendió un cigarrillo.
  «¡Vamos, habla! —le incitó Raskolnikof mentalmente—. ¿Por qué no
empiezas de una vez?»



                                CAPÍTULO 2


    ¡Ah, estos cigarrillos! —dijo al fin Porfirio Petrovitch—. Son un veneno,
un verdadero veneno. Tengo tos, se me irrita la garganta, padezco de asma.
Como soy algo aprensivo, he ido a ver al doctor B***, que es un médico que
está examinando a cada enfermo durante media hora como mínimo. Se ha
echado a reír al verme, y, después de palparme y auscultarme cuidadosamente,
me ha dicho: «El tabaco no le va nada bien. Tiene usted los pulmones
dilatados.» No lo dudo, pero ¿cómo dejar el tabaco? ¿Por qué otra cosa lo
puedo sustituir? Yo no bebo: eso es lo malo… ¡Je, je, je! Toda mi desgracia
viene de que no bebo. Pues todo es relativo en este mundo, Rodion
Romanovitch, todo es relativo.
   «Ya está de nuevo con sus tonterías», pensó Raskolnikof, contrariado.
   Al punto le vino a la memoria su última entrevista con el juez de
instrucción, y este recuerdo trajo a su ánimo todos sus anteriores sentimientos.
   —Anteayer por la tarde estuve aquí, ¿no lo sabía usted? —continuó
Porfirio Petrovitch, paseando una mirada por la habitación—. Estuve aquí
dentro. Al pasar por esta calle se me ocurrió, como se me ha ocurrido hoy,
hacerle una visita. La puerta estaba abierta de par en par. Esperé un momento
y me volví a marchar sin ni siquiera ver a la sirvienta para darle mi nombre.
¿Nunca cierra usted la puerta?
   El rostro de Raskolnikof aparecía cada vez más sombrío. Porfirio pareció
adivinar los pensamientos que lo agitaban.
    —He venido a darle una explicación, mi querido Rodion Romanovitch. Se
la debo —dijo sonriendo y dándole una palmada en la rodilla.
   Su semblante cobró de pronto una expresión seria y preocupada. Incluso
pasó por él una sombra de tristeza, para gran asombro de Raskolnikof, que
jamás había visto en él nada semejante ni le creía capaz de tales sentimientos.
   —Hubo una escena extraña entre nosotros, Rodion Romanovitch, la última
vez que nos vimos. Pero entonces…En fin, he aquí el asunto que me trae. He
cometido errores con usted, bien lo sé. Ya recordará usted cómo nos
separamos. Verdad es que los dos somos bastante nerviosos; pero no
procedimos como personas bien educadas, aunque nuestros buenos modales
son evidentes y me atrevería a decir que están por encima de todo. Estas cosas
no se deben olvidar. ¿Recuerda usted hasta qué extremo llegamos? Rebasamos
todos los límites.
   «¿Adónde querrá ir a parar?», se preguntaba Raskolnikof, asombrado y
devorando a Porfirio con los ojos.
    —Yo creo que lo mejor que podemos hacer es ser francos —continuó
Porfirio Petrovitch, volviendo un poco la cabeza y bajando la vista, como si
temiera turbar a su antigua víctima y quisiera demostrarle su desdén por los
procedimientos y las celadas que había utilizado—. Estas sospechas, estas
escenas, no deben repetirse. Si no hubiera sido por Mikolka, que llegó y puso
fin a aquella escena, no sé cómo habrían terminado las cosas. Ese maldito
papanatas estaba escondido detrás del tabique. Ya lo sabe usted, ¿verdad? Me
enteré de que había venido a su casa inmediatamente después de aquella
escena. Pero usted se equivocó en sus suposiciones. Yo no mandé a buscar a
nadie aquel día y no había tomado medida alguna. Usted se preguntará por qué
razón no lo hice. Pues…no sé cómo explicárselo. Me limité a citar a los
porteros, a los que usted vio al pasar. Una idea, rápida como un relámpago,
había acudido a mi imaginación. Yo estaba demasiado seguro de mí mismo,
Rodion Romanovitch, y me decía que si lograba apresar un hecho, aunque
fuera renunciando a todo lo demás, obtendría el resultado que deseaba.
    »Usted tiene un carácter en extremo irascible, Rodion Romanovitch,
incluso demasiado. Es un rasgo predominante de su naturaleza, que yo me
jacto de conocer, por lo menos en parte. Yo me dije que no es cosa corriente
que un hombre nos arroje sin más ni más la verdad a la cara. Sin duda, esto
puede hacerlo un hombre que esté fuera de sí, pero este caso es excepcional.
Yo me hice este razonamiento: "Si pudiese arrancarle el hecho más
insignificante, la más mínima confesión, con tal que fuera una prueba
palpable, algo distinto, en fin, a estos hechos psicológicos…" Pues yo estaba
seguro de que si un hombre es culpable, uno acaba siempre por arrancarle una
prueba evidente. Di por descontado los resultados más sorprendentes. Dirigía
mis golpes a su carácter, Rodion Romanovitch, a su carácter sobre todo. Le
confieso que confiaba demasiado en usted mismo.
   —Pero ¿por qué me cuenta usted todo esto? —gruñó Raskolnikof, sin
darse cuenta del alcance de su pregunta.
   «¿Me creerá acaso inocente?», se preguntó con el pensamiento.
   —¿Que por qué le cuento todo esto? Yo he venido a darle una explicación.
Considero que esto es un deber sagrado para mí. Quiero exponerle con todo
detalle el proceso de mi aberración. Le sometí a usted a una verdadera tortura,
Rodion Romanovitch, pero no soy un monstruo. Pues me hago cargo de lo que
debe experimentar una persona desgraciada, orgullosa, altiva y poco paciente,
sobre todo poco paciente, al verse sometida a una prueba semejante. Le
aseguro que le considero como un hombre de noble corazón y, hasta cierto
punto, como un hombre magnánimo, aunque no me sea posible compartir
todas sus opiniones. Juzgo como un deber hacerle cierta declaración en el acto,
pues no quiero que usted forme un juicio falso.
   »Cuando empecé a conocerle, se despertó en mí una verdadera simpatía
hacia usted. Esta confesión le hará tal vez reír. Pues bien, ríase: tiene usted
perfecto derecho. Sé que usted, en cambio, sintió desde el primer momento
una viva antipatía hacia mí. Bien es verdad que yo no tengo nada que pueda
hacerme simpático; pero, cualquiera que sea su opinión sobre mí, puedo
asegurarle que deseo con todas mis fuerzas borrar la mala impresión que le
produje, reparar mis errores y demostrarle que soy un hombre de buen
corazón. Le estoy hablando sinceramente, créame.
    Pronunciadas estas palabras, Porfirio Petrovitch se detuvo con un gesto
lleno de dignidad, y Raskolnikof se sintió dominado por un nuevo terror. La
idea de que el juez de instrucción le creía inocente le sobrecogía.
    —No es necesario remontarse al origen de los acontecimientos —continuó
Porfirio Petrovitch—. Creo que sería una rebusca inútil e imposible. Al
principio circularon rumores sobre cuyo origen y naturaleza creo superfluo
extenderme. Inútil también explicarle cómo se encontró su nombre enzarzado
en todo esto. Lo que a mí me dio la señal de alarma fue un hecho
completamente fortuito, del que tampoco le hablaré. El conjunto de rumores y
circunstancias accidentales me llevaron a concebir ciertas ideas. Le confieso
con toda franqueza (pues si uno quiere ser sincero debe serlo hasta el fin) que
fui yo el primero que le mezclé a usted en este asunto. Las anotaciones de la
vieja en los envoltorios de los objetos y otros mil detalles de la misma índole
no significan nada independientemente; pero se podían contar hasta un
centenar de hechos importantes. Tuve también ocasión de conocer hasta en sus
más mínimos detalles el incidente de la comisaría. Me enteré de ello por un
simple azar. Me lo refirió con gran lujo de pormenores la persona que había
desempeñado en la escena el papel principal, con gran propiedad por cierto,
aunque sin darse cuenta.
    »Todos estos hechos se acumulan, mi querido Rodion Romanovitch. En
estas condiciones, ¿cómo no adoptar una posición determinada? "Así como
cien conejos no hacen un caballo, cien presunciones no constituyen una
prueba", dice el proverbio inglés. Pero en este caso habla la razón, y las
pasiones son algo muy distinto. Pruebe usted a luchar contra las pasiones. Al
fin y al cabo, un juez de instrucción es un hombre y, por lo tanto, accesible a
las pasiones.
    »Además, pensé en el artículo que usted publicó en cierta revista,
¿recuerda usted? Hablamos de él en nuestra primera conversación. Entonces
me mofé de él, pero lo hice con la intención de hacerle hablar. Porque, se lo
repito, usted es un hombre poco paciente, Rodion Romanovitch, y tiene los
nervios echados a perder. En cuanto a su osadía, su orgullo, la seriedad de su
carácter y sus sufrimientos, hacía ya tiempo que los había advertido. Conocía
todos estos sentimientos y consideré que su artículo exponía ideas que no eran
un secreto para nadie. Estaba escrito con mano febril y corazón palpitante en
una noche de insomnio y era el producto de un alma rebosante de pasión
reprimida. Pues bien, esta pasión y este entusiasmo contenidos de la juventud
son peligrosos. Entonces me burlé de usted, pero ahora quiero decirle que,
mirando las cosas como simple lector, me deleitó el juvenil ardor de su pluma.
Esto no es más que humo, niebla, una cuerda que vibra entre brumas. Su
artículo es absurdo y fantástico, pero ¡respira tanta sinceridad! Rezuma un
insobornable y juvenil orgullo, y también osadía y desesperación. Es un
artículo pesimista, pero este pesimismo le va bien. Entonces lo leí, después
puse en orden sus ideas, y, al ordenarlas, me dije: "No creo que este hombre se
limite a esto." Y ahora dígame: teniendo estos antecedentes, ¿cómo no había
de dejarme influir por lo que sucedió después? Pero entonces no dije nada y
ahora no me arriesgaré a hacer la menor afirmación. Entonces me limité a
observar y ahora mi pensamiento es éste: "Tal vez toda esta historia es pura
imaginación, un simple producto de mi fantasía. Un juez de instrucción no
debe apasionarse de este modo. A mí sólo debe interesarme una cosa, y es que
tengo a Mikolka." Usted podría decir que los hechos son los hechos y que
empleo con usted mi psicología personal. Pero es preciso que lo mire todo en
este caso, pues es una cuestión de vida o muerte.
   »Usted se preguntará por qué le cuento todo esto. Pues se lo cuento para
que pueda usted juzgar con conocimiento de causa y no considere un crimen
mi conducta del otro día, tan cruel en apariencia. No, no fui cruel.
   »Usted se estará preguntando también por qué no he venido a registrar su
casa. Pues sepa usted que vine. ¡Je, je, je! Usted estaba enfermo, acostado en
su diván. No vine como magistrado, es decir, oficialmente, pero vine. Esta
habitación fue registrada a fondo cuanto tuve la primera sospecha. Me dije:
"Ahora este hombre vendrá a verme, vendrá a mi casa, y no tardará mucho. Si
es culpable, vendrá. Otro no lo haría, pero él sí." ¿Se acuerda usted de la
palabrería de Rasumikhine? La provocamos nosotros para asustarle a usted: le
pusimos al corriente de nuestras conjeturas, seguros de que vendría a
contárselo a usted, pues Rasumikhine no es hombre que pueda disimular su
indignación.
    »El señor Zamiotof quedó impresionado ante su cólera y su osadía. ¡Decir
a gritos en un establecimiento público: "¡Yo he matado…!" Esto es
verdaderamente audaz y arriesgado. Yo me dije: "Si este hombre es culpable,
es un luchador enconado." Esto es lo que pensaba. Y me dediqué a esperar…,
le esperaba ansiosamente. A Zamiotof le aplastó usted, sencillamente. Y es
que esta maldita psicología es un arma de dos filos:.. Bueno, pues cuando le
estaba esperando, he aquí que Dios le envía. ¡Cómo se desbocó mi corazón
cuando le vi aparecer! ¿Qué necesidad tenía usted de venir entonces? ¡Y
aquella risa! No sé si se acordará, pero entró usted riéndose a carcajadas, y yo,
a través de su risa, vi lo que ocurría en su interior, tan claramente como se ve a
través de un cristal. Sin embargo, yo no habría prestado a esa risa la menor
atención si no hubiese estado prevenido. Y entonces Rasumikhine…Y la
piedra, aquella piedra, ya recordará usted, bajo la cual estaban ocultos los
objetos…Porque habló usted de un huerto a Zamiotof, ¿verdad? Después,
cuando empezamos a hablar de su artículo, creímos percibir un segundo
sentido en cada una de sus palabras.
    »He aquí, Rodion Romanovitch, cómo se fue formando mi convicción
poco a poco. Pero cuando ya me sentía seguro, volví en mí y me pregunté qué
me había ocurrido. Pues todo aquello podía explicarse de un modo diferente e
incluso más natural…Un verdadero suplicio. ¡Cuánto mejor habría sido la
prueba más insignificante! Cuando supe lo del cordón de la campanilla, me
estremecí de pies a cabeza. "Ya tengo la prueba", me dije. Y ya no quise
pensar en nada. En aquel momento habría dado mil rublos por verle con mis
propios ojos dar cien pasos al lado de un hombre que le había llamado asesino
y al que no se atrevió a responder una sola palabra.
    »Y aquellos estremecimientos que le acometían…Y aquel cordón de una
campanilla de que usted hablaba en su delirio…Después de esto, Rodion
Romanovitch, ¿cómo puede usted extrañarse de que procediera con usted
como lo hice? ¿Por qué vino usted a mi casa en aquel preciso momento? Era
como si el demonio le hubiera impulsado. En verdad, si Mikolka no se hubiese
interpuesto entre nosotros en aquel momento… ¿Se acuerda usted de la
llegada de Mikolka? Fue como una chispa eléctrica. Pero ¿cómo lo recibí? No
di la menor importancia a esta descarga, es decir, que no creí ni una sola de sus
palabras. Es más, después de marcharse usted y de oír las razonables
respuestas de Mikolka (pues sepa usted que me respondió de modo tan
inteligente sobre ciertos puntos, que quedé asombrado), después de esto, yo
permanecí tan firme en mis convicciones como una roca. "Éste no dice una
palabra de verdad", pensé…Me refiero a Mikolka.
   —Rasumikhine acaba de decirme que está usted seguro de su culpabilidad,
que usted le ha asegurado…
   No pudo terminar: le faltaba el aliento. Escuchaba con una turbación
indescriptible a aquel hombre que había cambiado tan radicalmente de juicio.
No podía dar crédito a sus oídos y buscaba ávidamente el sentido exacto de
sus ambiguas palabras.
    —¿Rasumikhine? —exclamó Porfirio Petrovitch, que parecía muy
satisfecho de haber oído, al fin, decir algo a Raskolnikof—. ¡Je, je, je! De
algún modo tenía que deshacerme de él, que es completamente ajeno a este
asunto. Se presentó en mi casa descompuesto…En fin, dejémoslo aparte.
Respecto a Mikolka, ¿quiere usted saber cómo es, o, por lo menos, la idea que
yo me he forjado de él? Ante todo, es como un niño. No ha llegado aún a la
mayoría de edad. Y no diré que sea un cobarde, pero sí que es impresionable
como un artista. No, no se ría de mi descripción. Es ingenuo y en extremo
sensible. Tiene un gran corazón y un carácter singular. Canta, baila y narra con
tanto arte, que vienen a verle y oírle de las aldeas vecinas. Es un enamorado
del estudio, aunque se ríe como un loco por cualquier cosa. Puede beber hasta
perder el conocimiento, pero no porque sea un borracho, sino porque se deja
llevar como un niño. No cree que cometiera un robo apropiándose el estuche
que se encontró. «Lo cogí del suelo —dijo—. Por lo tanto, puedo quedarme
con él.» Pertenece a una secta cismática…, bueno, no tanto como cismática, y
era un fanático. Pasó dos años con un ermitaño. Según cuentan sus camaradas
de Zaraisk, era un devoto exaltado y quería retirarse también a una ermita.
Pasaba noches enteras rezando y leyendo los libros santos antiguos.
Petersburgo ha ejercido una gran influencia en él. Las mujeres, el vino…,
¿comprende? Es muy impresionable, y esto le ha hecho olvidar la religión. Me
he enterado de que un artista se interesó por él y le daba lecciones. Así las
cosas, llegó el desdichado asunto. El pobre chico perdió la cabeza y se puso
una cuerda en el cuello. Un intento de evasión muy natural en un pueblo que
tiene una idea tan lamentable de la justicia. Hay personas a las que la simple
palabra «juicio» produce verdadero terror. ¿De quién es la culpa? Ya veremos
lo que hacen los nuevos tribunales. Quiera Dios que todo vaya bien…
    »Una vez en la cárcel, Mikolka ha vuelto a su anterior misticismo. Se ha
acordado del ermitaño y ha abierto de nuevo la Biblia. ¿Sabe usted, Rodion
Romanovitch, lo que es la expiación para ciertas personas? Es una simple sed
de sufrimiento, y si este sufrimiento lo imponen las autoridades, mejor que
mejor. Conocí a un preso que era un ejemplo de mansedumbre. Estuvo un año
en la cárcel y todas las noches leía la Biblia. Y un día, sin motivo alguno,
arrancó un trozo de hierro de la estufa y lo arrojó sobre un guardián, aunque
tomando precauciones para no hacerle ningún daño. ¿Sabe usted la suerte que
se reserva a un preso que ataca con un arma cualquiera a un guardián de la
cárcel? Aquel hombre obró tan sólo llevado de su sed de expiación.
    »Yo estoy seguro de que Mikolka siente una sed de expiación semejante.
Mi convicción se funda en hechos positivos, pero él ignora que yo he
descubierto las causas. ¿Qué? ¿No cree usted que en un pueblo como el
nuestro puedan aparecer tipos extraordinarios? Pues se ven por todas partes.
La influencia de la ermita ha vuelto a él con toda pujanza, sobre todo después
del episodio del nudo corredizo en su cuello. Ya verá usted como acabará
viniendo a confesármelo todo. ¿Lo cree usted capaz de sostener su papel hasta
el fin? No, vendrá a abrirme su pecho, a retractarse de sus declaraciones…, y
no tardará. Me ha interesado Mikolka y lo he estudiado a fondo. Reconozco,
¡je, je!, que en ciertos puntos ha conseguido dar un carácter de verosimilitud a
sus declaraciones (sin duda las había preparado), pero otras están en
contradicción absoluta con los hechos, sin que él tenga de ello la menor
sospecha. No, mi querido Rodion Romanovitch, no es Mikolka el culpable.
Estamos en presencia de un acto siniestro y fantástico. Este crimen lleva el
sello de nuestro tiempo, de una época en que el corazón del hombre está
trastornado; en que se afirma, citando autores, que la sangre purifica; en que
sólo importa la obtención del bienestar material. Es el sueño de una mente
ebria de quimeras y envenenada por una serie de teorías. El culpable ha
desplegado en este golpe de ensayo una audacia extraordinaria, pero una
audacia de tipo especial. Obró resueltamente, pero como quien se lanza desde
lo alto de una torre o se deja caer rodando desde la cumbre de una montaña.
Fue como si no se diera cuenta de lo que hacía. Se olvidó de cerrar la puerta al
entrar, pero mató, mató a dos personas, obedeciendo a una teoría. Mató, pero
no se apoderó del dinero, y lo que se llevó fue a esconderlo debajo de una
piedra. No le bastó la angustia que había experimentado en el recibidor
mientras oía los golpes que daban en la puerta, sino que, en su delirio, se dejó
llevar de un deseo irresistible de volver a sentir el mismo terror, y fue a la casa
para tirar del cordón de la campanilla…En fin, carguemos esto en la cuenta de
la enfermedad. Pero hay otro detalle importante, y es que el asesino, a pesar de
su crimen, se considera como una persona decente y desprecia a todo el
mundo. Se cree algo así como un ángel infortunado. No, mi querido Rodion
Romanovitch, Mikolka no es el culpable.
   Estas palabras, después de las excusas que el juez había presentado,
sorprendieron e impresionaron profundamente a Raskolnikof, que empezó a
temblar de pies a cabeza.
   —Pero…, entonces…—preguntó con voz entrecortada—, ¿quién es el
asesino?
   Porfirio Petrovitch se recostó en el respaldo de su silla. Su semblante
expresaba el asombro del hombre al que acaban de hacer una pregunta
insólita.
   —¿Que quién es el asesino? —exclamó como no pudiendo dar crédito a
sus oídos—. ¡Usted, Rodion Romanovitch! —Y añadió en voz baja y en un
tono de profunda convicción—: Usted es el asesino.
   Raskolnikof se puso en pie de un salto, permaneció así un momento y se
volvió a sentar sin pronunciar palabra. Ligeras convulsiones sacudían los
músculos de su cara.
    —Sus labios vuelven a temblar como el otro día —dijo Porfirio Petrovitch
en un tono de cierto interés—. Creo que no me ha comprendido usted, Rodion
Romanovitch —añadió tras una pausa—. Ésta es la razón de su sorpresa. He
venido para explicárselo todo, pues desde ahora quiero llevar este asunto con
franqueza absoluta.
   —Yo no soy el culpable —balbuceó Raskolnikof, defendiéndose como el
niño al que sorprenden haciendo algo malo.
   —Sí, es usted y sólo usted —replicó severamente el juez de instrucción.
   Los dos callaron. Este silencio, en el que había algo extraño, se prolongó
no menos de diez minutos.
   Raskolnikof, con los codos en la mesa, se revolvía el cabello con las
manos. Porfirio Petrovitch esperaba sin dar la menor muestra de impaciencia.
De pronto, el joven dirigió al magistrado una mirada despectiva.
   —Vuelve usted a su antigua táctica, Porfirio Petrovitch. ¿No se cansa usted
de emplear siempre los mismos procedimientos?
   —¿Procedimientos? ¿Qué necesidad tengo de emplearlos ahora? La cosa
cambiaría si habláramos ante testigos. Pero estamos solos. Yo no he venido
aquí a cazarle como una liebre. Que confiese usted o no en este momento, me
importa muy poco. En ambos casos, mi convicción seguiría siendo la misma.
    —Entonces, ¿por qué ha venido usted? —preguntó Raskolnikof sin ocultar
su enojo—. Le repito lo que le dije el otro día: si usted me cree culpable, ¿por
qué no me detiene?
   —Bien; ésa, por lo menos, es una pregunta sensata y la contestaré punto
por punto. En primer lugar, le diré que no me conviene detenerle en seguida.
   —¿Qué importa que le convenga o no? Si está usted convencido, tiene el
deber de hacerlo.
    —Mi convicción no tiene importancia. Hasta este momento sólo se basa en
hipótesis. ¿Por qué he de darle una tregua haciéndolo detener? Usted sabe muy
bien que esto sería para usted un descanso, ya que lo pide. También podría
traerle al hombre que le envié para confundirle. Pero usted le diría: «Eres un
borracho. ¿Quién me ha visto contigo? Te miré simplemente como a un
hombre embriagado, pues lo estabas.» ¿Y qué podría replicar yo a esto? Sus
palabras tienen más verosimilitud que las del otro, que descansan únicamente
en la psicología y, por lo tanto, sorprenderían, al proceder de un hombre
inculto. En cambio, usted habría tocado un punto débil, pues ese bribón es un
bebedor empedernido. Ya le he dicho otras veces que estos procedimientos
psicológicos son armas de dos filos, y en este caso pueden obrar en su favor,
sobre todo teniendo en cuenta que pongo en juego la única prueba que tengo
contra usted hasta el momento presente. Pero no le quepa duda de que acabaré
haciéndole detener. He venido para avisarlo; pero le confieso que no me
servirá de nada. Además, he venido a su casa para…
   —Hablemos de ese segundo objeto de su visita —dijo Raskolnikof, que
todavía respiraba con dificultad.
    —Pues este segundo objeto es darle una explicación a la que considero que
tiene usted derecho. No quiero que me tenga por un monstruo, siendo así que,
aunque usted no lo crea, mi deseo es ayudarle. Por eso le aconsejo que vaya a
presentarse usted mismo a la justicia. Esto es lo mejor que puede hacer. Es lo
más ventajoso para usted y para mí, pues yo me vería libre de este asunto. Ya
ve que le soy franco. ¿Qué dice usted?
   Raskolnikof reflexionó un momento.
    —Oiga, Porfirio Petrovitch —dijo al fin—; usted ha confesado que no
tiene contra mí más que indicios psicológicos y, sin embargo, aspira a la
evidencia matemática. ¿Y si estuviera equivocado?
   —No, Rodion Romanovitch, no estoy equivocado. Tengo una prueba. La
obtuve el otro día como si el cielo me la hubiera enviado.
   —¿Qué prueba?
   —No se lo diré, Rodion Romanovitch. De todas formas, no tengo derecho
a contemporizar. Mandaré detenerle. Reflexione. No me importa la resolución
que usted pueda tomar ahora. Le he hablado en interés de usted. Le juro que le
conviene seguir mis consejos.
   Raskolnikof sonrió, sarcástico.
   —Sus palabras son ridículas e incluso imprudentes. Aun suponiendo que
yo fuera culpable, cosa que no admito de ningún modo, ¿para qué quiere usted
que vaya a presentarme a la justicia? ¿No dice usted que la estancia en la
cárcel sería un descanso para mí?
    —Oiga, Rodion Romanovitch, no tome mis palabras demasiado al pie de la
letra. Acaso no encuentre usted en la cárcel ningún reposo. En fin de cuentas,
esto no es más que una teoría, y personal por añadidura. Por lo visto, soy una
autoridad para usted. Por otra parte, quién sabe si le oculto algo. Usted no me
puede exigir que le revele todos mis secretos. ¡Je, je!
    »Pasemos a la segunda cuestión, al provecho que obtendría usted de una
confesión espontánea. Este provecho es indudable. ¿Sabe usted que aminoraría
considerablemente su pena? Piense en el momento en que haría usted su
propia denuncia. Por favor, reflexione. Usted se presentaría cuando otro se ha
acusado del crimen, trastornando profundamente el proceso. Y yo le juro ante
Dios que me las compondría de modo que a la vista del tribunal gozara usted
de todos los beneficios de su acto, el cual parecería completamente
espontáneo. Le prometo que destruiríamos toda esa psicología y que reduciría
usted a la nada todas las sospechas que pesan sobre usted, de modo que su
crimen apareciese como la consecuencia de una especie de arrebato, cosa que
en el fondo es cierta. Yo soy un hombre honrado, Rodion Romanovitch, y
mantendré mi palabra.
   Raskolnikof bajó la cabeza tristemente y quedó pensativo. Al fin sonrió de
nuevo; pero esta vez su sonrisa fue dulce y melancólica.
   —No me interesa —dijo como si no quisiera seguir hablando con Porfirio
Petrovitch—. No necesito para nada su disminución de pena.
   —¡Vaya! Esto es lo que me temía —exclamó Porfirio como a pesar suyo
—. Sospechaba que iba usted a desdeñar nuestra indulgencia.
   Raskolnikof le miró con expresión grave y triste.
    —No, no dé por terminada su existencia —continuó Porfirio—. Tiene
usted ante sí muchos años de vida. No comprendo que no quiera usted una
disminución de pena. Es usted un hombre difícil de contentar.
   —¿Qué puedo ya esperar?
   —La vida. ¿Por qué quiere usted hacer el profeta? ¿Qué puede usted
prever? Busque y encontrará. Tal vez le esperaba Dios tras este recodo..: Por
otra parte, no le condenarán a usted a cadena perpetua.
   —Tendré a mi favor circunstancias atenuantes —dijo Raskolnikof con una
sonrisa.
   —Sin que usted se dé cuenta, es tal vez cierto orgullo de persona culta lo
que le impide declararse culpable. Usted debería estar por encima de todo eso.
   —Lo estoy: esas cosas sólo me inspiran desprecio —repuso Raskolnikof
con gesto despectivo.
   Después fue a levantarse, pero se volvió a sentar bajo el peso de una
desesperación inocultable.
    —Sí, no me cabe duda. Es usted desconfiado y cree que le estoy adulando
burdamente, con una segunda intención. Pero dígame: ¿ha tenido usted tiempo
de vivir lo bastante para conocer la vida? Inventa usted una teoría y después se
avergüenza al ver que no conduce a nada y que sus resultados están
desprovistos de toda originalidad. Su acción es baja, lo reconozco, pero usted
no es un criminal irremisiblemente perdido. No, no; ni mucho menos. Me
preguntará qué pienso de usted. Se lo diré: le considero como uno de esos
hombres que se dejarían arrancar las entrañas sonriendo a sus verdugos si
lograsen encontrar una fe, un Dios. Pues bien, encuéntrelo y vivirá. En primer
lugar, hace ya mucho tiempo que necesita usted cambiar de aires. Y en
segundo, el sufrimiento no es mala cosa. Sufra usted. Mikolka tiene tal vez
razón al querer sufrir. Sé que es usted escéptico, pero abandónese sin razonar a
la corriente de la vida y no se inquiete por nada: esa corriente le llevará a
alguna orilla y usted podrá volver a ponerse en pie. ¿Qué orilla será ésta? Eso
no lo puedo saber. Pero estoy convencido de que le quedan a usted muchos
años de vida. Bien sé que usted se estará diciendo que no hago sino
desempeñar mi papel de juez de instrucción, y que mis palabras le parecerán
un largo y enojoso sermón, pero tal vez las recuerde usted algún día: sólo con
esta esperanza le digo todo esto. En medio de todo, ha sido una suerte que no
haya usted matado más que a esa vieja, pues con otra teoría habría podido
usted hacer cosas cientos de millones de veces peores. Dé gracias a Dios por
no haberlo permitido, pues Él tal vez, ¿quién sabe?, tiene algún designio sobre
usted. Tenga usted coraje, no retroceda por pusilanimidad ante la gran misión
que aún tiene que cumplir. Si es cobarde, luego se avergonzará usted. Ha
cometido una mala acción: sea fuerte y haga lo que exige la justicia. Sé que
usted no me cree, pero le aseguro que volverá a conocer el placer de vivir. En
este momento sólo necesita aire, aire, aire…
   Al oír estas palabras, Raskolnikof se estremeció.
   —Pero ¿quién es usted —exclamó— para hacer el profeta? ¿Dónde está
esa cumbre apacible desde la que se permite usted dejar caer sobre mí esas
máximas llenas de una supuesta sabiduría?
    —¿Quién soy? Un hombre acabado y nada más. Un hombre sensible y
acaso capaz de sentir piedad, y que tal vez conoce un poco la vida…, pero
completamente acabado. El caso de usted es distinto. Tiene usted ante sí una
verdadera vida (¿quién sabe si todo lo ocurrido es en usted como un fuego de
paja que se extingue rápidamente?). ¿Por qué, entonces, temer al cambio que
se va a operar en su existencia? No es el bienestar lo que un corazón como el
suyo puede echar de menos. ¿Y qué importa la soledad donde usted se verá
largamente confinado? No es el tiempo lo que debe preocuparle, sino usted.
Conviértase en un sol y todo el mundo lo verá. Al sol le basta existir, ser lo
que es. ¿Por qué sonríe? ¿Por mi lenguaje poético? Juraría que usted cree que
estoy utilizando la astucia para atraerme su confianza. A lo mejor tiene usted
razón. ¡Je, je! No le pido que crea todas mis palabras, Rodion Romanovitch.
Hará usted bien en no creerme nunca por completo. Tengo la costumbre de no
ser jamás completamente sincero. Sin embargo, no olvide esto: el tiempo le
dirá si soy un hombre vil o un hombre leal.
   —¿Cuándo piensa usted mandar que me detengan?
   —Puedo concederle todavía un día o dos de libertad. Reflexione, amigo
mío, y ruegue a Dios. Esto es lo que le interesa, créame.
   —¿Y si huyera? —preguntó Raskolnikof con una sonrisa extraña.
    —No, usted no huirá. Un mujik huiría; un revolucionario de los de hoy,
también, pues se le pueden inculcar ideas para toda la vida. Pero usted ha
dejado de creer en su teoría. ¿Para qué ha de huir? ¿Qué ganaría usted
huyendo? Y ¡qué vida tan horrible la del fugitivo! Para vivir hace falta una
situación determinada, fija, y aire respirable. ¿Encontraría usted ese aire en la
huida? Si huyese usted, volvería. Usted no puede pasar sin nosotros. Si lo
hiciera encarcelar, para un mes o dos, por ejemplo, o tal vez para tres, un buen
día, téngalo presente, vendría usted de pronto y confesaría. Vendría usted aun
sin darse cuenta. Estoy seguro de que decidirá usted someterse a la expiación.
Ahora no me cree usted, pero lo hará, porque la expiación es una gran cosa,
Rodion Romanovitch. No se extrañe de oír hablar así a un hombre que ha
engordado en el bienestar. El caso es que diga la verdad…, y no se burle usted.
Estoy profundamente convencido de lo que acabo de decirle. Mikolka tiene
razón. No, usted no huirá, Rodion Romanovitch.
   Raskolnikof se levantó y cogió su gorra. Porfirio Petrovitch se levantó
también.
    —¿Va usted a dar una vuelta? La noche promete ser hermosa. Aunque a lo
mejor hay tormenta…Lo cual sería tal vez preferible, porque así se refrescaría
la atmósfera.
   —Porfirio Petrovitch —dijo Raskolnikof en tono seco y vehemente—, que
no le pase por la imaginación que le he hecho la confesión más mínima. Usted
es un hombre extraño, y yo sólo le he escuchado por curiosidad. Pero no he
confesado nada, absolutamente nada. No lo olvide.
    —Entendido; no lo olvidaré…Está usted temblando…No se preocupe,
amigo mío: se cumplirán sus deseos. Pasee usted, pero sin rebasar los
límites…Ahora voy a hacerle un último ruego —añadió bajando la voz—. Es
un punto un poco delicado pero importante. En el caso, a mi juicio sumamente
improbable de que en estas cuarenta y ocho o cincuenta horas le asalte la idea
de poner fin a todo esto de un modo poco común, en una palabra, quitándose
la vida (y perdone esta absurda suposición), tenga la bondad de dejar escrita
una nota; dos líneas, nada más que dos líneas, indicando el lugar donde está la
piedra. Esto será lo más noble…En fin, hasta más ver. Que Dios le inspire.
   Porfirio salió, bajando la cabeza para no mirar al joven. Éste se acercó a la
ventana y esperó con impaciencia el momento en que, según sus cálculos, el
juez de instrucción se hubiera alejado un buen trecho de la casa.
   Entonces salió él a toda prisa.



                                CAPÍTULO 3


   Quería ver cuanto antes a Svidrigailof. Ignoraba sus propósitos, pero aquel
hombre tenía sobre él un poder misterioso. Desde que Raskolnikof se había
dado cuenta de ello, la inquietud lo consumía. Además, había llegado el
momento de tener una explicación con él.
    Otra cuestión le atormentaba. Se preguntaba si Svidrigailof habría ido a
visitar a Porfirio.
    Raskolnikof suponía que no había ido: lo habría jurado. Siguió pensando
en ello, recordó todos los detalles de la visita de Porfirio y llegó a la misma
conclusión negativa. Svidrigailof no había visitado al juez, pero ¿tendría
intención de hacerlo?
    También respecto a este punto se inclinaba por la negativa. ¿Por qué? No
lograba explicárselo. Pero, aunque se hubiera sentido capaz de hallar esta
explicación, no habría intentado romperse la cabeza buscándola. Todo esto le
atormentaba y le enojaba a la vez. Lo más sorprendente era que aquella
situación tan crítica en que se hallaba le inquietaba muy poco. Le preocupaba
otra cuestión mucho más importante, extraordinaria, también personal, pero
distinta. Por otra parte, sentía un profundo desfallecimiento moral, aunque su
capacidad de razonamiento era superior a la de los días anteriores. Además,
después de lo sucedido, ¿valía la pena tratar de vencer nuevas dificultades,
intentar, por ejemplo, impedir a Svidrigailof ir a casa de Porfirio, procurar
informarse, perder el tiempo con semejante hombre?
   ¡Qué fastidioso era todo aquello!
    Sin embargo, se dirigió apresuradamente a casa de Svidrigailof. ¿Esperaba
de él algo nuevo, un consejo, un medio de salir de aquella insoportable
situación? El que se está ahogando se aferra a la menor astilla. ¿Era el destino
o un secreto instinto el que los aproximaba? Tal vez era simplemente que la
fatiga y la desesperación le inspiraban tales ideas; acaso fuera preferible
dirigirse a otro, no a Svidrigailof, al que sólo el azar había puesto en su
camino.
    ¿A Sonia? ¿Con qué objeto se presentaría en su casa? ¿Para hacerla llorar
otra vez? Además, Sonia le daba miedo. Representaba para él lo irrevocable,
la decisión definitiva. Tenía que elegir entre dos caminos: el suyo o el de
Sonia. Sobre todo en aquel momento, no se sentía capaz de afrontar su
presencia. No, era preferible probar suerte con Svidrigailof. Aunque muy a su
pesar, se confesaba que Svidrigailof le parecía en cierto modo indispensable
desde hacía tiempo.
    Sin embargo, ¿qué podía haber de común entre ellos? Incluso la perfidia de
uno y otro eran diferentes. Por añadidura, Svidrigailof le era profundamente
antipático. Tenía todo el aspecto de un hombre despejado, trapacero, astuto, y
tal vez era un ser extremadamente perverso. Se contaban de él cosas
verdaderamente horribles. Cierto que había protegido a los niños de Catalina
Ivanovna, pero vaya usted a saber el fin que perseguía. Era un hombre pleno
de segundas intenciones.
    Desde hacía algunos días, otra idea turbaba a Raskolnikof, a pesar de sus
esfuerzos por rechazarla para evitar el profundo sufrimiento que le producía.
Pensaba que Svidrigailof siempre había girado, y seguía girando, alrededor de
él. Además, aquel hombre había descubierto su secreto. Y, finalmente, había
abrigado ciertas intenciones acerca de Dunia. Tal vez seguía alimentándolas. Y
sin «tal vez»: era seguro. Ahora que conocía su secreto, bien podría utilizarlo
como un arma contra Dunia.
   Esta suposición le había quitado el sueño, pero nunca había aparecido en
su mente con tanta nitidez como en aquellos momentos en que se dirigía a casa
de Svidrigailof. Y le bastaba pensar en ello para ponerse furioso. Sin duda,
todo iba a cambiar, incluso su propia situación. Debía confiar su secreto a
Dunetchka y luego entregarse a la justicia para evitar que su hermana
cometiese alguna imprudencia. ¿Y qué pensar de la carta que aquella mañana
había recibido Dunia? ¿De quién podía recibir su hermana una carta en
Petersburgo? ¿De Lujine? Rasumikhine era un buen guardián, pero no sabía
nada de esto. Y Raskolnikof se dijo, contrariado, que tal vez fuera necesario
confiarse también a su amigo.
    «Sea como fuere, tengo que ir a ver a Svidrigailof cuanto antes —se dijo
—. Afortunadamente, en este asunto los detalles tienen menos importancia que
el fondo. Pero este hombre, si tiene la audacia de tramar algo contra Dunia, es
capaz de…Y en este caso, yo…»
    Raskolnikof estaba tan agotado por aquel mes de continuos sufrimientos,
que no pudo encontrar más que una solución. «Y en este caso, yo lo mataré»,
se dijo, desesperado.
    Un sentimiento angustioso le oprimía el corazón. Se detuvo en medio de la
calle y paseó la mirada en torno de él. ¿Qué camino había tomado? Estaba en
la avenida ***, a treinta o cuarenta pasos de la plaza del Mercado, que
acababa de atravesar. El segundo piso de la casa que había a su izquierda
estaba ocupado por una taberna. Tenía abiertas todas las ventanas y, a juzgar
por las personas que se veían junto a ellas, el establecimiento debía de estar
abarrotado. De él salían cantos, acompañados de una música de clarinete,
violín y tambor. Se oían también voces y gritos de mujer.
    Raskolnikof se disponía a desandar lo andado, sorprendido de verse allí,
cuando, de pronto, distinguió en una de las últimas ventanas a Svidrigailof,
con la pipa en la boca y ante un vaso de té. El joven sintió una mezcla de
asombro y horror. Svidrigailof le miró en silencio y —cosa que sorprendió a
Raskolnikof todavía más profundamente— se levantó de pronto, como si
pretendiera eclipsarse sin ser visto. Rodia fingió no verle, pero mientras
parecía mirar a lo lejos distraído, le observaba con el rabillo del ojo. El
corazón le latía aceleradamente. No se había equivocado: Svidrigailof deseaba
pasar inadvertido. Se quitó la pipa de la boca y se dispuso a ocultarse, pero, al
levantarse y apartar la silla, advirtió sin duda que Raskolnikof le espiaba. Se
estaba repitiendo entre ellos la escena de su primera entrevista. Una sonrisa
maligna se esbozó en los labios de Svidrigailof. Después la sonrisa se hizo
más amplia y franca. Los dos se daban cuenta de que se vigilaban
mutuamente. Al fin, Svidrigailof lanzó una carcajada.
   —¡Eh! —le gritó—. ¡Suba en vez de estar ahí parado!
   Raskolnikof subió a la taberna. Halló a su hombre en un gabinete contiguo
al salón donde una nutrida clientela —pequeños burgueses, comerciantes,
funcionarios— bebía té y escuchaba a las cantantes en medio de una infernal
algarabía. En una pieza vecina se jugaba al billar. Svidrigailof tenía ante sí una
botella de champán empezada y un vaso medio lleno. Estaban con él un niño
que tocaba un organillo portátil y una robusta muchacha de frescas mejillas
que llevaba una falda listada y un sombrero tirolés adornado con cintas. Esta
joven era una cantante. Debía de tener unos dieciocho años, y, a pesar de los
cantos que llegaban de la sala, entonaba una cancioncilla trivial con una voz
de contralto algo ronca, acompañada por el organillo.
   —¡Basta! —dijo Svidrigailof a los artistas al ver entrar a Raskolnikof.
   La muchacha dejó de cantar en el acto y esperó en actitud respetuosa.
También respetuosa y gravemente acababa de cantar su vulgar cancioncilla.
   —¡Felipe, un vaso! —pidió a voces Svidrigailof.
   —Yo no bebo vino —dijo Raskolnikof.
  —Como usted guste. Pero no he pedido un vaso para usted. Bebe, Katia.
Hoy ya no lo volveré a necesitar. Toma.
   Le sirvió un gran vaso de vino y le entregó un pequeño billete amarillo.
    La muchacha apuró el vaso de un solo trago, como hacen todas las
mujeres, tomó el billete y besó la mano de Svidrigailof, que aceptó con toda
seriedad esta demostración de respeto servil. Acto seguido, la joven se retiró
acompañada del organillero. Svidrigailof los había encontrado a los dos en la
calle. Aún no hacía una semana que estaba en Petersburgo y ya parecía un
antiguo cliente de la casa. Felipe, el camarero, le servía como a un parroquiano
distinguido. La puerta que daba al salón estaba cerrada, y Svidrigailof se
desenvolvía en aquel establecimiento como en casa propia. Seguramente
pasaba allí el día. Aquel local era un antro sucio, innoble, inferior a la
categoría media de esta clase de establecimientos.
   —Iba a su casa —dijo Raskolnikof—, y, no sé por qué, he tomado la
avenida *** al dejar la plaza del Mercado. No paso nunca por aquí. Doblo
siempre hacia la derecha al salir de la plaza. Además, éste no es el camino de
su casa. Apenas he doblado hacia este lado, le he visto a usted. Es extraño,
¿verdad?
   —¿Por qué no dice usted, sencillamente, que esto es un milagro?
   —Porque tal vez no es más que un azar.
    —Aquí todo el mundo peca de lo mismo —replicó Svidrigailof echándose
a reír—. Ni siquiera cuando se cree en un milagro hay nadie que se atreva a
confesarlo. Incluso usted mismo ha dicho que se trata «tal vez» de un azar.
¡Qué poco valor tiene aquí la gente para mantener sus opiniones! No se lo
puede usted imaginar, Rodion Romanovitch. No digo esto por usted, que tiene
una opinión personal y la sostiene con toda franqueza. Por eso mismo me ha
llamado la atención lo que ha dicho.
   —¿Por eso sólo?
   —Es más que suficiente.
   Svidrigailof estaba visiblemente excitado, aunque no en extremo, pues sólo
había bebido medio vaso de champán.
   —Me parece que cuando usted vino a mi casa —observó Raskolnikof— no
sabía aún que yo tenía eso que usted llama una opinión personal.
   —Entonces nos preocupaban otras cosas. Cada cual tiene sus asuntos. En
lo que concierne al milagro, debo decirle que parece haber pasado usted
durmiendo estos días. Yo le di la dirección de esta casa. El hecho de que usted
haya venido no tiene, pues, nada de extraordinario. Yo mismo le indiqué el
camino que debía seguir y las horas en que podría encontrarme aquí. ¿No
recuerda usted?
   —No; lo       había   olvidado    —repuso     Raskolnikof,    profundamente
sorprendido.
    —Lo creo. Se lo dije dos veces. La dirección se grabó en su cerebro sin
que usted se diera cuenta, y ahora ha seguido este camino sin saber lo que
hacía. Por lo demás, cuando le hablé de todo esto, yo no esperaba que usted se
acordase. Usted no se cuida, Rodion Romanovitch… ¡Ah! Quiero decirle otra
cosa. En Petersburgo hay mucha gente que va hablando sola por la calle. Uno
se encuentra a cada paso con personas que están medio locas. Si tuviéramos
verdaderos sabios, los médicos, los juristas y los filósofos podrían hacer aquí,
cada uno en su especialidad, estudios sumamente interesantes. No hay ningún
otro lugar donde el alma humana se vea sometida a influencias tan sombrías y
extrañas. El mismo clima influye considerablemente. Por desgracia,
Petersburgo es el centro administrativo de la nación y su influencia se extiende
por todo el país. Pero no se trata precisamente de esto. Lo que quería decirle es
que le he observado a usted varias veces en la calle. Usted sale de su casa con
la cabeza en alto, y cuando ha dado unos veinte pasos la baja y se lleva las
manos a la espalda. Basta mirarle para comprender que entonces usted no se
da cuenta de nada de lo que ocurre en torno de su persona. Al fin empieza
usted a mover los labios, es decir, a hablar solo. A veces dice cosas en voz
alta, entre gestos y ademanes, o permanece un rato parado en medio de la calle
sin motivo alguno. Piense que, así como le he visto yo, pueden verle otras
personas, y esto sería un peligro para usted. En el fondo, poco me importa,
pues no tengo la menor intención de curarle, pero ya me comprenderá…
   —¿Sabe usted que me persiguen? —preguntó Raskolnikof dirigiéndole
una mirada escrutadora.
   —No, no lo sabía —repuso Svidrigailof con un gesto de asombro.
   —Entonces, déjeme en paz.
   —Bien: le dejaré en paz.
   —Pero dígame: si es verdad que usted me ha citado dos veces aquí y
esperaba mi visita, ¿por qué, hace un momento, al verme levantar los ojos
hacia la ventana, ha intentado ocultarse? Lo he visto perfectamente.
   —¡Je, je! ¿Y por qué usted el otro día, cuando entré en su habitación, se
hizo el dormido, estando despierto y bien despierto?
   —Podía…tener mis razones…, ya lo sabe usted.
   —Y yo las mías…, que usted no sabrá nunca.
    Raskolnikof había apoyado el codo del brazo derecho en la mesa y, con el
mentón sobre la mano, observaba atentamente a su interlocutor. El aspecto de
aquel rostro le había causado siempre un asombro profundo. En verdad, era un
rostro extraño. Tenía algo de máscara. La piel era blanca y sonrosada; los
labios, de un rojo vivo; la barba, muy rubia; el cabello, también rubio y
además espeso. Sus ojos eran de un azul nítido, y su mirada, pesada e inmóvil.
Aunque bello y joven —cosa sorprendente dada su edad—, aquel rostro tenía
un algo profundamente antipático. Svidrigailof llevaba un elegante traje de
verano. Su camisa, finísima, era de una blancura irreprochable. Una gran
sortija con una valiosa piedra brillaba en su dedo.
    —Ya que usted lo quiere, seguiremos hablando —dijo Raskolnikof,
entrando en liza repentinamente y con impaciencia febril—. Por peligroso que
sea usted y por poco que desee perjudicarme, no quiero andarme con rodeos ni
con astucias. Le voy a demostrar ahora mismo que mi suerte me inspira menos
temor del que cree usted. He venido a advertirle francamente que si usted
abriga todavía contra mi hermana las intenciones que abrigó, y piensa utilizar
para sus fines lo que ha sabido últimamente, le mataré sin darle tiempo a
denunciarme para que me detengan. Puede usted creerme: mantendré mi
palabra. Y ahora, si tiene algo que decirme (pues en estos últimos días me ha
parecido que deseaba hablarme), dígalo pronto, pues no puedo perder más
tiempo.
   —¿A qué vienen esas prisas? —preguntó Svidrigailof, mirándole con una
expresión de curiosidad.
    —Todos tenemos nuestras preocupaciones —repuso Raskolnikof, sombrío
e impaciente.
   —Acaba de invitarme usted a hablar con franqueza —dijo Svidrigailof
sonriendo—, y a la primera pregunta que le dirijo me contesta con una
evasiva. Usted cree que yo lo hago todo con una segunda intención y me mira
con desconfianza. Es una actitud que se comprende, dada su situación; pero,
por mucho que sea mi deseo de estar en buenas relaciones con usted, no me
tomaré la molestia de engañarle. No vale la pena. Por otra parte, no tengo nada
de particular que decirle.
   —Siendo así, ¿por qué ese empeño en verme? Pues usted está siempre
dando vueltas a mi alrededor.
    —Usted es un hombre curioso y resulta interesante observarlo. Me seduce
lo que su situación tiene de fantástica. Además, es usted hermano de una
mujer que me interesó mucho. Y, en fin, tiempo atrás me habló tanto de usted
esa mujer, que llegué a la conclusión de que ejercía usted una fuerte influencia
sobre ella. Me parece que son motivos suficientes. ¡Je, je! Sin embargo, le
confieso que su pregunta me parece tan compleja, que me es difícil
responderle. Ahora mismo, si usted ha venido a verme, no ha sido por ningún
asunto determinado, sino con la esperanza de que yo le diga algo nuevo. ¿No
es así? Confiéselo —le invitó Svidrigailof con una pérfida sonrisita—. Bien,
pues se da el caso de que también yo, cuando el tren me traía a Petersburgo,
alimentaba la esperanza de conocer cosas nuevas por usted, de sonsacarle
algo.
   —¿Qué me podía sonsacar?
    —Pues ni yo mismo lo sé…Ya ve usted en qué miserable taberna paso los
días. Aquí estoy muy a gusto, y, aunque no lo estuviera, en alguna parte hay
que pasar el tiempo… ¡Esa pobre Katia…! ¿La ha visto usted…? Si al menos
fuera un glotón o un gastrónomo…Pero no: eso es todo lo que puedo comer —
y señalaba una mesita que había en un rincón, donde se veía un plato de
hojalata con los restos de un mísero bistec—. A propósito, ¿ha comido usted?
Yo he dado un bocado sin apetito. Vino no bebo: sólo champán, y nunca más
de un vaso en toda una noche, lo que es suficiente para que me duela la
cabeza. Si hoy he pedido una botella es porque necesito animarme: tengo que
verme con una persona para tratar de ciertos asuntos, y quiero aparecer
vehemente y resuelto. Por lo tanto, usted me encuentra de un humor especial.
Si hace un momento he intentado esconderme como un colegial ha sido por
terror a que su visita me impidiera atender al asunto de que le he hablado. Sin
embargo —consultó su reloj—, tenemos aún un buen rato para hablar, pues no
son más que las cuatro y media…Créame que en ciertos momentos siento no
ser nada, nada absolutamente: ni propietario, ni padre de familia, ni ulano, ni
fotógrafo, ni periodista. A veces resulta enojoso no tener ninguna profesión.
Le aseguro que esperaba oír de su boca algo nuevo.
   —Pero ¿quién es usted? ¿Y por qué ha venido a Petersburgo?
    —¿Que quién soy? Ya lo sabe usted: un gentilhombre que sirvió dos años
en la caballería. Después estuve otros dos vagando por Petersburgo. Luego me
casé con Marfa Petrovna y me fui a vivir al campo. Aquí tiene usted mi
biografía.
   —Era usted jugador, ¿verdad?
   —Jugador de ventaja.
   —¿Hacía trampas?
   —Sí.
   —Alguien debió de abofetearle, ¿no?
   —Sí. ¿Por qué lo dice?
   —Porque entonces tuvo usted ocasión de batirse en duelo. Eso presta
animación a la vida.
    —No le digo lo contrario…, pero no estoy preparado para discusiones
filosóficas. Ahora le voy a hacer una confesión: he venido a Petersburgo por
las mujeres.
   —¿Apenas enterrada Marfa Petrovna?
    —Pues sí. ¿Qué importa? —respondió Svidrigailof sonriendo con una
franqueza que desarmaba—. ¿Se escandaliza de oírme hablar así de las
mujeres?
   —¿Cómo no escandalizarme su libertinaje?
   —¡Libertinaje, libertinaje…! Para responder a su primera pregunta, le
hablaré de la mujer en general. Estoy dispuesto a charlar un rato. Dígame:
¿por qué he de huir de las mujeres siendo un gran amador? Esto es, al menos,
una ocupación para mí.
   —Entonces, ¿usted sólo ha venido aquí para ir de jarana?
    —Admitamos que sea así. Sin duda, eso de la disipación le tiene
obsesionado, pero le confieso que me gustan las preguntas directas. El
libertinaje tiene, cuando menos, un carácter de continuidad fundado en la
naturaleza y no depende de un capricho: es algo que arde en la sangre como un
carbón siempre incandescente y que sólo se apaga con la edad, y aun así
difícilmente, a fuerza de agua fría. Confiese que esto, en cierto modo, es una
ocupación.
    —Pero ¿qué tiene de divertido para usted esa vida? Es una enfermedad, y
de las malas.
    —Ya le veo venir. Admito que eso es una enfermedad como todas las
inclinaciones exageradas, y en este caso uno rebasa siempre los límites de lo
normal; pero tenga en cuenta que esto es cosa que cambia según los
individuos. Desde luego, hay que reprimirse, aunque sólo sea por
conveniencia; pero si yo no tuviera esta ocupación, acabaría por descerrajarme
de un tiro en la cabeza. Bien sé que el hombre honrado tiene que aburrirse,
pero aun así…
   —¿Sería usted capaz de dispararse un balazo en la cabeza?
   —¿A qué viene esa pregunta? —exclamó Svidrigailof con un gesto de
contrariedad—. Le ruego que no hablemos de estas cosas —se apresuró a
añadir, dejando su tono de jactancia.
   Incluso su semblante había cambiado.
   —No puedo remediarlo. Sé que esto es una debilidad vergonzosa pero
temo a la muerte y no me gusta oír hablar de ella. ¿Sabe usted que soy un poco
místico?
   —Ya sé lo que quiere usted decir…El espectro de Marfa Petrovna…
Dígame: se le aparece todavía.
   —No me hable de eso —exclamó, irritado—. En Petersburgo no se me ha
aparecido aún. ¡Que el diablo se lo lleve…! Hablemos de otra cosa…Además,
no me sobra el tiempo. Aun sintiéndolo mucho, pronto tendremos que dejar
nuestra charla…Pero aún tengo algo que decirle.
   —Le espera una mujer, ¿verdad?
   —Sí…Un caso extraordinario. Pura casualidad…Pero no es de esto de lo
que quería hablarle.
   —¿No le inquieta la bajeza de esta conducta? ¿Es que no tiene usted fuerza
de voluntad suficiente para detenerse?
    —Fuerza de voluntad… ¿Acaso la tiene usted? ¡Je, je, je! Me deja usted
boquiabierto, Rodion Romanovitch, y eso que esperaba oírle decir algo
parecido. ¡Que hable usted de disipación, de cuestiones morales! ¡Que haga
usted el Schiller, el idealista! Desde luego, esos puntos de vista son muy
naturales, y lo asombroso sería oír sustentar la opinión contraria, pero,
teniendo en cuenta las circunstancias, la cosa resulta un poco rara… ¡Cuánto
lamento que el tiempo me apremie! Me parece usted un hombre en extremo
interesante. A propósito, ¿le gusta Schiller? A mí me encanta.
   —Es usted un fanfarrón —repuso Raskolnikof con un gesto de
repugnancia.
    —Le aseguro que no lo soy, pero, aun admitiendo que lo fuera, ¿haría con
ello algún mal a alguien? He vivido siete años en el campo con Marfa
Petrovna. Por eso, cuando me he encontrado con un hombre inteligente como
usted…, inteligente y, además, interesante…, es natural que me sienta feliz de
charlar con él. Además, me he bebido el champán que me quedaba en el vaso
y se me ha subido a la cabeza. Sin embargo, lo que más me trastorna es cierto
acontecimiento del que no quiero hablar…Pero ¿dónde va usted? —preguntó,
sorprendido.
    Raskolnikof se había levantado. Se ahogaba, se sentía a disgusto en aquel
ambiente y se arrepentía de haber entrado allí. Svidrigailof se le aparecía como
el más despreciable malvado que pudiera haber en el mundo.
   —Espere, espere un momento. Pida un vaso de té. No se marche. Le
aseguro que no hablaré de cosas absurdas, es decir, de mí. Tengo que decirle
una cosa… ¿Quiere usted que le cuente cómo una mujer se propuso salvarme,
como usted diría? Es una cuestión que le interesará, pues esta mujer es su
hermana. ¿Se lo cuento? Así emplearemos el tiempo de que aún dispongo.
   —Hable, pero espero que…
   —No se inquiete. Avdotia Romanovna no puede inspirar, ni siquiera a un
hombre tan corrompido como yo, sino el respeto más profundo.



                                CAPÍTULO 4


     Sin duda sabe usted…, sí, sí, lo sabe porque se lo conté yo mismo —dijo
Svidrigailof, iniciando su relato—, que estuve en la cárcel por deudas, una
deuda cuantiosa que me era absolutamente imposible pagar. No quiero entrar
en detalles acerca de mi rescate por Marfa Petrovna. Ya sabe usted cómo
puede trastornar el amor la cabeza a una mujer. Marfa Petrovna era una mujer
honesta y bastante inteligente, aunque de una completa incultura. Esta mujer
celosa y honesta, tras varias escenas llenas de violencia y reproches, cerró
conmigo una especie de contrato que observó escrupulosamente durante todo
el tiempo de nuestra vida conyugal. Ella era mayor que yo. Yo tuve la vileza, y
también la lealtad, de decirle francamente que no podía comprometerme a
guardarle una fidelidad absoluta. Estas palabras le enfurecieron, pero al mismo
tiempo, mi ruda franqueza debió de gustarle. Sin duda pensó: «Esta confesión
anticipada demuestra que no tiene el propósito de engañarme.» Lo cual era
importantísimo para una mujer celosa.
   »Tras una serie de escenas de lágrimas, llegamos al siguiente acuerdo
verbal:
   »Primero. Yo me comprometía a no abandonar jamás a Marfa Petrovna, o
sea a permanecer siempre a su lado, como corresponde a un marido.
   »Segundo. Yo no podía salir de sus tierras sin su autorización.
   »Tercero. No tendría jamás una amante fija.
   »Cuarto. En compensación, Marfa Petrovna me permitiría cortejar a las
campesinas, pero siempre con su consentimiento secreto y teniéndola al
corriente de mis aventuras.
   »Quinto. Prohibición absoluta de amar a una mujer de nuestro nivel social.
   »Y sexto. Si, por desgracia, me enamorase profunda y seriamente, me
comprometía a enterar de ello a Marfa Petrovna.
    »En lo concerniente a este último punto, he de advertirle que Marfa
Petrovna estaba muy tranquila. Era lo bastante inteligente para saber que yo
era un libertino incapaz de enamorarme en serio. Sin embargo, la inteligencia
y los celos no son incompatibles, y esto fue lo malo…Por otra parte, si uno
quiere juzgar a los hombres con imparcialidad, debe desechar ciertas ideas
preconcebidas y de tipo único y olvidar los hábitos que adquirimos de las
personas que nos rodean. En fin, confío en poder contar al menos con su
juicio.
    »Tal vez haya oído usted contar cosas cómicas y ridículas sobre Marfa
Petrovna. En efecto, tenía ciertas costumbres extrañas, pero le confieso
sinceramente que siento verdadero remordimiento por las penas que le he
causado. En fin, creo que esto es una oración fúnebre suficiente del más tierno
de los maridos a la más afectuosa de las mujeres. Durante nuestros disgustos,
yo guardaba silencio casi siempre, y este acto de galantería no dejaba de
producir efecto. Ella se calmaba y sabía apreciarlo. En algunos casos incluso
se sentía orgullosa de mí. Pero no pudo soportar a su hermana de usted.
¿Cómo se arriesgó a tomar como institutriz a una mujer tan hermosa? La única
explicación es que, como mujer apasionada y sensible, se enamoró de ella. Sí,
tal como suena; se enamoró… ¡Avdotia Romanovna! Desde el primer
momento comprendí que su presencia sería una complicación, y, aunque usted
no lo crea, decidí abstenerme incluso de mirarla. Pero fue ella la que dio el
primer paso. Aunque le parezca mentira, al principio Marfa Petrovna llegó
incluso a enfadarse porque yo no hablaba nunca de su hermana: me
reprochaba que permaneciera indiferente a los elogios que me hacía de ella.
No puedo comprender lo que pretendía. Como es natural, mi mujer contó a
Avdotia Romanovna toda mi biografía. Tenía el defecto de poner a todo el
mundo al corriente de nuestras intimidades y de quejarse de mí ante el primero
que llegaba. ¿Cómo no había de aprovechar esta ocasión de hacer una nueva y
magnífica amistad? Sin duda estaban siempre hablando de mí, y Avdotia
Romanovna debía de conocer perfectamente los siniestros chismes que se me
atribuían. Estoy seguro de que algunos de esos rumores llegaron hasta usted.
   —Sí. Lujine incluso le ha acusado de causar la muerte de un niño. ¿Es eso
verdad?
    —Hágame el favor de no dar crédito a esas villanías —exclamó
Svidrigailof con una mezcla de cólera y repugnancia—. Si usted desea conocer
la verdad de todas esas historias absurdas, se las contaré en otra ocasión, pero
ahora…
   —También me han dicho que fue usted culpable de la muerte de uno de
sus sirvientes…
   —Le agradeceré que no siga por ese camino —dijo Svidrigailof, agitado.
   —¿No es aquel que, después de muerto, le cargó la pipa? Conozco este
detalle por usted mismo.
   Svidrigailof le miró atentamente, y Rodia creyó ver brillar por un momento
en sus ojos un relámpago de cruel ironía. Pero Svidrigailof repuso
cortésmente:
    —Sí, ese criado fue. Ya veo que todas esas historias le han interesado
vivamente, y me comprometo a satisfacer su curiosidad en la primera ocasión.
Creo que se me puede considerar como un personaje romántico. Ya
comprenderá la gratitud que debo guardar a Marfa Petrovna por haber contado
a su hermana tantas cosas enigmáticas e interesantes sobre mí. No sé qué
impresión le producirían estas confidencias, pero apostaría cualquier cosa a
que me favorecieron. A pesar de la aversión que su hermana sentía hacia mi
persona, a pesar de mi actitud sombría y repulsiva, acabó por compadecerse
del hombre perdido que veía en mí. Y cuando la piedad se apodera del corazón
de una joven, esto es sumamente peligroso para ella. La asalta el deseo de
salvar, de hacer entrar en razón, de regenerar, de conducir por el buen camino
a un hombre, de ofrecerle, en fin, una vida nueva. Ya debe de conocer usted
los sueños de esta índole.
    »Enseguida me di cuenta de que el pájaro iba por impulso propio hacia la
jaula, y adopté mis precauciones. No haga esas muecas, Rodion Romanovitch:
ya sabe usted que este asunto no tuvo consecuencias importantes… ¡El diablo
me lleve! ¡Cómo estoy bebiendo esta tarde…! Le aseguro que más de una vez
he lamentado que su hermana no naciera en el siglo segundo o tercero de
nuestra era. Entonces habría podido ser hija de algún modesto príncipe
reinante, o de un gobernador, o de un procónsul en Asia Menor. No cabe duda
de que habría engrosado la lista de los mártires y sonreído ante los hierros al
rojo y toda clase de torturas. Ella misma habría buscado este martirio…Si
hubiese venido al mundo en el siglo quinto, se habría retirado al desierto de
Egipto, y allí habría pasado treinta años alimentándose de raíces, éxtasis y
visiones. Es una mujer que anhela sufrir por alguien, y si se la privase de este
sufrimiento, sería capaz, tal vez, de arrojarse por una ventana.
    »He oído hablar de un joven llamado Rasumikhine, un muchacho
inteligente, según dicen. A juzgar por su nombre, debe de ser un seminarista…
Bien, que este joven cuide de su hermana.
   »En resumen, que he conseguido comprenderla, de lo cual me
enorgullezco. Pero entonces, es decir, en el momento de trabar conocimiento
con ella, fui demasiado ligero y poco clarividente, lo que explica que me
equivocara…¡El diablo me lleve! ¿Por qué será tan hermosa? Yo no tuve la
culpa.
    »La cosa empezó por un violento capricho sensual. Avdotia Romanovna es
extraordinariamente, exageradamente púdica (no vacilo en afirmar que su
recato es casi enfermizo, a pesar de su viva inteligencia, y que tal vez le
perjudique). Así las cosas, una campesina de ojos negros, Paracha, vino a
servir a nuestra casa. Era de otra aldea y nunca había trabajado para otros.
Aunque muy bonita, era increíblemente tonta: las lágrimas, los gritos con que
esta chica llenó la casa produjeron un verdadero escándalo.
    »Un día, después de comer, Avdotia Romanovna me llevó a un rincón del
jardín y me exigió la promesa de que dejaría tranquila a la pobre Paracha. Era
la primera vez que hablábamos a solas. Yo, como es natural, me apresuré a
doblegarme a su petición e hice todo lo posible por aparecer conmovido y
turbado; en una palabra, que desempeñé perfectamente mi papel. A partir de
entonces tuvimos frecuentes conversaciones secretas, escenas en que ella me
suplicaba con lágrimas en los ojos, sí, con lágrimas en los ojos, que cambiara
de vida. He aquí a qué extremos llegan algunas muchachas en su deseo de
catequizar. Yo achacaba todos mis errores al destino, me presentaba como un
hombre ávido de luz, y, finalmente, puse en práctica cierto medio de llegar al
corazón de las mujeres, un procedimiento que, aunque no engaña a nadie, es
siempre de efecto seguro. Me refiero a la adulación. Nada hay en el mundo
más difícil de mantener que la franqueza ni nada más cómodo que la
adulación. Si en la franqueza se desliza la menor nota falsa, se produce
inmediatamente una disonancia y, con ella, el escándalo. En cambio, la
adulación, a pesar de su falsedad, resulta siempre agradable y es recibida con
placer, un placer vulgar si usted quiere, pero que no deja de ser real.
    »Además, la lisonja, por burda que sea nos hace creer siempre que encierra
una parte de verdad. Esto es así para todas las esferas sociales y todos los
grados de la cultura. Incluso la más pura vestal es sensible a la adulación. De
la gente vulgar no hablemos. No puedo recordar sin reírme cómo logré seducir
a una damita que sentía verdadera devoción por su marido, sus hijos y su
familia. ¡Qué fácil y divertido fue! El caso es que era verdaderamente virtuosa,
por lo menos a su modo. Mi táctica consistió en humillarme ante ella e
inclinarme ante su castidad. La adulaba sin recato y, apenas obtenía un apretón
de mano o una mirada, me acusaba a mí mismo amargamente de habérselos
arrancado a la fuerza y afirmaba que su resistencia era tal, que jamás habría
logrado nada de ella sin mi desvergüenza y mi osadía. Le decía que, en su
inocencia, no podía prever mis bribonadas, que había caído en la trampa sin
darse cuenta, etcétera. En una palabra, que conseguí mis propósitos, y mi
dama siguió convencida de su inocencia: atribuyó su caída a un simple azar.
No puede usted imaginarse cómo se enfureció cuando le dije que estaba
completamente seguro de que ella había ido en busca del placer exactamente
igual que yo.
    »La pobre Marfa Petrovna tampoco resistía a la adulación, y, si me lo
hubiera propuesto, habría conseguido que pusiera su propiedad a mi nombre
(estoy bebiendo demasiado y hablando más de la cuenta). No se enfade usted
si le digo que Avdotia Romanovna no fue insensible a los elogios de que la
colmaba. Pero fui un estúpido y lo eché a perder todo con mi impaciencia.
Más de una vez la miré de un modo que no le gustó. Cierto fulgor que había en
mis ojos la inquietaba y acabó por serle odioso. No entraré en detalles: sólo le
diré que reñimos. También en esta ocasión me conduje estúpidamente: me reí
de sus actividades conversionistas.
    »Paracha volvió a contar con mis atenciones, y otras muchas le siguieron.
O sea que empecé a llevar una vida infernal. ¡Si hubiera usted visto, Rodion
Romanovitch, aunque sólo hubiera sido una vez, los rayos que pueden lanzar
los ojos de su hermana…!
    »No crea demasiado al pie de la letra mis palabras. Estoy embriagado.
Acabo de beberme un vaso entero. Sin embargo, digo la verdad. El centelleo
de aquella mirada me perseguía hasta en sueños. Llegué al extremo de no
poder soportar el susurro de sus vestidos. Temí que me diera un ataque de
apoplejía. Nunca hubiese creído que pudiera apoderarse de mí una locura
semejante. Yo deseaba hacer las paces con ella, pero la reconciliación era
imposible. Y ¿sabe usted lo que hice entonces? ¡A qué grado de estupidez
puede conducir a un hombre el despecho! No tome usted ninguna
determinación cuando está furioso, Rodion Romanovitch. Teniendo en cuenta
que Avdotia Romanovna era pobre (¡Oh perdón!, no quería decir eso…, pero
¿qué importan las palabras si expresan nuestro pensamiento?), teniendo en
cuenta que vivía de su trabajo y que tenía a su cargo a su madre y a usted
(¿otra vez arruga usted las cejas?), decidí ofrecerle todo el dinero que poseía
(en aquel momento podía reunir unos treinta mil rublos) y proponerle que
huyera conmigo, a esta capital, por ejemplo. Una vez aquí, le habría jurado
amor eterno y sólo habría pensado en su felicidad. Entonces estaba tan
prendado de ella, que si me hubiera dicho: "Envenena, asesina a Marfa
Petrovna", yo lo habría hecho, puede usted creerme. Pero todo esto terminó
con el desastre que usted conoce, y ya puede usted figurarse a qué extremo
llegaría mi cólera cuando me enteré de que Marfa Petrovna había hecho
amistad con ese farsante de Lujine y amañado un matrimonio con su hermana,
que no aventajaba en nada a lo que yo le ofrecía. ¿No lo cree usted así…?
Dígame, responda…Veo que usted me ha escuchado con gran atención,
interesante joven…
   Svidrigailof, impaciente, había dado un puñetazo en la mesa. Estaba
congestionado. Raskolnikof comprendió que el vaso y medio de champán que
se había bebido a pequeños sorbos le había transformado profundamente, y
decidió aprovechar esta circunstancia para sonsacarle, pues aquel hombre le
inspiraba gran desconfianza.
   —Después de todo eso —dijo resueltamente, con el propósito de
exasperarle—, no me cabe la menor duda de que ha venido aquí por mi
hermana.
   —Nada de eso —respondió Svidrigailof haciendo esfuerzos por serenarse
—. Ya le he dicho que…Además, su hermana no me puede ver.
   —No lo dudo, pero no se trata de eso.
   —¿De modo que está usted seguro de que no me puede soportar? —
Svidrigailof le hizo un guiño y sonrió burlonamente—. Tiene usted razón: le
soy antipático. Pero nunca se pueden poner las manos al fuego sobre lo que
pasa entre marido y mujer o entre dos amantes. Siempre hay un rinconcito
oculto que sólo conocen los interesados. ¿Está usted seguro de que Avdotia
Romanovna me mira con repugnancia?
   —Ciertas frases y consideraciones de su relato me demuestran que usted
sigue abrigando infames propósitos sobre Dunia.
   Svidrigailof no se mostró en modo alguno ofendido por el calificativo que
Raskolnikof acababa de aplicar a sus propósitos, y exclamó con ingenuo
temor:
   —¿De veras se me han escapado frases y reflexiones que le han hecho
pensar a usted eso?
    —En este mismo momento está usted dejando entrever sus fines. ¿De qué
se ha asustado? ¿Cómo explica usted esos repentinos temores?
    —¿Que yo me he asustado? ¿Que tengo miedo? ¿Miedo de usted? Es usted
el que puede temerme a mí, cher ami. ¡Qué tonterías! Por lo demás, estoy
borracho, ya lo veo. Si bebiera un poco más podría cometer algún disparate.
¡Que se vaya al diablo la bebida! ¡Eh, traedme agua!
   Cogió la botella de champán y la arrojó por la ventana sin
contemplaciones. Felipe le trajo agua.
    —Todo eso es absurdo —añadió, empapando una servilleta y
aplicándosela a la frente—. En dos palabras puedo reducir a la nada sus
suposiciones. ¿Sabe usted que voy a casarme?
   —Ya me lo dijo.
   —¡Ah!, ¿sí? Pues no me acordaba…Pero entonces nada podía afirmar,
porque aún no había visto a mi prometida y sólo se trataba de una intención.
Ahora es cosa hecha. Si no fuera por la cita de que le he hablado, le llevaría a
casa de mi novia. Pues me gustaría que usted me aconsejase… ¡Demonio! No
dispongo más que de diez minutos. Mire usted mismo el reloj. El proceso de
este matrimonio es sumamente interesante. Ya se lo contaré. ¿Adónde va
usted? ¿Todavía quiere marcharse?
   —No, ya no me quiero marchar.
    —¿De modo que no quiere usted dejarme? Eso lo veremos. Le llevaré a
casa de mi prometida, pero no ahora, sino en otra ocasión, pues nos tendremos
que separar en seguida. Usted irá hacia la derecha y yo hacia la izquierda.
¿Conoce usted a esa señora llamada Resslich? Es la mujer en cuya casa me
hospedo… ¿Me escucha? No, está usted pensando en otra cosa. Ya sabe usted
que se acusa a esa señora de haber provocado este invierno el suicidio de una
jovencita…Bueno, ¿me escucha usted o no…? En fin, es esa señora la que me
ha arreglado este matrimonio. Me dijo: «Tienes aspecto de hombre
preocupado. Has de buscarte una distracción.» Pues yo soy un hombre
taciturno. ¿No me cree usted? Pues se equivoca. Yo no hago daño a nadie:
vivo apartado en mi rincón. A veces pasan tres días sin que hable con nadie.
Esa bribona de Resslich abriga sus intenciones. Confía en que yo me cansaré
muy pronto de mi mujer y la dejaré plantada. Y entonces ella la lanzará a la…
circulación, bien en nuestro mundo, bien en un ambiente más elevado. Me ha
contado que el padre de la chica es un viejo sin carácter, un antiguo
funcionario que está enfermo: hace tres años que no puede valerse de sus
piernas y está inmóvil en su sillón. También tiene madre, una mujer muy
inteligente. El hijo está empleado en una ciudad provinciana y no ayuda a sus
padres. La hija mayor se ha casado y no da señales de vida. Los pobres viejos
tienen a su cargo dos sobrinitos de corta edad. La hija menor ha tenido que
dejar el instituto sin haber terminado sus estudios. Dentro de dos o tres meses
cumplirá los dieciséis años y entonces estará en edad de casarse. Ésta es mi
prometida. Una vez obtenidos estos informes, me presenté a la familia como
un propietario viudo de buena casa, bien relacionado y rico. En cuanto a la
diferencia de edades (ella dieciséis años y yo más de cincuenta), es un detalle
sin importancia. Un hombre así es un buen partido, ¿no?, un partido tentador.
    »¡Si me hubiera usted visto hablar con los padres! Se habría podido pagar
por presenciar ese espectáculo. En esto llega la chiquilla con un vestidito corto
y semejante a un capullo que empieza a abrirse. Hace una reverencia y se pone
tan encarnada como una peonía. Sin duda le habían enseñado la lección. No
conozco sus gustos en materia de caras de mujer, pero, a mi juicio, la mirada
infantil, la timidez, las lagrimitas de pudor de las jovencitas de dieciséis años
valen más que la belleza. Por añadidura, es bonita como una imagen. Tiene el
cabello claro y rizado como un corderito, una boquita de labios carnosos y
purpúreos… ¡Un amor! Total, que trabamos conocimiento, yo dije que asuntos
de familia me obligaban a apresurar la boda, y al día siguiente, es decir,
anteayer, nos prometimos. Desde entonces, apenas llego, la siento en mis
rodillas y ya no la dejo marcharse. Su cara enrojece como una aurora y yo no
ceso de besarla. Su madre la ha aleccionado, sin duda, diciéndole que soy su
futuro esposo y que lo que hago es normal. Conseguida esta comprensión, el
papel de novio es más agradable que el de marido. Esto es lo que se llama la
natura et la verita. ¡Ja, ja! He hablado dos veces con ella. La muchachita está
muy lejos de ser tonta. Tiene un modo de mirarme al soslayo que me inflama
la sangre. Tiene una carita que recuerda a la de la Virgen Sixtina de Rafael.
¿No le impresiona la expresión fantástica y alucinante que el pintor dio a esa
Virgen? Pues el semblante de ella es parecido. Al día siguiente de nuestros
esponsales le llevé regalos por valor de mil quinientos rublos: un aderezo de
brillantes, otro de perlas, un neceser de plata para el tocador; en fin, tantas
cosas, que la carita de Virgen resplandecía. Ayer, cuando la senté en mis
rodillas, debí de mostrarme demasiado impulsivo, pues ella enrojeció
vivamente y en sus ojos aparecieron dos lágrimas que trataba de ocultar.
    »Nos dejaron solos. Entonces ella rodeó mi cuello con sus bracitos (fue la
primera vez que hizo esto por propio impulso), me besó y me juró ser una
esposa obediente y fiel que dedicaría su vida entera a hacerme feliz y que todo
lo sacrificaría por merecer mi cariño, y añadió que esto era lo único que
deseaba y que para ella no necesitaba regalos. Convenga usted que oír estas
palabras en boca de un ángel de dieciséis años, vestido de tul, de cabellos
rizados y mejillas teñidas por un rubor virginal, es sumamente seductor…
Confiéselo, confiéselo…Oiga…, oiga…, le llevaré a casa de mi novia…, pero
no puedo hacerlo ahora mismo.
   —Total, que esa monstruosa diferencia de edades aviva su sensualidad.
¿Es posible que usted piense seriamente en casarse en esas condiciones?
    —¿Por qué no? Es cosa completamente decidida. Cada uno hace lo que
puede en este mundo, y hacerse ilusiones es un medio de alegrar la vida… ¡Ja,
ja! ¡Pero qué moralista es usted! Tenga compasión de mí, amigo mío. Soy un
pecador. ¡Je, je, je!
   —Ahora comprendo que se haya encargado usted de los hijos de Catalina
Ivanovna. Tenía usted sus razones.
    —Adoro a los niños, los adoro de veras —exclamó Svidrigailof, echándose
a reír—. Sobre este particular puedo contarle un episodio sumamente curioso.
El mismo día de mi llegada empecé a visitar antros. Estaba sediento de ellos
después de siete años de rectitud. Ya habrá observado usted que no tengo
ninguna prisa en volver a reunirme con mis antiguos amigos, y quisiera no
verlos en mucho tiempo. Debo decirle que durante mi estancia en la propiedad
de Marfa Petrovna me atormentaba con frecuencia el recuerdo de estos
rincones misteriosos. ¡El diablo me lleve! El pueblo se entrega a la bebida; la
juventud culta se marchita o perece en sus sueños irrealizables: se pierde en
teorías monstruosas. Los demás se entregan a la disipación. He aquí el
espectáculo que me ha ofrecido la ciudad a mi llegada. De todas partes se
desprende un olor a podrido…
    »Fui a caer en eso que llaman un baile nocturno. No era más que una
cloaca repugnante, como las que a mí me gustan. Se levantaban las piernas en
un cancán desenfrenado, como jamás se había hecho en mis tiempos. ¡Es el
progreso! De pronto veo una encantadora muchachita de trece años que está
bailando con un apuesto joven. Otro joven los observa de cerca. Su madre
estaba sentada junto a la pared, como espectadora. Ya puede usted suponer qué
clase de baile era. La muchachita está avergonzada, enrojece; al fin se siente
ofendida y se echa a llorar. El arrogante bailarín la obliga a dar una serie de
vueltas, haciendo toda clase de muecas, y el público se echa a reír a carcajadas
y empieza a gritar: "¡Bien hecho! ¡Así aprenderán a no traer niñas a un sitio
como éste!" Esto a mí no me importa lo más mínimo. Me siento al lado de la
madre y le digo que yo también soy forastero y que toda aquella gente me
parece estúpida y grosera, incapaz de respetar a quien lo merece. Insinúo que
soy un hombre rico y les propongo llevarlas en mi coche. Las acompaño a su
casa y trabo conocimiento con ellas. Viven en un verdadero tugurio y han
llegado de una provincia. Me dicen que consideran mi visita como un gran
honor. Me entero de que no tienen un céntimo y han venido a hacer ciertas
gestiones. Yo les ofrezco dinero y mis servicios. También me dicen que han
entrado en el local nocturno por equivocación, pues creían que se trataba de
una escuela de baile. Entonces yo les propongo contribuir a la educación de la
muchacha dándole lecciones de francés y de baile. Ellas aceptan con
entusiasmo, se consideran muy honradas, etcétera…, y yo sigo visitándolas.
¿Quiere usted que vayamos a verlas? Pero habrá de ser más tarde.
   —¡Basta! No quiero seguir escuchando sus sucias y viles anécdotas,
hombre ruin y corrompido.
    —¡Ah, escuchemos al poeta! ¡Oh Schiller! ¿Dónde va a esconderse la
virtud…? Mire, le contaré cosas como ésta sólo para oír sus gritos de
indignación. Es para mí un verdadero placer.
  —Lo creo. Hasta yo mismo me veo en ridículo en estos instantes —
murmuró Raskolnikof, indignado.
   Svidrigailof reía a mandíbula batiente. Al fin llamó a Felipe y, después de
haber pagado su consumición, se levantó.
   —Vámonos. Estoy bebido. Assez causé —exclamó—. He tenido un
verdadero placer.
    —Lo creo. ¿Cómo no ha de ser un placer para usted referir anécdotas
escabrosas? Esto es una verdadera satisfacción para un hombre encenagado en
el vicio y desgastado por la disipación, sobre todo cuando tiene un proyecto
igualmente monstruoso y lo cuenta a un hombre como yo…Es una cosa que
fustiga los nervios.
    —Pues si es así —dijo Svidrigailof con cierto asombro—, si es así, a usted
no le falta cinismo. Usted es capaz de comprender muchas cosas. Bueno, basta
ya. Siento de veras no poder seguir hablando con usted. Pero ya volveremos a
vernos…Tenga un poco de paciencia.
    Salió de la taberna seguido de Raskolnikof. Su embriaguez se disipaba a
ojos vistas. Parecía preocupado por asuntos importantes y su semblante se
había nublado como si esperase algún grave acontecimiento. Su actitud ante
Raskolnikof era cada vez más grosera e irónica. El joven se dio cuenta de este
cambio y se turbó. Aquel hombre le inspiraba una gran desconfianza. Ajustó
su paso al de él.
   Estaban ya en la calle.
   —Yo voy hacia la izquierda —dijo Svidrigailof—, y usted hacia la
derecha. O al revés, si usted lo prefiere. El caso es que nos separemos. Adiós.
Mon plaisir. Celebraré volver a verle.
   Y tomó la dirección de la plaza del Mercado.



                               CAPÍTULO 5


   Raskolnikof le alcanzó y se puso a su lado.
   —¿Qué significa esto? —exclamó Svidrigailof—. Ya le he dicho a usted
que…
   —Esto significa que no le dejo a usted.
   —¿Cómo?
   Los dos se detuvieron y estuvieron un momento mirándose.
    —Lo que usted me ha contado en su embriaguez me demuestra que, lejos
de haber renunciado a sus odiosos proyectos contra mi hermana, se ocupa en
ellos más que nunca. Sé que esta mañana ha recibido una carta. Usted puede
haber encontrado una prometida en sus vagabundeos, pero esto no quiere decir
nada. Necesito convencerme por mis propios ojos.
   A Raskolnikof le habría sido difícil explicar qué era lo que quería ver por
sí mismo.
   —¿Quiere usted que llame a la policía?
   —Llámela.
   Se detuvieron de nuevo y se miraron a la cara. Al fin, el rostro de
Svidrigailof cambió de expresión. Viendo que sus amenazas no intimidaban a
Raskolnikof lo más mínimo, dijo de pronto, en el tono más amistoso y alegre:
    —¡Es usted el colmo! Me he abstenido adrede de hablarle de su asunto, a
pesar de que la curiosidad me devora. He dejado este tema para otro día. Pero
usted es capaz de hacer perder la paciencia a un santo…Puede usted venir si
quiere, pero le advierto que voy a mi casa sólo para un momento: el tiempo
necesario para coger dinero. Luego cerraré la puerta y me iré a las Islas a pasar
la noche. De modo que no adelantará nada viniendo conmigo.
   —Tengo que ir a su casa. No a su habitación, sino a la de Sonia
Simonovna: quiero excusarme por no haber asistido a los funerales.
    —Haga usted lo que quiera. Pero le advierto que Sonia Simonovna no está
en su casa. Ha ido a llevar a los huérfanos a una noble y anciana dama,
conocida mía y que está al frente de varios orfelinatos. Me he captado a esta
señora entregándole dinero para los tres niños de Catalina Ivanovna, más un
donativo para las instituciones. Finalmente, le he contado la historia de Sonia
Simonovna sin omitir detalle, y esto le ha producido un efecto del que no
puede tener usted idea. Ello explica que Sonia Simonovna haya recibido una
invitación para presentarse hoy mismo en el hotel donde se hospeda esa
distinguida señora desde su regreso del campo.
   —No importa.
    —Haga usted lo que quiera, pero yo no iré con usted cuando salga de casa.
¿Para qué…? Óigame: estoy convencido de que usted desconfía de mí sólo
porque he tenido la delicadeza de no hacerle preguntas enojosas…Usted ha
interpretado erróneamente mi actitud. Juraría que es esto. Sea usted también
delicado conmigo.
   —¿Con usted, que escucha detrás de las puertas?
   —¡Ya salió aquello! —exclamó Svidrigailof entre risas—. Le aseguro que
me habría asombrado que no mencionara usted este detalle. ¡Ja, ja! Aunque
comprendí perfectamente lo que usted había hecho, no entendí todo lo demás
que dijo. Tal vez soy un hombre anticuado, incapaz de comprender ciertas
cosas. Explíquemelo, por el amor de Dios. Ilústreme, enséñeme las ideas
nuevas.
   —Usted no pudo oír nada. Todo eso son invenciones suyas.
    —Lo que quiero que me explique no es lo que usted se imagina. Pero,
desde luego, oí parte de sus confidencias. Yo me refiero a sus continuas
lamentaciones. Tiene usted alma de poeta y siempre está a punto de dejarse
llevar de la indignación. ¿De modo que le parece a usted mal que la gente
escuche detrás de las puertas? Ya que tan severo es usted, vaya a presentarse a
las autoridades y dígales: «Me ha ocurrido una desgracia; he sufrido un error
en mis teorías filosóficas.» Pero si está usted convencido de que no se debe
escuchar detrás de las puertas y, en cambio, se puede matar a una pobre vieja
con cualquier arma que se tenga a mano, lo mejor que puede hacer es
marcharse a América cuanto antes. ¡Huya! Tal vez tenga tiempo aún. Le hablo
con toda franqueza. Si no tiene usted dinero, yo le daré el necesario para el
viaje.
   —No me pienso marchar —dijo Raskolnikof con un gesto despectivo.
    —Comprendo… (desde luego, usted puede callarse si no quiere hablar),
comprendo que usted se plantee una serie de problemas de índole moral.
¿Verdad que se los plantea? Usted se pregunta si ha obrado como es propio de
un hombre y un ciudadano. Deje estas preguntas, rechácelas. ¿De qué pueden
servirle ya? ¡Je, je! No vale la pena meterse en un asunto, empezar una
operación que uno no es capaz de terminar. Por lo tanto, levántese la tapa de
los sesos. ¿Qué, no se decide?
   —Usted quiere irritarme para deshacerse de mí.
    —¡Qué ocurrencia tan original! En fin, ya hemos llegado. Subamos…
Mire, ésa es la puerta de la habitación de Sonia Simonovna. No hay nadie,
convénzase… ¿No me cree? Preguntemos a los Kapernaumof, a quienes ella
entrega la llave cuando se va…Mire, ahí está la señora de Kapernaumof…
¡Oiga! ¿Dónde está la vecina? (Es un poco sorda, ¿sabe…?) ¿Que ha
salido…? ¿Adónde se ha marchado…? Ya lo ha oído usted; no está en casa y
no volverá hasta la noche…Bueno, ahora venga a mis habitaciones. Pues
quiere usted venir, ¿verdad…? Ya estamos. La señora Resslich ha salido.
Siempre está muy atareada, pero es una buena mujer, se lo aseguro. Si usted
hubiera sido más razonable, ella le habría podido ayudar…Mire, cojo un título
del cajón de mi mesa (como usted ve, me quedan bastantes todavía). Hoy
mismo lo convertiré en dinero. ¿Ya lo ha visto usted todo bien? Tengo prisa.
Cerremos el cajón. Ahora la puerta. Y de nuevo estamos en la escalera.
¿Quiere usted que tomemos un coche? Ya le he dicho que voy a las Islas. ¿No
quiere usted dar una vuelta? El simón nos llevará a la isla Elaguine. ¿Qué, no
quiere? Vamos, decídase. Yo creo que va a llover, pero ¿qué importa?
Levantaremos la capota.
   Svidrigailof estaba ya en el coche. Raskolnikof se dijo que sus sospechas
eran por el momento poco fundadas. Sin responder palabra, dio media vuelta y
echó a andar en dirección a la plaza del Mercado. Si hubiese vuelto la cabeza,
aunque sólo hubiera sido una vez, habría podido ver que Svidrigailof, después
de haber recorrido un centenar de metros en el coche, se apeaba y pagaba al
cochero. Pero el joven avanzaba mirando sólo hacia delante y pronto dobló
una esquina. La profunda aversión que Svidrigailof le inspiraba le impulsaba a
alejarse de él lo más de prisa posible. Se decía: «¿Qué se puede esperar de este
hombre vil y grosero, de ese miserable depravado?» Sin embargo, esta opinión
era un tanto prematura y tal vez mal fundada. En la manera de ser de
Svidrigailof había algo que le daba cierta originalidad y lo envolvía en un halo
de misterio. En lo concerniente a su hermana, Raskolnikof estaba seguro de
que Svidrigailof no había renunciado a ella. Pero todas estas ideas empezaron
a resultarle demasiado penosas para que se detuviera a analizarlas.
    Al quedarse solo cayó, como siempre, en un profundo ensimismamiento, y
cuando llegó al puente se acodó en el pretil y se quedó mirando fijamente el
agua del canal. Sin embargo, Avdotia Romanovna estaba cerca de él,
observándole. Se habían cruzado a la entrada del puente, pero él había pasado
cerca de ella sin verla. Dunetchka no le había visto jamás en la calle en
semejante estado y se sintió inquieta. Estuvo un momento indecisa,
preguntándose si se acercaría a él, y de pronto divisó a Svidrigailof que se
dirigía rápido hacia ella desde la plaza del Mercado.
    Procedía con sigilo y misterio. No entró en el puente, sino que se detuvo en
la acera, procurando que Raskolnikof no le viese. A Dunia la había visto desde
lejos y le hacía señas. La joven comprendió que le decía que se acercase,
procurando no llamar la atención de Raskolnikof. Atendiendo a esta muda
demanda, pasó en silencio por detrás de su hermano y fue a reunirse con
Svidrigailof.
   —¡Vámonos! Su hermano no debe enterarse de nuestra entrevista. Acabo
de pasar un rato con él en una taberna adonde ha venido a buscarme y no me
ha sido nada fácil deshacerme de él. No sé cómo se ha enterado de que le he
escrito una carta, pero parece sospechar algo. Sin duda, usted misma le ha
hablado de ello, pues nadie más puede habérselo dicho.
   —Ahora que hemos doblado la esquina y que mi hermano ya no puede
vernos, sepa usted que ya no le seguiré más lejos. Dígame aquí mismo lo que
tenga que decirme. Nuestros asuntos pueden tratarse en plena calle.
    —En primer lugar, no es éste un asunto que pueda tratarse en plena calle.
En segundo, quiero que oiga usted también a Sonia Simonovna. Y, finalmente,
tengo que enseñarle algunos documentos. Si usted no viene a mi casa, no le
explicaré nada y me marcharé ahora mismo. Le ruego que no olvide que poseo
el curioso secreto de su querido hermano.
   Dunia se detuvo, indecisa, y dirigió una mirada penetrante a Svidrigailof.
    —¿Qué teme usted? —dijo éste—. La ciudad no es el campo. Además,
incluso en el campo me ha hecho usted más daño a mí que yo a usted. Aquí…
   —¿Está prevenida Sonia Simonovna?
    —No, no le he hablado de esto y no sé si está ahora en su casa. Creo que sí
que estará, pues ha enterrado hoy a su madrastra y no debe de tener humor
para salir. No he querido hablar a nadie de este asunto, e incluso siento
haberme franqueado un poco con usted. En este caso, la menor imprudencia
equivale a una denuncia…He aquí la casa donde vivo. Ya hemos llegado. Ese
hombre que ve usted a la puerta es nuestro portero. Me conoce perfectamente
y, como usted ve, me saluda. Bien ha advertido que voy acompañado de una
dama y, sin duda, ha visto su cara. Estos detalles pueden tranquilizarla si usted
desconfía de mí. Perdóneme si le hablo tan crudamente. Yo tengo mi
habitación junto a la de Sonia Simonovna. Las dos piezas están separadas
solamente por un tabique. En el piso hay numerosos inquilinos. ¿A qué vienen,
pues, esos temores infantiles? No soy tan temible como todo eso.
   Svidrigailof esbozó una sonrisa bonachona, pero estaba ya demasiado
nervioso para desempeñar a la perfección su papel. Su corazón latía con
violencia; sentía una fuerte opresión en el pecho. Procuraba levantar la voz
para disimular su creciente agitación. Pero Dunia ya no veía nada: las últimas
palabras de Svidrigailof sobre sus temores de niña la habían herido en su amor
propio hasta cegarla.
   —Aunque sé que es usted un hombre sin honor —dijo, afectando una
calma que desmentía el vivo color de su rostro—, no me inspira usted temor
alguno. Indíqueme el camino.
   Svidrigailof se detuvo ante la habitación de Sonia.
    —Permítame que vea si está…Pues no, se ha marchado. Es una
contrariedad. Pero estoy seguro de que no tardará en volver. Sin duda ha ido a
ver a una señora por el asunto de los huérfanos. La madre de esos niños acaba
de morir. Yo me he interesado en el asunto y he dado ya ciertos pasos. Si
Sonia Simonovna no ha regresado dentro de diez minutos y usted quiere
hablar con ella, la enviaré a su casa esta misma tarde. Ya estamos en mis
habitaciones. Son dos…Mi patrona, la señora Resslich, habita al otro lado del
tabique. Ahora eche una mirada por aquí. Quiero mostrarle mis
«documentos», por decirlo así. La puerta de mi habitación da a un alojamiento
de dos piezas, que está completamente vacío…Mire con atención. Debe usted
tener un conocimiento exacto del lugar del hecho.
   Svidrigailof disponía de dos habitaciones amuebladas bastante espaciosas.
Dunetchka miró en torno de ella con desconfianza, pero no vio nada
sospechoso en la colocación de los muebles ni en la disposición del local. Sin
embargo, debió advertir que el alojamiento de Svidrigailof se hallaba entre
otros dos deshabitados. No se llegaba a sus habitaciones por el corredor, sino
atravesando otras dos piezas que formaban parte del compartimiento de su
patrona. Svidrigailof abrió la puerta de su dormitorio, que daba a uno de los
alojamientos vacíos, y se lo mostró a Dunia, que permaneció en el umbral sin
comprender por qué el huésped deseaba que mirase aquello. Pero en seguida
recibió la explicación.
    —Mire aquella habitación, la segunda y más espaciosa. Observe su puerta:
está cerrada con llave. ¿Ve aquella silla colocada junto a la puerta? Es la única
que hay en las dos habitaciones. La llevé yo de aquí para poder escuchar más
cómodamente. Al otro lado de esa puerta está la mesa de Sonia Simonovna. La
joven estaba sentada ante su mesa mientras hablaba con Rodion Romanovitch,
y yo escuchaba la conversación desde este lado de la puerta. Escuché dos
tardes seguidas, y cada tarde dos horas como mínimo. Por lo tanto, pude
enterarme de muchas cosas, ¿no cree usted?
   —¿Escuchaba usted detrás de la puerta?
    —Sí, escuchaba detrás de la puerta…Venga, venga a mi alojamiento. Aquí
ni siquiera hay donde sentarse.
    Volvieron a las habitaciones de Svidrigailof y éste invitó a la joven a
sentarse en la pieza que utilizaba como sala. Él se sentó también, pero a una
prudente distancia, al otro lado de la mesa. Sin embargo, sus ojos tenían el
mismo brillo ardiente que hacía unos momentos había inquietado a
Dunetchka. Ésta se estremeció y volvió a mirar en torno a ella con
desconfianza. Fue un gesto involuntario, pues su deseo era mostrarse
perfectamente serena y dueña de sí misma. Pero el aislamiento en que se
hallaban las habitaciones de Svidrigailof había acabado por atraer su atención.
De buena gana habría preguntado si la patrona estaba en casa, pero no lo hizo:
su orgullo se lo impidió. Por otra parte, el temor de lo que a ella le pudiera
ocurrir no era nada comparado con la angustia que la dominaba por otras
razones. Esta angustia era para Dunia un verdadero tormento.
    —He aquí su carta —dijo depositándola en la mesa—. Lo que usted me
dice en ella no es posible. Me deja usted entrever que mi hermano ha cometido
un crimen. Sus insinuaciones son tan claras, que sería inútil que ahora tratase
usted de recurrir a subterfugios. Le advierto que, antes de recibir lo que usted
considera como una revelación, yo estaba enterada ya de este cuento absurdo,
del que no creo ni una palabra. Es una suposición innoble y ridícula. Sé muy
bien de dónde proceden esos rumores. Usted no puede tener ninguna prueba.
En su carta me promete demostrarme la veracidad de sus palabras. Hable,
pues. Pero sepa por anticipado que no le creo, no le creo en absoluto.
   Dunetchka había dicho esto precipitadamente, dominada por una emoción
que tiñó de rojo su cara.
   —Si usted no lo creyera, no habría venido aquí. Porque no creo que haya
venido por simple curiosidad.
   —No me atormente: hable de una vez.
    —Hay que convenir en que es usted una muchacha valiente. Yo esperaba,
le doy mi palabra, que pidiera usted al señor Rasumikhine que la acompañase.
Pero él no estaba con usted, ni rondaba por los alrededores, cuando nos hemos
encontrado: me he fijado bien. Ha sido una verdadera demostración de valor.
Ha querido defender por sí sola a Rodion Romanovitch…Por lo demás, todo
en usted es divino. En cuanto a su hermano, ¿qué puedo decirle? Usted le
acaba de ver. ¿Qué le ha parecido su actitud?
   —Supongo que no fundará usted en esto sus acusaciones.
    —No, las fundo en sus propias palabras. Ha venido dos días seguidos a
pasar la tarde con Sonia Simonovna. Ya le he indicado el lugar donde
hablaban. Su hermano lo confesó todo a la muchacha. Es un asesino. Mató a
una vieja usurera en cuya casa tenía empeñados algunos objetos, y además a
su hermana Lisbeth, que llegó casualmente en el momento del crimen. Las
asesinó a las dos con un hacha que llevaba consigo. El móvil del crimen era el
robo, y su hermano robó: se llevó dinero y algunos objetos. Me limito a repetir
la confesión que hizo a Sonia Simonovna, que es la única que conoce este
secreto, pero que no tiene participación alguna, ni material ni moral, en el
crimen. Por el contrario, esa muchacha, al enterarse, sintió un horror tan
profundo como el que usted demuestra ahora. Puede estar tranquila: esa joven
no le denunciará.
   —¡Imposible! —balbuceó Dunetchka, jadeante y con los labios pálidos—.
Eso no es posible. Él no tenía el más mínimo motivo para cometer ese
crimen… ¡Eso es mentira, mentira!
    —Mató por robar: ahí tiene el motivo. Cogió dinero y joyas. Verdad es
que, según ha dicho, no ha sacado provecho del botín, pues lo escondió debajo
de una piedra, donde está todavía. Pero esto demuestra, simplemente, que no
se ha atrevido a hacer use de él.
   —Pero ¿es posible que haya robado? —exclamó Dunia, levantándose de
un salto—. ¿Se puede creer tan sólo que haya tenido esa idea? Usted lo
conoce. ¿Acaso tiene aspecto de ladrón?
   Había olvidado su terror de hacía un momento y hablaba en tono
suplicante.
   —Esa pregunta tiene mil respuestas, infinidad de explicaciones. El ladrón
comete sus fechorías consciente de su infamia. Pero yo he oído hablar que un
hombre de probada nobleza desvalijó un correo. A lo mejor, creyó cometer
una acción loable. Yo me habría resistido, como se resiste usted, a creer que su
hermano hubiera cometido un acto así si me lo hubieran contado; pero no
tengo más remedio que dar crédito al testimonio de mis propios oídos. Explicó
los motivos de su proceder a Sonia Simonovna. Ésta, al principio, no podía
creer en lo que estaba oyendo; pero acabó por rendirse a la evidencia. Así
tenía que ser, ya que era el mismo autor del hecho el que lo contaba.
   —¿Cuáles fueron los motivos de que habló?
    —Eso sería demasiado largo de explicar, Avdotia Romanovna. Se trata…,
¿cómo se lo haré comprender…?, de una teoría, algo así como si dijéramos: el
crimen se permite cuando persigue un fin loable. ¡Un solo crimen y cien
buenas acciones! Por otra parte, para un joven colmado de cualidades y de
orgullo es penoso reconocer que le gustaría apoderarse de una suma de tres
mil rublos, por saber que esta cantidad sería suficiente para cambiar su
porvenir. Añada usted a esto la irritación morbosa que produce una mala
alimentación continua, un cuarto demasiado estrecho, una ropa hecha jirones,
la miseria de la propia situación social y, al mismo tiempo, la de una madre y
una hermana. Y por encima de todo la ambición, el orgullo…Y todo ello a
pesar de no carecer seguramente de excelentes cualidades…No vaya usted a
creer que le acuso. Además, esto no es de mi incumbencia. También expuso
una teoría personal según la cual la humanidad se divide en individuos que
forman el rebaño y en personas extraordinarias, es decir, seres que, gracias a
su superioridad, no están obligados a acatar la ley. Por el contrario, éstos son
los que hacen las leyes para los demás, para el rebaño, para el polvo. En fin,
c'est une théorie comme une autre. Napoleón lo tenía fascinado o, para decirlo
con más exactitud, lo que le seducía era la idea de que los hombres de genio
no temen cometer un crimen inicial, sino que se lanzan a ello resueltamente y
sin pensarlo. Yo creo que su hermano se imaginó que también era genial o, por
lo menos, que esta idea se apoderó de él en un momento dado. Ha sufrido
mucho y sufre aún ante la idea de que es capaz de inventar una teoría, pero no
de aplicarla, y que, por lo tanto, no es un hombre genial. Esta idea es
sumamente humillante para un joven orgulloso y, especialmente, de nuestro
tiempo.
   —¿Y el remordimiento? ¿Es que le niega usted todo sentimiento moral?
¿Acaso es mi hermano como usted pretende que sea?
   —¡Oh Avdotia Romanovna! Ahora todo es desorden y anarquía. Por otra
parte, el orden ha sido siempre algo ajeno a él. Los rusos, Avdotia
Romanovna, tienen un alma generosa y grande como su país, y también una
tendencia a las ideas fantásticas y desordenadas. Pero es una desgracia poseer
un alma grande y noble sin genio. ¿Se acuerda usted de nuestras
conversaciones sobre este tema, en la terraza, después de cenar? Usted me
reprochaba esta amplitud de espíritu. Y quién sabe si mientras usted me
hablaba así, él estaba echado, dándole vueltas a su proyecto…Hay que
reconocer, Avdotia Romanovna, que la tradición en nuestra sociedad culta es
muy endeble. La única que posee es la que se adquiere por medio de los libros,
de las crónicas del pasado. Y eso se queda para los sabios, los cuales, por otra
parte, son tan cándidos que un hombre de mundo se avergonzaría de seguir sus
enseñanzas. Por lo demás, ya conoce usted mi opinión: yo no acuso a nadie.
Vivo en el ocio y estoy aferrado a este género de vida. Ya hemos hablado de
esto más de una vez. Incluso he tenido la dicha de interesarle exponiéndole
mis juicios…Está usted muy pálida, Avdotia Romanovna.
   —Conozco la teoría de que usted me ha hablado. He leído en una revista
un artículo de mi hermano acerca de los hombres superiores. Me lo trajo
Rasumikhine.
   —¿Rasumikhine? ¿Un artículo de su hermano en una revista? Ignoraba
que hubiera escrito semejante artículo…Pero ¿adónde va, Avdotia
Romanovna?
    —Quiero ver a Sonia Simonovna —repuso Dunia con voz débil—. ¿Dónde
está la puerta de su habitación? Tal vez ha regresado ya. Quiero verla en
seguida para que ella me…
   No pudo terminar; se ahogaba materialmente.
   —Sonia Simonovna no volverá hasta la noche. Así lo supongo. Tenía que
volver en seguida y no lo ha hecho. Esto es señal de que regresará tarde.
   —¡Me has engañado! ¡Me has mentido! —exclamó Dunia en un arrebato
de cólera que la enloquecía—. Ahora lo veo claro. ¡Me has mentido! ¡No te
creo, no te creo!
   Y cayó casi desvanecida en una silla que Svidrigailof se apresuró a
acercarle.
   —Pero, ¿qué le ocurre, Avdotia Romanovna? Cálmese. Tenga, beba un
poco de agua.
   Svidrigailof le salpicó el rostro. Dunetchka se estremeció y volvió en sí.
    —Ha sido un golpe demasiado violento —murmuró Svidrigailof, apenado
—. Tranquilícese, Avdotia Romanovna. Su hermano tiene amigos. Le
salvaremos. ¿Quiere usted que lo mande al extranjero? No tardaré más de tres
días en conseguirle un billete. En cuanto a su crimen, él lo borrará a fuerza de
buenas acciones. Cálmese. Todavía puede llegar a ser un gran hombre. ¿Se
siente usted mejor?
   —¡Qué cruel e indigno es usted! Todavía se atreve a burlarse. ¡Déjeme en
paz!
   —¿Adónde va?
    —A casa de Rodia. ¿Dónde está ahora? Usted lo sabe… ¿Por qué está
cerrada esta puerta? Hemos entrado por aquí y ahora está cerrada con llave.
¿Cuándo la ha cerrado?
    —No iba a dejar que todo el mundo oyera lo que decíamos. Estoy muy
lejos de burlarme. Lo que ocurre es que estoy cansado de hablar en este tono.
¿Adónde se propone usted ir? ¿Es que quiere entregar a su hermano a la
justicia? Piense que usted puede enloquecerlo y dar lugar a que se entregue él
mismo. Sepa usted que le vigilan, que le siguen los pasos. Espere. Ya le he
dicho que le he visto hace un rato y que he hablado con él. Todavía podemos
salvarlo. Espere; siéntese y vamos a estudiar juntos lo que se puede hacer. La
he hecho venir para que hablemos tranquilamente. Siéntese, haga el favor.
   —¿Cómo va usted a salvarlo? ¿Acaso tiene salvación?
   Dunia se sentó. Svidrigailof ocupó otra silla cerca de ella.
   —Eso depende de usted, de usted, sólo de usted —dijo en un susurro.
    Sus ojos centelleaban. Su agitación era tan profunda, que apenas podía
articular las palabras. Dunia retrocedió, inquieta. Él prosiguió, temblando:
   —De usted depende…Una sola palabra de usted, y lo salvaremos. Yo…yo
lo salvaré. Tengo dinero y amigos. Le mandaré en seguida al extranjero.
Sacaré un pasaporte para mí…; no, dos pasaportes: uno para él y otro para mí.
Tengo amigos, hombres influyentes… ¿Quiere…? Sacaré también un
pasaporte para usted…, y otro para su madre…Usted no necesita para nada a
Rasumikhine. Yo la amo tanto como él. Yo la amo con todo mi ser…Deme el
borde de su falda para besarlo, démelo. El susurro de su vestido me enloquece.
Usted me mandará y yo la obedeceré. Sus creencias serán las mías. Haré todo,
todo lo que usted quiera…No me mire así, por favor. ¿No ve usted que me está
matando?
    Empezó a desvariar. Parecía haberse vuelto loco. Dunia se levantó de un
salto y corrió hacia la puerta.
   —¡Ábranme, ábranme! —dijo a gritos mientras la golpeaba—. ¿Por qué no
me abren? ¿Es posible que no haya nadie en la casa?
    Svidrigailof volvió en sí y se levantó. Una aviesa sonrisa apareció en sus
labios, todavía temblorosos.
    —No, no hay nadie —dijo lentamente y en voz baja—. Mi patrona ha
salido. Sus gritos son, pues, inútiles.
   —¿Dónde está la llave? ¡Abre la puerta, abre inmediatamente! ¡Miserable,
canalla!
   —La llave se me ha perdido.
   —¡Comprendo! ¡Esto es una emboscada!
    Y Dunia, pálida como una muerta, corrió hacia un rincón, donde se
atrincheró tras una mesa.
   Ya no gritaba. Estaba inmóvil y tenía la mirada fija en su enemigo, para no
perder ninguno de sus movimientos.
   Svidrigailof estaba también inmóvil. Al parecer iba recobrándose, pero el
color no había vuelto a su rostro. Su sonrisa seguía mortificando a Avdotia
Romanovna.
    —Ha pronunciado usted la palabra «emboscada», Avdotia Romanovna.
Bien, pues si existe esa emboscada, habrá de pensar usted en que he tomado
toda clase de precauciones. Sonia Simonovna no está en su habitación. Los
Kapernaumof quedan lejos, a cinco piezas de aquí. Soy mucho más fuerte que
usted, y tampoco puedo temer que usted me denuncie, porque en este caso
perdería a su hermano, y usted no quiere perderlo, ¿verdad? Además, nadie la
creería. ¿Qué explicación puede tener que una joven vaya sola a visitar a un
hombre soltero? O sea que si usted se decidiese a sacrificar a su hermano,
sería inútil, porque no podría probar nada. Una violación es sumamente difícil
de demostrar.
   —¡Miserable!
    —Puede decir lo que quiera, pero le advierto que hasta ahora me he
limitado a hacer simples suposiciones. Personalmente, estoy de acuerdo con
usted. Obrar por la fuerza contra alguien es una bajeza. Mi intención era
únicamente tranquilizar su conciencia en el caso de que usted…, de que usted
quisiera salvar a su hermano de buen grado, es decir, tal como yo le he
propuesto. Usted no haría entonces sino inclinarse ante las circunstancias,
ceder a la necesidad, por decirlo así…Piense usted en ello. La suerte de su
hermano, y también la de su madre, está en sus manos. Piense, además, que yo
seré su esclavo, y para toda la vida…Espero su resolución.
    Svidrigailof se sentó en el sofá, a unos ocho pasos de Dunia. La joven no
tenía la menor duda acerca de sus intenciones: sabía que eran inquebrantables,
pues conocía bien a Svidrigailof…De pronto sacó del bolsillo un revólver, lo
preparó para disparar y lo dejó en la mesa, al alcance de su mano.
   Svidrigailof hizo un movimiento de sorpresa.
   —¡Ah, caramba! —exclamó con una pérfida sonrisa—. Así la cosa cambia
por completo. Usted misma me facilita la tarea, Avdotia Romanovna…Pero
¿de dónde ha sacado usted ese revólver? ¿Se lo ha proporcionado el señor
Rasumikhine? ¡Toma, si es el mío! ¡Un viejo amigo! ¡Tanto como lo busqué!
Las lecciones de tiro que tuve el honor de darle en el campo no fueron inútiles,
por lo que veo.
   —Este revólver no es tuyo, monstruo, sino de Marfa Petrovna. No había
nada tuyo en su casa. Lo cogí cuando comprendí de lo que eras capaz. Si das
un paso, te juro que te mato.
   Dunia había empuñado el revólver. En su desesperación, estaba dispuesta a
disparar.
    —Bueno, ¿y su hermano? Le hago esta pregunta por pura curiosidad —
dijo Svidrigailof sin moverse del sitio.
    —Denúnciale si quieres. Un paso y disparo. Tú envenenaste a tu esposa:
estoy segura. Tú también eres un asesino.
   —¿Está usted segura de que envenené a Marfa Petrovna?
    —Sí, tú mismo me lo dejaste entrever. Me hablaste de un veneno. Sé que te
lo habías procurado, que lo habías preparado…Fuiste tú, tú…, ¡infame!
   —Si eso fuera verdad, sólo lo habría hecho por ti: tú habrías sido la causa.
   —¡Mientes! Yo siempre te he odiado, ¡siempre!
    —Por lo visto, Avdotia Romanovna, usted se ha olvidado de que, cuando
trataba de convertirme, se inclinaba sobre mí y me dirigía lánguidas miradas.
Yo, entonces, la miraba fijamente a los ojos, ¿recuerda…? La noche…, el
claro de luna…Un ruiseñor cantaba…
   La ira llameó en los ojos de Dunia.
   —¡Mientes, mientes! ¡Eres un calumniador!
   —¿Miento? Bien, lo admito. No se deben recordar estas cosillas a las
mujeres —añadió con una sonrisa burlona—. Sé que vas a disparar, preciosa
bestezuela. Pues bien, dispara…
    Dunia le apuntó. Sólo esperaba que hiciera un movimiento para apretar el
gatillo. Estaba mortalmente pálida, temblaba su labio inferior y sus grandes
ojos negros lanzaban llamaradas. Svidrigailof no la había visto nunca tan
hermosa. En el momento en que la joven levantó el revólver, el fuego de sus
ojos penetró en el pecho del enemigo y quemó su corazón, que se contrajo
dolorosamente. Dio un paso hacia delante y se oyó una detonación. La bala
rozó el cabello de Svidrigailof y fue a incrustarse en la pared, a sus espaldas.
Svidrigailof se detuvo y dijo, esbozando una sonrisa:
   —Una picadura de avispa…Ya veo que ha tirado usted a la cabeza…Pero
¿qué es esto? Parece sangre.
   Y sacó el pañuelo para limpiarse un hilillo de sangre que resbalaba por su
sien. La bala debió de rozar la piel del cráneo.
    Dunia había bajado el revólver y miraba a Svidrigailof con un gesto de
pasmo más que de temor. Parecía incapaz de comprender lo que había hecho y
lo que ocurría ante ella.
   —Ya lo ve: ha errado el tiro. Vuelva a disparar. Ya ve que estoy esperando.
   Hablaba en voz baja y con una sonrisa que ahora tenía algo de siniestro.
   —Si tarda usted tanto —continuó—, podré caer sobre usted antes de que
haya vuelto a apretar el gatillo.
   Dunetchka se estremeció, preparó el revólver y apuntó.
   —¡Déjeme! —gritó, desesperada—. Le juro que volveré a disparar ¡y le
mataré!
   —¡Qué importa! Desde luego, disparando a tres pasos es imposible fallar.
Pero si usted no me mata…
    Sus ojos centellearon y dio dos pasos más. Dunetchka disparó, pero no
salió la bala.
   —Ese revólver está mal cargado. Pero no importa: le queda una bala
todavía. Arréglelo. Espero.
   Estaba a dos pasos de la joven y la miraba con una ardiente fijeza que
expresaba una resolución indómita. Dunia comprendió que preferiría morir a
renunciar a ella. Y…y ahora estaba segura de matarle, ya que sólo lo tenía a
dos pasos.
   De pronto arrojó el arma.
   —¡No quiere matarme! —exclamó Svidrigailof, asombrado.
   Luego respiró profundamente. Su alma acababa de librarse de un gran peso
que no era sólo el temor a la muerte. Sin embargo, le habría sido difícil
explicar lo que sentía. Tenía la sensación de que se había librado de otro
sentimiento más penoso que el de la muerte, pero no lograba identificarlo.
   Se acercó a Dunia y la enlazó suavemente por el talle. Ella no opuso la
menor resistencia, pero temblaba como una hoja y le miraba con ojos
suplicantes. Él intentó hablarle, mas sus labios sólo consiguieron hacer una
mueca. No pudo pronunciar una sola palabra.
   —¡Déjame! —suplicó Dunia.
  Svidrigailof se estremeció. Este tuteo no era el mismo que el de hacía un
momento.
   —Así, ¿no me amas? —preguntó en un susurro.
   Dunia negó con la cabeza.
   —¿No puedes…? ¿No podrás nunca? —murmuró con acento desesperado.
   —Nunca —respondió Dunia, también en voz baja.
   Durante unos momentos se estuvo librando una lucha espantosa en el alma
de Svidrigailof. Sus ojos se habían fijado en la joven con una expresión
indescriptible. De súbito retiró el brazo con que había rodeado su talle, dio
media vuelta y se dirigió a la ventana.
   Tras unos instantes de silencio, sacó la llave del bolsillo izquierdo de su
gabán y la dejó en la mesa que estaba a sus espaldas, sin volver los ojos hacia
Dunia.
   —Ahí tiene la llave. Cójala y váyase en seguida.
   Siguió mirando obstinadamente a través de la ventana.
   Dunia se acercó a la mesa y cogió la llave.
   —¡Pronto, pronto! —exclamó Svidrigailof sin hacer el menor movimiento,
pero dando a sus palabras un tono terrible.
    Dunia no se lo hizo repetir. Con la llave en la mano, corrió hacia la puerta,
la abrió precipitadamente y salió a toda prisa. Un instante después corría como
una loca a lo largo del canal en dirección al puente de ***.
    Svidrigailof permaneció todavía tres minutos ante la ventana. Después se
volvió lentamente, dirigió una mirada en torno a él y se pasó la mano por la
frente. Una sonrisa horrible crispó sus facciones, una lastimosa sonrisa que
expresaba impotencia, tristeza y desesperación. Su mano se manchó de sangre.
Se la miró con un gesto de cólera. Luego mojó una toalla y se lavó la sien. El
revólver arrojado por Dunia había rodado hasta la puerta. Lo recogió y
empezó a examinarlo. Era pequeño, de tres tiros y de antiguo modelo. Aún
quedaba en él una bala. Tras un momento de reflexión, se lo guardó en el
bolsillo, cogió el sombrero y se marchó.



                                CAPÍTULO 6


   Estuvo hasta las diez de la noche recorriendo tabernas y tugurios. Halló a
Katia en uno de estos establecimientos. La muchacha cantaba sus habituales y
descaradas cancioncillas. Svidrigailof la invitó a beber, así como a un
organillero, a los camareros, a los cantantes y a dos empleadillos que atrajeron
su simpatía sólo porque tenían torcida la nariz. En uno, este apéndice se
ladeaba hacia la derecha y en el otro hacia la izquierda, cosa que le sorprendió
sobremanera. Éstos acabaron por llevarle a un jardín de recreo. Svidrigailof
pagó las entradas. En el jardín había un abeto escuálido, tres arbolillos más y
una construcción que ostentaba el nombre de Vauxhall, pero que no era más
que una taberna, donde también podía tomarse té.
    En el jardín había igualmente varios veladores verdes con sillas. Un coro
de malos cantantes y un payaso de nariz roja completamente borracho y
extraordinariamente triste se encargaban de distraer al público.
    Los empleadillos se encontraron con varios colegas y empezaron a reñir
con ellos. Se escogió como árbitro a Svidrigailof. Éste estuvo un cuarto de
hora tratando de averiguar el motivo del pleito; pero todos gritaban a la vez y
no había medio de entenderse. Lo único que comprendió fue que uno de ellos
había cometido un robo y vendido el objeto robado a un judío que había
llegado oportuna y casualmente, hecho lo cual se negaba a repartirse con sus
compañeros el producto de la operación. Al fin se descubrió que el objeto
robado era una cucharilla de plata perteneciente al Vauxhall. Los empleados
del establecimiento se dieron cuenta de la desaparición de la cucharilla, y el
asunto habría tomado un cariz desagradable si Svidrigailof no hubiera acallado
las protestas de los perjudicados.
   Después de pagar la cucharilla salió del jardín. Eran alrededor de las diez.
No había bebido ni una gota de alcohol en toda la noche. Había tomado té, y
eso porque había que pedir algo para permanecer en el local.
    La noche era oscura y el aire denso. A eso de las diez, el cielo se cubrió de
negras y espesas nubes y estalló una violenta tempestad. La lluvia no caía en
gotas, sino en verdaderos raudales que azotaban el suelo. Relámpagos de
enorme extensión iluminaban el espacio. Svidrigailof llegó a su casa calado
hasta los huesos. Se encerró en su habitación, abrió el cajón de su mesa, sacó
dinero y rompió varios papeles. Después de guardarse el dinero en el bolsillo,
pensó cambiarse la ropa, pero, al ver que seguía lloviendo, juzgó que no valía
la pena, cogió el sombrero y salió sin cerrar la puerta. Se fue derecho a la
habitación de Sonia. Allí estaba la joven, pero no sola, sino rodeada de los
cuatro niños de Kapernaumof, a los que hacía tomar una taza de té.
   Sonia acogió respetuosamente a su visitante. Miró con una expresión de
sorpresa sus mojadas ropas, pero no hizo el menor comentario. Al ver entrar a
un desconocido, los niños echaron a correr despavoridos.
  Svidrigailof se sentó ante la mesa e invitó a Sonia a sentarse a su lado. La
muchacha se dispuso tímidamente a escucharle.
   —Sonia Simonovna —empezó a decir el visitante—, es muy posible que
me vaya a América, y como probablemente no nos volveremos a ver, he
venido a arreglar con usted ciertos asuntos. Bueno, ¿ha hablado ya con esa
señora? No hace falta que me cuente lo que le ha dicho, pues lo sé muy bien.
   Sonia hizo un ademán y enrojeció. Svidrigailof siguió diciendo:
    —Esas damas tienen sus costumbres, sus ideas…En cuanto a sus
hermanitos, tienen el porvenir asegurado, pues el dinero que he depositado
para ellos está en lugar seguro y lo he entregado contra recibo. Aquí tiene los
recibos; guárdelos por lo que pueda ocurrir. Y demos por terminado este
asunto. Ahora tenga usted estos tres títulos al cinco por ciento. Su valor es de
tres mil rublos. Esto es para usted y sólo para usted. Deseo que la cosa quede
entre nosotros. No diga nada a nadie, oiga lo que oiga. Este dinero le será útil,
ya que debe usted dejar la vida que lleva ahora. No estaría nada bien que
siguiera viviendo como vive, y con este dinero no tendrá necesidad de hacerlo.
   —Ha sido usted tan bueno conmigo, con los huérfanos y con la difunta —
balbuceó Sonia—, que nunca sabré cómo agradecérselo, y créame que…
   —¡Bah! Dejemos eso…
    —En cuanto a ese dinero, Arcadio Ivanovitch, muchas gracias, pero no lo
necesito. Sabré ganarme el pan. No me considere una ingrata. Ya que es usted
tan generoso, ese dinero…
   —Es para usted y sólo para usted, Sonia Simonovna. Y le ruego que no
hablemos más de este asunto, pues tengo prisa. Le será útil, se lo aseguro.
Rodion Romanovitch no tiene más que dos soluciones: o pegarse un tiro o ir a
parar a Siberia.
   Al oír estas palabras, Sonia empezó a temblar y miró aterrada a su vecino.
    —No se inquiete usted —continuó Svidrigailof—. Lo he oído todo de sus
propios labios, pero no me gusta hablar y no diré ni una palabra a nadie. Hizo
usted muy bien en aconsejarle que fuera a presentarse a la justicia: es el mejor
partido que podría tomar…Pues bien, cuando lo envíen a Siberia, usted lo
acompañará, ¿no es así? ¿Verdad que lo acompañará? En este caso, necesitará
usted dinero: lo necesitará para él. ¿Comprende? Darle a usted este dinero es
como dárselo a él. Además, usted ha prometido a Amalia Ivanovna pagarle.
Yo lo oí. ¿Por qué contrae usted compromisos tan ligeramente, Sonia
Simonovna? Era Catalina Ivanovna la que estaba en deuda con ella y no usted.
Usted debió enviar a paseo a esa alemana. No se puede vivir así…En fin, si
alguien le pregunta a usted por mí mañana, pasado mañana o cualquiera de
estos días, cosa que sin duda ocurrirá, no hable usted de esta visita ni diga que
le he dado dinero. Bueno, adiós —dijo levantándose—. Salude de mi parte a
Rodion Romanovitch. ¡Ah, se me olvidaba! Le aconsejo que dé usted a
guardar su dinero al señor Rasumikhine. ¿Le conoce? Sí, debe usted de
conocerle. Es un buen muchacho. Llévele el dinero mañana…o cuando usted
lo crea oportuno. Hasta entonces procure que no se lo quiten.
   Sonia se había levantado también y miraba confusa a su visitante. Deseaba
hablarle, hacerle algunas preguntas, pero se sentía intimidada y no sabía por
dónde empezar.
   —Pero…pero ¿va usted a salir con esta lluvia?
   —¿Cómo puede importarle la lluvia a un hombre que se marcha a
América? ¡Je, je! Adiós, querida Sonia Simonovna. Le deseo muchos años de
vida, muchos años, pues usted será útil a los demás. A propósito: salude de mi
parte al señor Rasumikhine. No lo olvide. Dígale que Arcadio Ivanovitch
Svidrigailof le ha dado a usted recuerdos para él. No deje de hacerlo.
   Y se fue, dejando a la muchacha inquieta, temerosa y dominada por
confusas sospechas.
    Más adelante se supo que Svidrigailof había hecho aquella misma noche
otra visita extraordinaria y sorprendente. Seguía lloviendo. A las once y veinte
se presentó, completamente empapado, en casa de los padres de su prometida,
que habitaban un pequeño departamento en la tercera avenida de Vasilievski
Ostrof. No le fue fácil conseguir que le abrieran. Su llegada a aquella hora
intempestiva causó gran desconcierto. Pero Arcadio Ivanovitch tenía el don de
captarse a las personas cuando se lo proponía, y aquellos padres que en el
primer momento —y con sobrados motivos— habían considerado la visita de
Svidrigailof como una calaverada de borracho, se convencieron muy pronto de
su error.
     La inteligente y amable madre de la novia le acercó el sillón del achacoso
padre y abrió la conversación con grandes rodeos. Nunca iba derecha al asunto
y empezaba por una serie de sonrisas, gestos y ademanes. Por ejemplo, cuando
quiso saber la fecha en que Arcadio Ivanovitch se proponía celebrar la boda,
comenzó interesándose vivamente por París y la vida de su alta sociedad, para
ir trasladándolo poco a poco desde aquella lejana capital a Vasilievski Ostrof.
   Arcadio Ivanovitch había respetado siempre estas pequeñas argucias, pero
aquella noche estaba más impaciente que de costumbre y solicitó ver en
seguida a su futura esposa, a pesar de que le habían dicho que estaba acostada.
Su demanda fue atendida.
    Svidrigailof dijo simplemente a su novia que un asunto urgente le obligaba
a ausentarse de Petersburgo y que por esta razón le entregaba quince mil
rublos, insignificante cantidad que tenía intención de ofrecerle desde hacía
tiempo y que le rogaba que la aceptase como regalo de boda. No se
comprendía la relación que pudiera existir entre semejante obsequio y el
anunciado viaje, y tampoco se veía en el asunto una urgencia que justificase
aquella visita en plena noche y bajo una lluvia torrencial. No obstante, las
explicaciones de Arcadio Ivanovitch obtuvieron una excelente acogida:
incluso las exclamaciones de sorpresa y las preguntas de rigor se hicieron en
un tono delicadamente moderado. Pero ello no impidió que los padres
pronunciaran calurosas palabras de gratitud reforzadas por las lágrimas de la
inteligente madre.
    Arcadio Ivanovitch se levantó. Sonriendo, besó a su prometida y le dio una
palmadita cariñosa en la cara. Seguidamente le dijo que volvería pronto, y
como descubriera en sus ojos una expresión de curiosidad infantil al mismo
tiempo que una grave y muda interrogación volvió a besarla, mientras se
decía, con cierta contrariedad, que el regalo que acababa de hacer sería
encerrado bajo llave por aquella madre que era un ejemplo de prudencia.
    Cuando se fue, la familia quedó en un estado de agitación extraordinaria.
Pero la inteligente madre resolvió inmediatamente ciertos puntos importantes.
Manifestó que Arcadio Ivanovitch era una personalidad ocupada
continuamente en negocios de gran importancia y que estaba relacionado con
los personajes más eminentes. Sólo Dios sabía las ideas que pasaban por su
cerebro. Había decidido hacer un viaje y realizaba su proyecto sin vacilar. Lo
mismo podía decirse del regalo en dinero que acababa de hacer a su
prometida. Tratándose de un hombre así, uno no debía asombrarse de nada.
Ciertamente, había motivo para sorprenderse al verle tan empapado, pero
mayores extravagancias se observaban en los ingleses. Además, a las personas
del gran mundo no les importaban las murmuraciones y no se preocupaban por
nada ni por nadie. Tal vez él se mostraba así adrede, para demostrar lo
indiferente que le era la opinión ajena.
    Lo más importante era no decir ni una palabra a nadie, pues sabía Dios
cómo terminaría aquel asunto. Había que guardar el dinero bajo llave sin
pérdida de tiempo. Afortunadamente, nadie se había enterado de lo ocurrido.
Sobre todo, habría que procurar mantener en la ignorancia a la trapacera
señora Resslich. Los padres estuvieron hablando de estas cosas hasta las dos
de la madrugada. Pero a esta hora la hija hacía ya tiempo que había vuelto a la
cama, perpleja y un poco triste.
    Svidrigailof entró en la ciudad por la puerta ***. La lluvia había cesado,
pero el viento soplaba con violencia. Se estremeció y se detuvo para
contemplar con una atención extraña, vacilante, la oscura agua del Pequeño
Neva. Pero al cabo de un momento de permanecer inclinado sobre el barandal
sintió frío y echó a andar, internándose en la avenida ***. Durante cerca de
media hora estuvo recorriendo esta inmensa vía como si buscase algo. Hacía
poco, un día que pasaba casualmente por allí, había visto, a la derecha, una
gran construcción de madera, un hotel llamado, si mal no recordaba,
«Andrinópolis.» Al fin lo encontró. En verdad, era imposible no verlo en
aquella oscuridad: era un largo edificio, iluminado todavía, a pesar de la hora,
y en el que se percibían ciertos indicios de animación.
    Entró y pidió un aposento a un mozo andrajoso que encontró en el pasillo.
El sirviente le dirigió una mirada y lo condujo a una pequeña y asfixiante
habitación situada al final del corredor, debajo de la escalera. No había otra: el
hotel estaba lleno. El mozo esperaba, mirando a Svidrigailof con expresión
interrogante.
   —¿Tienen té? —preguntó el huésped.
   —Sí.
   —¿Y qué más?
   —Ternera, vodka, fiambres…
   —Tráigame un trozo de carne y té.
   —¿Nada más? —preguntó el sirviente con cierto asombro. —Nada más.
   El mozo se fue, dando muestras de contrariedad.
   «Este lugar no debe de ser muy decente —pensó Svidrigailof—. ¿Cómo es
posible que no lo haya advertido antes? También yo debo de tener el aspecto
de un hombre que viene de divertirse y ha tenido una aventura por el camino.
Me gustaría saber qué clase de gente se hospeda aquí.»
    Encendió la bujía y examinó el aposento atentamente. Era una verdadera
jaula en la que habían abierto una ventana. Tan bajo tenía el techo, que un
hombre de la talla de Svidrigailof difícilmente podía estar de pie. Además de
la sucia cama, había una mesa de madera blanca pintada y una silla, lo que
bastaba para llenar la habitación. Las paredes parecían construidas con simples
tablas y estaban revestidas de un papel tan sucio y lleno de polvo que era
imposible deducir su color. La escalera cortaba al sesgo el techo y un trozo de
pared, lo que daba a la pieza un aspecto de buhardilla.
    Svidrigailof depositó la bujía en la mesa, se sentó en la cama y empezó a
reflexionar. Pero un murmullo de voces, que subían de tono hasta convertirse
en gritos y que procedían de la habitación inmediata, acabó por atraer su
atención. Aguzó el oído. Sólo una persona hablaba, quejándose a otra con voz
plañidera.
    Svidrigailof se levantó, puso la mano a modo de pantalla delante de la
llama de la bujía y en seguida distinguió una grieta iluminada en el tabique. Se
acercó y miró. La habitación era un poco mayor que la suya. En ella había dos
hombres. Uno de ellos estaba de pie, en mangas de camisa; tenía el cabello
revuelto, la cara enrojecida, las piernas abiertas y una actitud de orador. Se
daba fuertes golpes en el pecho y sermoneaba a su compañero con voz
patética, recordándole que lo había sacado del lodo, que podía abandonarlo
nuevamente y que el Altísimo veía lo que ocurría aquí abajo. El amigo al que
se dirigía tenía el aspecto del hombre que quiere estornudar y no puede. De
vez en cuando miraba estúpidamente al orador, cuyas palabras, evidentemente,
no comprendía. Sobre la mesa había un cabo de vela que estaba en las últimas,
una botella de vodka casi vacía, vasos de varios tamaños, pan, cohombros y
tazas de té.
    Después de haber contemplado atentamente este cuadro, Svidrigailof dejó
su puesto de observación y volvió a sentarse en la cama. Al traerle el té y la
carne, el harapiento mozo no pudo menos de volverle a preguntar si quería
alguna otra cosa, pero de nuevo recibió una respuesta negativa y se retiró
definitivamente. Svidrigailof se apresuró a tomarse un vaso de té para entrar
en calor. Pero no pudo comer nada. Empezaba a tener fiebre y esto le quitaba
el apetito. Se despojó del abrigo y de la americana y se introdujo entre las
ropas del lecho. Se sentía molesto.
   «Quisiera estar bien en esta ocasión», pensó con una sonrisita irónica.
   La atmósfera era asfixiante, la bujía iluminaba débilmente la habitación,
fuera rugía el viento. Llegaba de un rincón ruido de ratas; además, un olor de
cuero y de ratón llenaba la pieza. Svidrigailof fantaseaba tendido en su lecho.
Las ideas se sucedían confusamente en su cerebro. Deseaba que su
imaginación se detuviera sobre algo. Pensó:
    «Debe de haber un jardín debajo de la ventana. Oigo el rumor del ramaje
agitado por el viento. ¡Cómo odio este rumor de follaje en las noches de
tormenta! Es verdaderamente desagradable.»
   Y recordó que hacía un momento, al pasar por el parque Petrovitch, había
experimentado la misma ingrata sensación. Luego pensó en el Pequeño Neva y
volvió a estremecerse como se había estremecido hacía un rato cuando se
había asomado a mirar el agua.
   «Nunca he podido ver el agua ni en pintura.»
   Y acto seguido le asaltaron otras extrañas ideas que le hicieron sonreír de
nuevo.
    «En estos momentos, todo eso de la comodidad y la estética debería
tenerme sin cuidado. Sin embargo, estoy procediendo como el animal que
lucha por conseguir un buen sitio… ¡En estas circunstancias…! Lo mejor
habría sido ir en seguida a Petrovski Ostrof. Pero no, me han dado miedo el
frío y las tinieblas. ¡Je, je! ¡El señor necesita sensaciones agradables…! Pero
¿por qué no he apagado ya la vela?»
    La apagó de un soplo y, al no ver luz en la grieta del tabique, siguió
diciéndose:
   «Mis vecinos se han acostado ya…Ahora sería oportuna tu visita, Marfa
Petrovna. La oscuridad es completa; el lugar, adecuado; el momento,
propicio…Pero ya veo que no quieres venir.»
   De pronto se acordó de que, poco antes de poner en práctica su proyecto
sobre Dunia, había aconsejado a Raskolnikof que confiara a su hermana a la
custodia de Rasumikhine.
    «Lo he dicho para fustigarme los nervios, como ha adivinado Rodion
Romanovitch. ¡Qué astuto es! Ha sufrido mucho. Puede llegar a ser algo con
el tiempo, cuando se vea libre de las disparatadas ideas que ahora le
obsesionan. Está anhelante de vida. En tales circunstancias, todos los hombres
como él son cobardes… ¡En fin, que el diablo le lleve! ¡Qué me importa a mí
lo que haga o deje de hacer!
   El sueño seguía huyendo de él. Poco a poco, la imagen de Dunia fue
esbozándose en su imaginación y un estremecimiento recorrió todo su cuerpo.
    «¡No, hay que terminar! —se dijo, volviendo en sí—. Pensemos en otra
cosa. Es verdaderamente extraño y curioso que yo no haya odiado jamás
seriamente a nadie, que no haya tenido el deseo de vengarme de nadie. Esto es
mala señal… ¡Cuántas promesas le he hecho! Esa mujer podría haberme
gobernado a su antojo.»
    Se detuvo y apretó los dientes. La imagen de Dunetchka surgió ante él tal
como la había visto en el momento de hacer el primer disparo. Después había
tenido miedo, había bajado el revólver y se había quedado mirándole como
petrificada por el espanto. Entonces él habría podido cogerla, y no una, sino
dos veces, sin que ella hubiera levantado el brazo para defenderse. Sin
embargo, él la avisó. Recordaba que se había compadecido de ella. Sí, en
aquel momento su corazón se había conmovido.
   «¡Diablo! ¿Todavía pensando en esto? ¡Hay que terminar, terminar de una
vez!»
   Ya empezaba a dormirse, ya se calmaba su temblor febril, cuando notó que
algo corría sobre la cubierta, a lo largo de su brazo y de su pierna.
   «¡Demonio! Debe de ser un ratón. Me he dejado la carne en la mesa y…»
    No quería destaparse ni levantarse con aquel frío. Pero de pronto notó en la
pierna un nuevo contacto desagradable. Entonces echó a un lado la cubierta y
encendió la bujía. Después, temblando de frío, empezó a inspeccionar la cama.
De súbito vio que un ratón saltaba sobre la sábana. Intentó atraparlo, pero el
animal, sin bajar del lecho, empezó a corretear y a zigzaguear en todas
direcciones, burlando a la mano que trataba de asirlo. Al fin se introdujo
debajo de la almohada. Svidrigailof arrojó la almohada al suelo, pero notó que
algo había saltado sobre su pecho y se paseaba por encima de su camisa. En
este momento se estremeció de pies a cabeza y se despertó. La oscuridad
reinaba en la habitación y él estaba acostado y bien tapado como poco antes.
Fuera seguía rugiendo el viento.
   «¡Esto es insufrible!» se dijo con los nervios crispados.
   Se levantó y se sentó en el borde del lecho, dando la espalda a la ventana.
   «Es preferible no dormir», decidió.
    De la ventana llegaba un aire frío y húmedo. Sin moverse de donde estaba,
Svidrigailof tiró de la cubierta y se envolvió en ella. Pero no encendió la bujía.
No pensaba en nada, no quería pensar. Sin embargo, vagas visiones, ideas
incoherentes, iban desfilando por su cerebro. Cayó en una especie de letargo.
Fuera por la influencia del frío, de la humedad, de las tinieblas o del viento
que seguía agitando el ramaje, lo cierto es que sus pensamientos tomaron un
rumbo fantástico. No veía más que flores. Un bello paisaje se ofrecía a sus
ojos. Era un día tibio, casi cálido; un día de fiesta: la Trinidad. Estaba
contemplando un lujoso chalé de tipo inglés rodeado de macizos repletos de
flores. Plantas trepadoras adornaban la escalinata guarnecida de rosas. A
ambos lados de las gradas de mármol, cubiertas por una rica alfombra, se
veían jarrones chinescos repletos de flores raras. Las ventanas ostentaban la
delicada blancura de los jacintos, que pendían de sus largos y verdes tallos
sumergidos en floreros, y de ellos se desprendía un perfume embriagador.
    Svidrigailof no sentía ningún deseo de alejarse de allí. Subió por la
escalinata y llegó a un salón de alto techo, repleto también de flores. Había
flores por todas partes: en las ventanas, al lado de las puertas abiertas, en el
mirador…El entarimado estaba cubierto de fragante césped recién cortado. Por
las ventanas abiertas penetraba una brisa deliciosa. Los pájaros cantaban en el
jardín. En medio de la estancia había una gran mesa revestida de raso blanco,
y sobre la mesa, un ataúd acolchado, orlado de blancos encajes y rodeado de
guirnaldas de flores. En el féretro, sobre un lecho de flores, descansaba una
muchachita vestida de tul blanco. Sus manos, cruzadas sobre el pecho,
parecían talladas en mármol. Su cabello, suelto y de un rubio claro, rezumaba
agua. Una corona de rosas ceñía su frente. Su perfil severo y ya petrificado
parecía igualmente de mármol. Sus pálidos labios sonreían, pero esta sonrisa
no tenía nada de infantil: expresaba una amargura desgarradora, una tristeza
sin límites.
    Svidrigailof conocía a aquella jovencita. Cerca del ataúd no había ninguna
imagen, ningún cirio encendido, ni rumor alguno de rezos. Aquella muchacha
era una suicida: se había arrojado al río. Sólo tenía catorce años y había
sufrido un ultraje que había destrozado su corazón, llenado de terror su
conciencia infantil, colmado su alma de una vergüenza que no merecía y
arrancado de su pecho un grito supremo de desesperación que el mugido del
viento había ahogado en una noche de deshielo húmeda y tenebrosa…
    Svidrigailof se despertó, saltó de la cama y se fue hacia la ventana. Buscó a
tientas la falleba y abrió. El viento entró en el cuartucho, y Svidrigailof tuvo la
sensación de que una helada escarcha cubría su rostro y su pecho, sólo
protegido por la camisa. Debajo de la ventana debía de haber, en efecto, una
especie de jardín…, probablemente un jardín de recreo. Durante el día se
cantarían allí canciones ligeras y se serviría té en veladores. Pero ahora los
árboles y los arbustos goteaban, reinaba una oscuridad de caverna y las cosas
eran manchas oscuras apenas perceptibles.
   Svidrigailof estuvo cinco minutos acodado en el antepecho de la ventana
mirando aquellas tinieblas. De pronto resonó un cañonazo en la noche, al que
siguió otro inmediatamente.
    «La señal de que sube el agua —pensó—. Dentro de unas horas, las partes
bajas de la ciudad estarán inundadas. Las ratas de las cuevas serán arrastradas
por la corriente y, en medio del viento y la lluvia, los hombres, calados hasta
los huesos, empezarán a transportar, entre juramentos, todos sus trastos a los
pisos altos de las casas. A todo esto, ¿qué hora será?»
   En el momento en que se hacía esta pregunta, en un reloj cercano
resonaron tres poderosas y apremiantes campanadas.
   «Dentro de una hora será de día. ¿Para qué esperar más? Voy a marcharme
ahora mismo. Me iré directamente a la isla Petrovski. Allí elegiré un gran
árbol tan empapado de lluvia que, apenas lo roce con el hombro, miles de
diminutas gotas caerán sobre mi cabeza.»
    Se retiró de la ventana, la cerró, encendió la bujía, se vistió y salió al
pasillo con la palmatoria en la mano. Se proponía despertar al mozo, que sin
duda dormiría en un rincón, entre un montón de trastos viejos, pagar la cuenta
y salir del hotel.
   «He escogido el mejor momento —se dijo—. Imposible encontrar otro más
indicado.»
    Estuvo un rato yendo y viniendo por el estrecho y largo corredor sin ver a
nadie. Al fin descubrió en un rincón oscuro, entre un viejo armario y una
puerta, una forma extraña que le pareció dotada de vida. Se inclinó y, a la luz
de la bujía, vio a una niña de unos cuatro años, o cinco a lo sumo. Lloraba
entre temblores y sus ropitas estaban empapadas. No se asustó al ver a
Svidrigailof, sino que se limitó a mirarlo con una expresión de inconsciencia
en sus grandes ojos negros, respirando profundamente de vez en cuando, como
ocurre a los niños que, después de haber llorado largamente, empiezan a
consolarse y sólo de tarde en tarde le acometen de nuevo los sollozos. La niña
estaba helada y en su fina carita había una mortal palidez. ¿Por qué estaba allí?
Por lo visto, no había dormido en toda la noche. De pronto se animó y, con su
vocecita infantil y a una velocidad vertiginosa, empezó a contar una historia
en la que salía a relucir una taza que ella había roto y el temor de que su madre
le pegara. La niña hablaba sin cesar.
    Svidrigailof dedujo que se trataba de una niña a la que su madre no quería
demasiado. Ésta debía de ser una cocinera del barrio, tal vez del hotel mismo,
aficionada a la bebida y que solía maltratar a la pobre criatura. La niña había
roto una taza y había huido presa de terror. Sin duda había estado vagando
largo rato por la calle, bajo la fuerte lluvia, y al fin había entrado en el hotel
para refugiarse en aquel rincón, junto al armario, donde había pasado la noche
temblando de frío y de miedo ante la idea del duro castigo que le esperaba por
su fechoría.
   La cogió en sus brazos, la llevó a su habitación, la puso en la cama y
empezó a desnudarla. No llevaba medias y sus agujereados zapatos estaban tan
empapados como si hubieran pasado una noche entera dentro del agua.
Cuando le hubo quitado el vestido, la acostó y la tapó cuidadosamente con la
ropa de la cama. La niña se durmió en seguida. Svidrigailof volvió a sus
sombríos pensamientos.
   «¿Para qué me habré metido en esto? —se dijo con una sensación opresiva
y un sentimiento de cólera—. ¡Qué absurdo!»
   Cogió la bujía para volver a buscar al mozo y marcharse cuanto antes.
    «Es una golfilla», pensó, añadiendo una palabrota, en el momento de abrir
la puerta.
    Pero volvió atrás para ver si la niña dormía tranquilamente. Levantó el
embozo con cuidado. La chiquilla estaba sumida en un plácido sueño. Había
entrado en calor y sus pálidas mejillas se habían coloreado. Pero, cosa extraña,
el color de aquella carita era mucho más vivo que el que vemos en los niños
ordinariamente.
   «Es el color de la fiebre», pensó Svidrigailof.
    Aquella niña tenía el aspecto de haber bebido, de haberse bebido un vaso
de vino entero. Sus purpúreos labios parecían arder… ¿Pero qué era aquello?
De pronto le pareció que las negras y largas pestañas de la niña oscilaban y se
levantaban ligeramente. Los entreabiertos párpados dejaron escapar una
mirada penetrante, maliciosa y que no tenía nada de infantil. ¿Era que la niña
fingía dormir? Sí, no cabía duda. Su boquita sonrió y las comisuras de sus
labios temblaron en un deseo reprimido de reír. Y he aquí que de improviso
deja de contenerse y se ríe francamente. Algo desvergonzado, provocativo,
aparece en su rostro, que no es ya el rostro de una niña. Es la expresión del
vicio en la cara de una prostituta. Y los ojos se abren francamente,
enteramente, y envuelven a Svidrigailof en una mirada ardiente y lasciva, de
alegre invitación…La carita infantil tiene un algo repugnante con su expresión
de lujuria.
   «¿Cómo es posible que a los cinco años…? —piensa, horrorizado—. Pero
¿qué otra cosa puede ser?»
   La niña vuelve hacia él su rostro ardiente y le tiende los brazos.
  Svidrigailof lanza una exclamación de espanto, levanta la mano,
amenazador…, y en este momento se despierta.
    Vio que seguía acostado, bien cubierto por las ropas de la cama. La vela no
estaba encendida y en la ventana apuntaba la luz del amanecer.
   «Me he pasado la noche en una continua pesadilla.»
    Se incorporó y advirtió, indignado, que tenía el cuerpo dolorido. En el
exterior reinaba una espesa niebla que impedía ver nada. Eran cerca de las
cinco. Había dormido demasiado. Se levantó, se puso la americana y el abrigo,
húmedos todavía, palpó el revólver guardado en el bolsillo, lo sacó y se
aseguró de que la bala estaba bien colocada. Luego se sentó ante la mesa, sacó
un cuaderno de notas y escribió en la primera página varias líneas en gruesos
caracteres. Después de leerlas, se acodó en la mesa y quedó pensativo. El
revólver y el cuaderno de notas estaban sobre la mesa, cerca de él. Las moscas
habían invadido el trozo de carne que había quedado intacto. Las estuvo
mirando un buen rato y luego empezó a cazarlas con la mano derecha. Al fin
se asombró de dedicarse a semejante ocupación en aquellos momentos; volvió
en sí, se estremeció y salió de la habitación con paso firme. Un minuto
después estaba en la calle. Una niebla opaca y densa flotaba sobre la ciudad.
Svidrigailof se dirigió al Pequeño Neva por el sucio y resbaladizo pavimento
de madera, y mientras avanzaba veía con la imaginación la crecida nocturna
del río, la isla Petrovski, con sus senderos empapados, su hierba húmeda, sus
sotos, sus macizos cargados de agua y, en fin, aquel árbol…Entonces,
indignado consigo mismo, empezó a observar los edificios junto a los cuales
pasaba, para desviar el curso de sus ideas.
   La avenida estaba desierta: ni un peatón, ni un coche. Las casas bajas, de
un amarillo intenso, con sus ventanas y sus postigos cerrados tenían un
aspecto sucio y triste. El frío y la humedad penetraban en el cuerpo de
Svidrigailof y lo estremecían. De vez en cuando veía un rótulo y lo leía
detenidamente. Al fin terminó el pavimento de madera y se encontró en las
cercanías de un gran edificio de piedra. Entonces vio un perro horrible que
cruzaba la calzada con el rabo entre piernas. En medio de la acera, tendido de
bruces, había un borracho. Lo miró un momento y continuó su camino.
   A su izquierda se alzaba una torre.
   «He aquí un buen sitio. ¿Para qué tengo que ir a la isla Petrovski? Aquí,
por lo menos, tendré un testigo oficial.»
    Sonrió ante esta idea y se internó en la calle donde se alzaba el gran
edificio coronado por la torre.
    Apoyado en uno de los batientes de la maciza puerta principal, que estaba
cerrada, había un hombrecillo envuelto en un capote gris de soldado y con un
casco en la cabeza. Su rostro expresaba esa arisca tristeza que es un rasgo
secular en la raza judía.
   Los dos se examinaron un momento en silencio. Al soldado acabó por
parecerle extraño que aquel desconocido que no estaba borracho se hubiera
detenido a tres pasos de él y le mirara sin decir nada.
  —¿Qué quiere usted? —preguntó ceceando y sin hacer el menor
movimiento.
   —Nada, amigo mío —respondió Svidrigailof—. Buenos días.
   —Siga su camino.
   —¿Mi camino? Me voy al extranjero.
   —¿Al extranjero?
   —A América.
   —¿A América?
   Svidrigailof sacó el revólver del bolsillo y lo preparó para disparar. El
soldado arqueó las cejas.
   —Oiga, aquí no quiero bromas —ceceó.
   —¿Por qué?
   —Porque no es lugar a propósito.
   —El sitio es excelente, amigo mío. Si alguien te pregunta, tú le dices que
me he marchado a América.
   Y apoyó el cañón del revólver en su sien derecha.
   —¡Eh, eh! —exclamó el soldado, abriendo aún más los ojos y mirándole
con una expresión de terror—. Ya le he dicho que éste no es sitio para bromas.
   Svidrigailof oprimió el gatillo.



                                CAPÍTULO 7
    Aquel mismo día, entre seis y siete de la tarde, Raskolnikof se dirigía a la
vivienda de su madre y de su hermana. Ahora habitaban en el edificio
Bakaleev, donde ocupaban las habitaciones recomendadas por Rasumikhine.
La entrada de este departamento daba a la calle. Raskolnikof estaba ya muy
cerca cuando empezó a vacilar. ¿Entraría? Sí, por nada del mundo volvería
atrás. Su resolución era inquebrantable.
    «No saben nada —pensó—, y están acostumbradas a considerarme como
un tipo raro.»
    Tenía un aspecto lamentable: sus ropas estaban empapadas, sucias de
barro, llenas de desgarrones. Tenía el rostro desfigurado por la lucha que se
estaba librando en su interior desde hacía veinticuatro horas. Había pasado la
noche a solas consigo mismo Dios sabía dónde. Pero había tomado una
decisión y la cumpliría.
    Llamó a la puerta. Le abrió su madre, pues Dunetchka había salido.
Tampoco estaba en casa la sirvienta. En el primer momento, Pulqueria
Alejandrovna enmudeció de alegría. Después le cogió de la mano y le hizo
entrar.
    —¡Al fin! —exclamó con voz alterada por la emoción—. Perdóname,
Rodia, que te reciba derramando lágrimas como una tonta. No creas que lloro:
estas lágrimas son de alegría. Te aseguro que no estoy triste, sino muy
contenta, y cuando lo estoy no puedo evitar que los ojos se me llenen de
lágrimas. Desde la muerte de tu padre, las derramo por cualquier cosa…
Siéntate, hijo: estás fatigado. ¡Oh, cómo vas!
   —Es que ayer me mojé —dijo Raskolnikof.
    —¡Bueno, nada de explicaciones! —replicó al punto Pulqueria
Alejandrovna—. No te inquietes, que no te voy a abrumar con mil preguntas
de mujer curiosa. Ahora ya lo comprendo todo, pues estoy iniciada en las
costumbres de Petersburgo y ya veo que la gente de aquí es más inteligente
que la de nuestro pueblo. Me he convencido de que soy incapaz de seguirte en
tus ideas y de que no tengo ningún derecho a pedirte cuentas…Sabe Dios los
proyectos que tienes y los pensamientos que ocupan tu imaginación…Por lo
tanto, no quiero molestarte con mis preguntas. ¿Qué te parece…? ¡Ah, qué
ridícula soy! No hago más que hablar y hablar como una imbécil…Oye,
Rodia: voy a leer por tercera vez aquel artículo que publicaste en una revista.
Nos lo trajo Dmitri Prokofitch. Ha sido para mí una revelación. «Ahí tienes,
estúpida, lo que piensa, y eso lo explica todo —me dije—. Todos los sabios
son así. Tiene ideas nuevas, y esas ideas le absorben mientras tú sólo piensas
en distraerlo y atormentarlo…En tu artículo hay muchas cosas que no
comprendo, pero esto no tiene nada de extraño, pues ya sabes lo ignorante que
soy.
   —Enséñame ese artículo, mamá.
    Raskolnikof abrió la revista y echó una mirada a su artículo. A pesar de su
situación y de su estado de ánimo, experimentó el profundo placer que siente
todo autor al ver su primer trabajo impreso, y sobre todo si el escritor es un
joven de veintitrés años. Pero esta sensación sólo duró un momento. Después
de haber leído varias líneas, Rodia frunció las cejas y sintió como si una garra
le estrujara el corazón. La lectura de aquellas líneas le recordó todas las luchas
que se habían librado en su alma durante los últimos meses. Arrojó la revista
sobre la mesa con un gesto de viva repulsión.
    —Por estúpida que sea, Rodia, puedo comprender que dentro de poco
ocuparás uno de los primeros puestos, si no el primero de todos, en el mundo
de la ciencia. ¡Y pensar que creían que estabas loco! ¡Ja, ja, ja! Pues esto es lo
que sospechaban. ¡Ah, miserables gusanos! No alcanzan a comprender lo que
es la inteligencia. Hasta Dunetchka, sí, hasta la misma Dunetchka parecía
creerlo. ¿Qué me dices a esto…? Tu pobre padre había enviado dos trabajos a
una revista, primero unos versos, que tengo guardados y algún día te enseñaré,
y después una novela corta que copié yo misma. ¡Cómo imploramos al cielo
que los aceptaran! Pero no, los rechazaron. Hace unos días, Rodia, me apenaba
verte tan mal vestido y alimentado y viviendo en una habitación tan mísera,
pero ahora me doy cuenta de que también esto era una tontería, pues tú, con tu
talento, podrás obtener cuanto desees tan pronto como te lo propongas. Sin
duda, por el momento te tienen sin cuidado estas cosas, pues otras más
importantes ocupan tu imaginación.
   —¿Y Dunia, mamá?
    —No está, Rodia. Sale muy a menudo, dejándome sola. Dmitri Prokofitch
tiene la bondad de venir a hacerme compañía y siempre me habla de ti. Te
aprecia de veras. En cuanto a tu hermana, no puedo decir que me falten sus
cuidados. No me quejo. Ella tiene su carácter y yo el mío. A ella le gusta tener
secretos para mí y yo no quiero tenerlos para mis hijos. Claro que estoy
convencida de que Dunetchka es demasiado inteligente para…Por lo demás,
nos quiere…Pero no sé cómo terminará todo esto. Ya ves que está ausente
durante esta visita tuya que me ha hecho tan feliz. Cuando vuelva le diré: «Tu
hermano ha venido cuando tú no estabas en casa. ¿Dónde has estado?» Tú,
Rodia, no te preocupes demasiado por mí. Cuando puedas, pasa a verme, pero
si te es imposible venir, no te inquietes. Tendré paciencia, pues ya sé que
sigues queriéndome, y esto me basta. Leeré tus obras y oiré hablar de ti a todo
el mundo. De vez en cuando vendrás a verme. ¿Qué más puedo desear? Hoy,
por ejemplo, has venido a consolar a tu madre…
   Y Pulqueria Alejandrovna se echó de pronto a llorar.
   —¡Otra vez las lágrimas! No me hagas caso, Rodia: estoy loca.
   Se levantó precipitadamente y exclamó:
    —¡Dios mío! Tenemos café y no te he dado. ¡Lo que es el egoísmo de las
viejas! Un momento, un momento…
   —No, mamá, no me des café. Me voy en seguida. Escúchame, te ruego
que me escuches.
    Pulqueria Alejandrovna se acercó tímidamente a su hijo. —Mamá, ocurra
lo que ocurra y oigas decir de mí lo que oigas, ¿me seguirás queriendo como
me quieres ahora? —preguntó Rodia, llevado de su emoción y sin medir el
alcance de sus palabras.
    —Pero, Rodia, ¿qué te pasa? ¿Por qué me haces esas preguntas? ¿Quién se
atreverá a decirme nada contra ti? Si alguien lo hiciera, me negaría a
escucharle y le volvería la espalda.
   —He venido a decirte que te he querido siempre y que soy feliz al pensar
que no estás sola ni siquiera cuando Dunia se ausenta. Por desgraciada que
seas, piensa que tu hijo te quiere más que a sí mismo y que todo lo que hayas
podido pensar sobre mi crueldad y mi indiferencia hacia ti ha sido un error.
Nunca dejaré de quererte…Y basta ya. He comprendido que debía hablarte así,
darte esta explicación.
   Pulqueria Alejandrovna abrazó a su hijo y lo estrechó contra su corazón
mientras lloraba en silencio.
    —No sé qué te pasa, Rodia —dijo al fin—. Creía sencillamente que
nuestra presencia te molestaba, pero ahora veo que te acecha una gran
desgracia y que esta amenaza te llena de angustia. Hace tiempo que lo
sospechaba, Rodia. Perdona que te hable de esto, pero no se me va de la
cabeza e incluso me quita el sueño. Esta noche tu hermana ha soñado en voz
alta y sólo hablaba de ti. He oído algunas palabras, pero no he comprendido
nada absolutamente. Desde esta mañana me he sentido como el condenado a
muerte que espera el momento de la ejecución. Tenía el presentimiento de que
ocurriría una desgracia, y ya ha ocurrido. Rodia, ¿dónde vas? Pues vas a
emprender un viaje, ¿verdad?
   —Sí.
   —Me lo figuraba. Pero puedo acompañarte. Y Dunia también. Te quiere
mucho. Además, puede venir con nosotros Sonia Simonovna. De buen grado
la aceptaría como hija. Dmitri Prokofitch nos ayudará a hacer los
preparativos…Pero dime: ¿adónde vas?
   —Adiós.
   —Pero ¿te vas hoy mismo? —exclamó como si fuera a perder a su hijo
para siempre.
   —No puedo estar más tiempo aquí. He de partir en seguida.
   —¿No puedo acompañarte?
   —No. Arrodíllate y ruega a Dios por mí. Tal vez te escuche.
   —Deja que te dé mi bendición…Así… ¡Señor, Señor…!
    Rodia se felicitaba de que nadie, ni siquiera su hermana, estuviera presente
en aquella entrevista. De súbito, tras aquel horrible período de su vida, su
corazón se había ablandado. Raskolnikof cayó a los pies de su madre y
empezó a besarlos. Después los dos se abrazaron y lloraron. La madre ya no
daba muestras de sorpresa ni hacia pregunta alguna. Hacía tiempo que
sospechaba que su hijo atravesaba una crisis terrible y comprendía que había
llegado el momento decisivo.
    —Rodia, hijo mío, mi primer hijo —decía entre sollozos—, ahora te veo
como cuando eras niño y venías a besarme y a ofrecerme tus caricias.
Entonces, cuando aún vivía tu padre, tu presencia bastaba para consolarnos de
nuestras penas. Después, cuando el pobre ya había muerto, ¡cuántas veces
lloramos juntos ante su tumba, abrazados como ahora! Si hace tiempo que no
ceso de llorar es porque mi corazón de madre se sentía torturado por terribles
presentimientos. En nuestra primera entrevista, la misma tarde de nuestra
llegada a Petersburgo, tu cara me anunció algo tan doloroso, que mi corazón
se paralizó, y hoy, cuando te he abierto la puerta y te he visto, he comprendido
que el momento fatal había llegado. Rodia, ¿verdad que no partes en seguida?
   —No.
   —¿Volverás?
   —Si.
   —No te enfades, Rodia; no quiero interrogarte; no me atrevo a hacerlo.
Pero quisiera que me dijeses una cosa: ¿vas muy lejos?
   —Sí, muy lejos.
   —¿Tendrás allí un empleo, una posición?
   —Tendré lo que Dios quiera. Ruega por mí.
    Raskolnikof se dirigió a la puerta, pero ella lo cogió del brazo y lo miró
desesperadamente a los ojos. Sus facciones reflejaban un espantoso
sufrimiento.
   —Basta, mamá.
   En aquel momento se arrepentía profundamente de haber ido a verla.
   —No te vas para siempre, ¿verdad? Vendrás mañana, ¿no es cierto?
   —Sí, sí. Adiós.
   Y huyó.
   La tarde era tibia, luminosa. Pasada la mañana, el tiempo se había ido
despejando. Raskolnikof deseaba volver a su casa cuanto antes. Quería dejarlo
todo terminado antes de la puesta del sol y su mayor deseo era no encontrarse
con nadie por el camino.
   Al subir la escalera advirtió que Nastasia, ocupada en preparar el té en la
cocina, suspendía su trabajo para seguirle con la mirada.
    «¿Habrá alguien en mi habitación?», se preguntó Raskolnikof, y pensó en
el odioso Porfirio.
    Pero cuando abrió la puerta de su aposento vio a Dunetchka sentada en el
diván. Estaba pensativa y debía de esperarle desde hacía largo rato. Rodia se
detuvo en el umbral. Ella se estremeció y se puso en pie. Su inmóvil mirada se
fijó en su hermano: expresaba espanto y un dolor infinito. Esta mirada bastó
para que Raskolnikof comprendiera que Dunia lo sabía todo.
   —¿Debo entrar o marcharme? —preguntó el joven en un tono de desafío.
   —He pasado el día en casa de Sonia Simonovna. Allí te esperábamos las
dos. Confiábamos en que vendrías.
   Raskolnikof entró en la habitación y se dejó caer en una silla, extenuado.
  —Me siento débil, Dunia. Estoy muy fatigado y, sobre todo en este
momento, necesitaría disponer de todas mis fuerzas.
   Él le dirigió de nuevo una mirada retadora.
   —¿Dónde has pasado la noche? —preguntó Dunia.
    —No lo recuerdo. Lo único que me ha quedado en la memoria es que tenía
el propósito de tomar una determinación definitiva y paseaba a lo largo del
Neva. Quería terminar, pero no me he decidido.
   Al decir esto, miraba escrutadoramente a su hermana.
   —¡Alabado sea Dios! —exclamó Dunia—. Eso era precisamente lo que
temíamos Sonia Simonovna y yo. Eso demuestra que aún crees en la vida.
¡Alabado sea Dios!
   Raskolnikof sonrió amargamente.
   —No creo en la vida. Pero hace un momento he hablado con nuestra
madre y nos hemos abrazado llorando. Soy un incrédulo, pero le he pedido
que rezara por mí. Sólo Dios sabe cómo ha podido suceder esto, Dunetchka,
pues yo no comprendo nada.
  —¿Cómo? ¿Has estado hablando con nuestra madre? —exclamó
Dunetchka, aterrada—. ¿Habrás sido capaz de decírselo todo?
   —No, yo no le he dicho nada claramente; pero ella sabe muchas cosas. Te
ha oído soñar en voz alta la noche pasada. Estoy seguro de que está enterada
de buena parte del asunto. Tal vez he hecho mal en ir a verla. Ni yo mismo sé
por qué he ido. Soy un hombre vil, Dunia.
   —Sí, pero dispuesto a ir en busca de la expiación. Porque irás, ¿verdad?
    —Sí: iré en seguida. Para huir de este deshonor estaba dispuesto a
arrojarme al río, pero en el momento en que iba a hacerlo me dije que siempre
me había considerado como un hombre fuerte y que un hombre fuerte no debe
temer a la vergüenza. ¿Es esto un acto de valor, Dunia?
   —Sí, Rodia.
   En los turbios ojos de Raskolnikof fulguró una especie de relámpago. Se
sentía feliz al pensar que no había perdido la arrogancia.
   —No creas, Dunia, que tuve miedo a morir ahogado —dijo, mirando a su
hermana con una sonrisa horrible.
   —¡Basta, Rodia! —exclamó la joven con un gesto de dolor.
  Hubo un largo silencio. Raskolnikof tenía la mirada fija en el suelo.
Dunetchka, en pie al otro lado de la mesa, le miraba con una expresión de
amargura indecible. De pronto, Rodia se levantó.
   —Es ya tarde. Tengo que ir a entregarme. Aunque no sé por qué lo hago.
   Gruesas lágrimas rodaban por las mejillas de Dunia.
  —Estás llorando, hermana mía. Pero me pregunto si querrás darme la
mano.
   —¿Lo dudas?
   Lo estrechó fuertemente contra su pecho.
   —Al ir a ofrecerte a la expiación, ¿acaso no borrarás la mitad de tu
crimen? —exclamó, cerrando más todavía el cerco de sus brazos y besando a
Rodia.
    —¿Mi crimen? ¿Qué crimen? —exclamó el joven en un repentino acceso
de furor—. ¿El de haber matado a un gusano venenoso, a una vieja usurera
que hacía daño a todo el mundo, a un vampiro que chupaba la sangre a los
necesitados? Un crimen así basta para borrar cuarenta pecados. No creo haber
cometido ningún crimen y no trato de expiarlo. ¿Por qué me han de gritar por
todas partes: «¡Has cometido un crimen!»? Ahora que me he decidido a
afrontar este vano deshonor me doy cuenta de lo absurdo de mi proceder. Sólo
por cobardía y por debilidad voy a dar este paso…, o tal vez por el interés de
que me habló Porfirio.
   —Pero ¿qué dices, Rodia? —exclamó Dunia, consternada—. Has
derramado sangre.
    —Sangre…, sangre…—exclamó el joven con creciente vehemencia—.
Todo el mundo la ha derramado. La sangre ha corrido siempre en oleadas
sobre la tierra. Los hombres que la vierten como el agua obtienen un puesto en
el Capitolio y el título de bienhechores de la humanidad. Analiza un poco las
cosas antes de juzgarlas. Yo deseaba el bien de la humanidad, y centenares de
miles de buenas acciones habrían compensado ampliamente esta única
necedad, mejor dicho, esta torpeza, pues la idea no era tan necia como ahora
parece. Cuando fracasan, incluso los mejores proyectos parecen estúpidos. Yo
pretendía solamente obtener la independencia, asegurar mis primeros pasos en
la vida. Después lo habría reparado todo con buenas acciones de gran alcance.
Pero fracasé desde el primer momento, y por eso me consideran un miserable.
Si hubiese triunfado, me habrían tejido coronas; en cambio, ahora creen que
sólo sirvo para que me echen a los perros.
   —Pero ¿qué dices, Rodia?
   —Me someto a la ética, pero no comprendo en modo alguno por qué es
más glorioso bombardear una ciudad sitiada que asesinar a alguien a hachazos.
El respeto a la ética es el primer signo de impotencia. Jamás he estado tan
convencido de ello como ahora. No puedo comprender, y cada vez lo
comprendo menos, cuál es mi crimen.
    Su rostro, ajado y pálido, había tomado color, pero, al pronunciar estas
últimas palabras, su mirada se cruzó casualmente con la de su hermana y leyó
en ella un sufrimiento tan espantoso, que su exaltación se desvaneció en un
instante. No pudo menos de decirse que había hecho desgraciadas a aquellas
dos pobres mujeres, pues no cabía duda de que él era el causante de sus
sufrimientos.
    —Querida Dunia, si soy culpable, perdóname…, aunque esto es imposible
si soy verdaderamente un criminal…Adiós; no discutamos más. Tengo que
marcharme en seguida. Te ruego que no me sigas. Tengo que pasar todavía por
casa de…Ve a hacer compañía a nuestra madre, te lo suplico. Es el último
ruego que te hago. No la dejes sola. La he dejado hundida en una angustia a la
que difícilmente se podrá sobreponer. Se morirá o perderá la razón. No te
muevas de su lado. Rasumikhine no os abandonará. He hablado con él. No te
aflijas. Me esforzaré por ser valeroso y honrado durante toda mi vida, aunque
sea un asesino. Es posible que oigas hablar de mí todavía. Ya verás como no
tendréis que avergonzaros de mí. Todavía intentaré algo. Y ahora, adiós.
    Se había despedido apresuradamente, al advertir una extraña expresión en
los ojos de Dunia mientras le hacía sus últimas promesas.
   —¿Por qué lloras? No llores, Dunia, no llores: algún día nos volveremos a
ver… ¡Ah, espera! Se me olvidaba.
    Se acercó a la mesa, cogió un grueso y empolvado libro, lo abrió y sacó un
pequeño retrato pintado a la acuarela sobre una lámina de marfil. Era la
imagen de la hija de su patrona, su antigua prometida, aquella extraña joven
que soñaba con entrar en un convento y que había muerto consumida por la
fiebre. Observó un momento aquella carita doliente, la besó y entregó el
retrato a Dunia.
   —Le hablé muchas veces de «eso». Sólo a ella le hablé —dijo, recordando
—. Le confié gran parte de mi proyecto, del plan que tuvo un resultado tan
lamentable. Pero tranquilízate, Dunia: ella se rebeló contra este acto como te
has rebelado tú. Ahora celebro que haya muerto.
   Después volvió a sus inquietudes.
    —Lo más importante es saber si he pensado bien en el paso que voy a dar
y que motivará un cambio completo de mi vida. ¿Estoy preparado para sufrir
las consecuencias de la resolución que voy a llevar a cabo? Me dicen que es
necesario que pase por ese trance. Pero ¿es realmente preciso? ¿De qué me
servirán esos absurdos sufrimientos? ¿Qué vigor habré adquirido y qué
necesidad tendré de vivir cuando haya salido del presidio destrozado por
veinte años de penalidades? ¿Y por qué he de entregarme ahora
voluntariamente a semejante vida…? Bien me he dado cuenta esta mañana de
que era un cobarde cuando vacilaba en arrojarme al Neva.
   Al fin se marcharon. Durante esta escena, sólo el cariño que sentía por su
hermano había podido sostener a Dunia.
   Se separaron, pero Dunetchka, después de haber recorrido no más de
cincuenta pasos, se volvió para mirar a su hermano por última vez. Y él,
cuando llegó a la esquina, se volvió también. Sus miradas se cruzaron, y
Raskolnikof, al ver los ojos de su hermana fijos en él, hizo un ademán de
impaciencia, incluso de cólera, invitándola a continuar su camino.
   «Soy duro, soy malo; no me cabe duda —se dijo avergonzado de su brusco
ademán—; pero ¿por qué me quieren tanto si no lo merezco? ¡Ah, si yo
hubiera estado solo, sin ningún afecto y sin sentirlo por nadie! Entonces todo
habría sido distinto. Me gustaría saber si en quince o veinte años me convertiré
en un hombre tan humilde y resignado que venga a lloriquear ante toda esa
gente que me llama canalla. Sí, así me consideran; por eso quieren enviarme a
presidio; no desean otra cosa…Miradlos llenando las calles en interminables
oleadas. Todos, desde el primero hasta el último, son unos miserables, unos
canallas de nacimiento y, sobre todo, unos idiotas. Si alguien intentara
librarme del presidio, sentirían una indignación rayana en la ferocidad. ¡Cómo
los odio!»
   Cayó en un profundo ensimismamiento. Se preguntó si llegaría realmente
un día en que se sometería ante todos y aceptaría su propia suerte sin razonar,
con una resignación y una humildad sinceras.
   «¿Por qué no? —se dijo—. Un yugo de veinte años ha de terminar por
destrozar a un hombre. La gota de agua horada la piedra. ¿Y para qué vivir,
para qué quiero yo la vida, sabiendo que las cosas han de ocurrir de este
modo? ¿Por qué voy a entregarme cuando estoy convencido de que todo ha de
pasar así y no puedo esperar otra cosa?»
  Más de cien veces se había hecho esta pregunta desde el día anterior. Sin
embargo, continuaba su camino.



                               CAPÍTULO 8


    Caía la tarde cuando llegó a casa de Sonia Simonovna. La joven le había
estado esperando todo el día, presa de una angustia espantosa. Dunia había
compartido esta ansiedad. Al recordar que el día anterior Svidrigailof le había
dicho que Sonia Simonovna lo sabía todo, Dunetchka había ido a verla aquella
misma mañana. No entraremos en detalles sobre la conversación que
sostuvieron las dos mujeres, las lágrimas que derramaron ni la amistad que
nació entre ellas.
    En esta entrevista, Dunia obtuvo el convencimiento de que su hermano no
estaría nunca solo. Sonia había sido la primera en recibir su confesión: Rodia
se había dirigido a ella cuando sintió la necesidad de confiar su secreto a un
ser humano. A cualquier parte que el destino le llevara, ella le seguiría.
Avdotia Romanovna no había interrogado sobre este punto a Sonetchka, pero
estaba segura de que procedería así. Miraba a la muchacha con una especie de
veneración que la confundía. La pobre Sonia, que se consideraba indigna de
mirar a Dunia, se sentía tan avergonzada, que poco faltaba para que se echase
a llorar. Desde el día en que se vieron en casa de Raskolnikof, la imagen de la
encantadora muchacha que tan humildemente la había saludado había quedado
grabada en el alma de Dunia como una de las más bellas y puras que había
visto en su vida.
   Al fin, Dunetchka, incapaz de seguir conteniendo su impaciencia, había
dejado a Sonia y se había dirigido a casa de su hermano para esperarlo allí,
segura de que al fin llegaría.
    Apenas volvió a verse sola, Sonia sintió una profunda intranquilidad ante
la idea de que Raskolnikof podía haberse suicidado. Este temor atormentaba
también a Dunia. Durante todo el día, mientras estuvieron juntas, se habían
dado mil razones para rechazar semejante posibilidad y habían conseguido
conservar en parte la calma, pero apenas se hubieron separado, la inquietud
renació por entero en el corazón de una y otra. Sonia se acordó de que
Svidrigailof le había dicho que Raskolnikof sólo tenía dos soluciones: Siberia
o…Por otra parte, sabía que Rodia tenía un orgullo desmedido y carecía de
sentimientos religiosos.
   «¿Es posible que se resigne a vivir sólo por cobardía, por temor a la
muerte?», se preguntó de pie junto a la ventana y mirando tristemente al
exterior.
    Sólo veía la gran pared, ni siquiera blanqueada, de la casa de enfrente. Al
fin, cuando ya no abrigaba la menor duda acerca de la muerte del desgraciado,
éste apareció.
   Un grito de alegría se escapó del pecho de Sonia, pero cuando hubo
observado atentamente la cara de Raskolnikof, la joven palideció.
    —Aquí me tienes, Sonia —dijo Rodion Romanovitch con una sonrisa de
burla—. Vengo en busca de tus cruces. Tú misma me enviaste a confesar mi
delito públicamente por las esquinas. ¿Por qué tienes miedo ahora?
    Sonia le miraba con un gesto de estupor. Su acento le parecía extraño. Un
estremecimiento glacial le recorrió todo el cuerpo. Pero en seguida advirtió
que aquel tono, e incluso las mismas palabras, era una ficción de Rodia.
Además, Raskolnikof, mientras le hablaba, evitaba que sus ojos se encontraran
con los de ella.
    —He pensado, Sonia, que, en interés mío, debo obrar así, pues hay una
circunstancia que…Pero esto sería demasiado largo de contar, demasiado largo
y, además, inútil. Pero me ocurre una cosa: me irrita pensar que dentro de unos
instantes todos esos brutos me rodearán, fijarán sus ojos en mí y me harán una
serie de preguntas necias a las que tendré que contestar. Me apuntarán con el
dedo…No iré a ver a Porfirio. Lo tengo atragantado. Prefiero presentarme a mi
amigo el «teniente Pólvora». Se quedará boquiabierto. Será un golpe teatral.
Pero necesitaré serenarme: estoy demasiado nervioso en estos últimos
tiempos. Aunque te parezca mentira, acabo de levantar el puño a mi hermana
porque se ha vuelto para verme por última vez. Es una vergüenza sentirse tan
vil. He caído muy bajo…Bueno, ¿dónde están esas cruces?
    Raskolnikof estaba fuera de sí. No podía permanecer quieto un momento
ni fijar su pensamiento en ninguna idea. Su mente pasaba de una cosa a otra en
repentinos saltos. Empezaba a desvariar y sus manos temblaban ligeramente.
   Sonia, sin desplegar los labios, sacó de un cajón dos cruces, una de madera
de ciprés y la otra de cobre. Luego se santiguó, bendijo a Rodia y le colgó del
cuello la cruz de madera.
    —En resumidas cuentas, esto significa que acabo de cargar con una cruz.
¡Je, je! Como si fuera poco lo que he sufrido hasta hoy…Una cruz de madera,
es decir, la cruz de los pobres. La de cobre, que perteneció a Lisbeth, te la
quedas para ti. Déjame verla. Lisbeth debía de llevarla en aquel momento.
¿Verdad que la llevaba? Recuerdo otros dos objetos: una cruz de plata y una
pequeña imagen. Las arrojé sobre el pecho de la vieja. Eso es lo que debía
llevar ahora en mi cuello…Pero no digo más que tonterías y me olvido de las
cosas importantes. ¡Estoy tan distraído! Oye, Sonia, he venido sólo para
prevenirte, para que lo sepas todo…Para eso y nada más…Pero no, creo que
quería decirte algo más…Tú misma has querido que diera este paso. Ahora me
meterán en la cárcel y tu deseo se habrá cumplido…Pero ¿por qué lloras?
¡Bueno, basta ya! ¡Qué enojoso es todo esto!
   Sin embargo, las lágrimas de Sonia le habían conmovido; sentía una fuerte
presión en el pecho.
   «Pero ¿qué razón hay para que esté tan apenada? —pensó—. ¿Qué soy yo
para ella? ¿Por qué llora y quiere acompañarme, por lejos que vaya, como si
fuera mi hermana o mi madre? ¿Querrá ser mi criada, mi niñera…?»
   —Santíguate…Di al menos unas cuantas palabras de alguna oración —
suplicó la muchacha con voz humilde y temblorosa.
   —Lo haré. Rezaré tanto como quieras. Y de todo corazón, Sonia, de todo
corazón.
   Pero no era exactamente esto lo que quería decir.
    Hizo varias veces la señal de la cruz. Sonia cogió su chal y se envolvió con
él la cabeza. Era un chal de paño verde, seguramente el mismo del que hablara
Marmeladof en cierta ocasión y que servía para toda la familia. Raskolnikof
pensó en ello, pero no hizo pregunta alguna. Empezaba a sentirse incapaz de
fijar su atención. Una turbación creciente le dominaba, y, al advertirlo, sintió
una profunda inquietud. De pronto observó, sorprendido, que Sonia se
disponía a acompañarle.
   —¿Qué haces? ¿Adónde vas? No, no; quédate; iré solo —dijo, irritado,
mientras se dirigía a la puerta—. No necesito acompañamiento —gruñó al
cruzar el umbral.
   Sonia permaneció inmóvil en medio de la habitación. Rodia ni siquiera le
había dicho adiós: se había olvidado de ella. Un sentimiento de duda y de
rebeldía llenaba su corazón.
   «¿Debo hacerlo? —se preguntó mientras bajaba la escalera—. ¿No sería
preferible volver atrás, arreglar las cosas de otro modo y no ir a entregarme?
   Pero continuó su camino, y de pronto comprendió que la hora de las
vacilaciones había pasado.
    Ya en la calle, se acordó de que no había dicho adiós a Sonia y de que la
joven, con el chal en la cabeza, había quedado clavada en el suelo al oír su
grito de furor…Este pensamiento lo detuvo un instante, pero pronto surgió con
toda claridad en su mente una idea que parecía haber estado rondando
vagamente su cerebro en espera de aquel momento para manifestarse.
    «¿Para qué he ido a su casa? Le he dicho que iba por un asunto. Pero ¿qué
asunto? No tengo ninguno. ¿Para anunciarle que iba a presentarme? ¡Como si
esto fuera necesario! ¿Será que la amo? No puede ser, puesto que acabo de
rechazarla como a un perro. ¿Acaso tenía yo alguna necesidad de la cruz?
¡Qué bajo he caído! Lo que yo necesitaba eran sus lágrimas, lo que quería era
recrearme ante la expresión de terror de su rostro y las torturas de su
desgarrado corazón. Además, deseaba aferrarme a cualquier cosa para ganar
tiempo y contemplar un rostro humano… ¡Y he osado enorgullecerme,
creerme llamado a un alto destino! ¡Qué miserable y qué cobarde soy!
   Avanzaba a lo largo del malecón del canal y ya estaba muy cerca del
término de su camino. Pero al llegar al puente se detuvo, vaciló un momento y,
de pronto, se dirigió a la plaza del Mercado.
   Miraba ávidamente a derecha e izquierda. Se esforzaba por examinar
atentamente las cosas más insignificantes que encontraba en su camino, pero
no podía fijar la atención: todo parecía huir de su mente.
    «Dentro de una semana o de un mes —se dijo— volveré a pasar este
puente en un coche celular… ¿Cómo miraré entonces el canal? ¿Volveré a
fijarme en el rótulo que ahora estoy leyendo? En él veo la palabra
"Compañía". ¿Leeré las letras una a una como ahora? Esa "a" que ahora estoy
viendo, ¿me parecerá la misma dentro de un mes? ¿Qué sentiré cuando la
mire? ¿Qué pensaré entonces? ¡Dios mío, qué mezquinas son estas
preocupaciones…! Verdaderamente, todo esto debe de ser curioso…dentro de
su género… ¡Ja, ja, ja! ¡Qué cosas se me ocurren! Estoy haciendo el niño y me
gusta mostrarme así a mí mismo… ¿Por qué he de avergonzarme de mis
pensamientos…? ¡Qué barahúnda…! Ese gordinflón, que sin duda es alemán,
acaba de empujarme, pero ¡qué lejos está de saber a quién ha empujado! Esa
mujer que tiene un niño en brazos y pide limosna me cree, no cabe duda más
feliz que ella. Sería chocante que pudiera socorrerla… ¡Pero si llevo cinco
kopeks en el bolsillo! ¿Cómo diablo habrán venido a parar aquí?»
   —Toma, hermana.
   —Que Dios se lo pague —dijo con voz lastimera la mendiga.
    Llegó a la plaza del Mercado. Estaba llena de gente. Le molestaba
codearse con aquella multitud, sí, le molestaba profundamente, pero no por
eso dejaba de dirigirse a los lugares donde la muchedumbre era más compacta.
Habría dado cualquier cosa por estar solo, pero, al mismo tiempo, se daba
cuenta de que no podría soportar la soledad un solo instante. En medio de la
multitud, un borracho se entregaba a las mayores extravagancias: intentaba
bailar, pero lo único que conseguía era caer. Los curiosos le habían rodeado.
Raskolnikof se abrió paso entre ellos y llegó a la primera fila. Estuvo
contemplando un momento al borracho y, de pronto, se echó a reír
convulsivamente. Poco después se olvidó de todo. Estuvo aún un momento
mirando al hombre bebido y luego se alejó del grupo sin darse cuenta del lugar
donde se hallaba. Pero, al llegar al centro de la plaza, le asaltó una sensación
que se apoderó de todo su ser.
    Acababa de acordarse de estas palabras de Sonia: «Ve a la primera esquina,
saluda a la gente, besa la tierra que has mancillado con tu crimen y di en voz
alta, para que todo el mundo te oiga: "¡Soy un asesino!"»
    Ante este recuerdo empezó a temblar de pies a cabeza. Estaba tan
aniquilado por las inquietudes de los días últimos y, sobre todo, de las últimas
horas, que se abandonó ávidamente a la esperanza de una sensación nueva,
fuerte y profunda. La sensación se apoderó de él con tal fuerza, que sacudió su
cuerpo, iluminó su corazón como una centella y al punto se convirtió en fuego
devorador. Una inmensa ternura se adueñó de él; las lágrimas brotaron de sus
ojos. Sin vacilar, se dejó caer de rodillas en el suelo, se inclinó y besó la tierra,
el barro, con verdadero placer. Después se levantó y en seguida volvió a
arrodillarse.
   —¡Éste ha bebido lo suyo! —dijo un joven que pasaba cerca.
   El comentario fue acogido con grandes carcajadas.
    —Es un peregrino que parte para Tierra Santa, hermanos —dijo otro, que
había bebido más de la cuenta—, y que se despide de sus amados hijos y de su
patria. Saluda a todos y besa el suelo patrio en su capital, San Petersburgo.
   —Es todavía joven —observó un tercero.
   —Es un noble —dijo una voz grave.
   —Hoy en día es imposible distinguir a los nobles de los que no lo son.
    Estos comentarios detuvieron en los labios de Raskolnikof las palabras
«Soy un asesino» que se disponía a pronunciar. Sin embargo, soportó con gran
calma las burlas de la multitud, se levantó y, sin volverse, echó a andar hacia
la comisaría.
   Pronto apareció alguien en su camino. No se asombró, porque lo esperaba.
En el momento en que se había arrodillado por segunda vez en la plaza del
Mercado había visto a Sonia a su izquierda, a unos cincuenta pasos. Trataba de
pasar inadvertida para él, ocultándose tras una de las barracas de madera que
había en la plaza. Comprendió que quería acompañarle mientras subía su
Calvario.
   En este momento se hizo la luz en la mente de Raskolnikof. Comprendió
que Sonia le pertenecía para siempre y que le seguiría a todas partes, aunque
su destino le condujera al fin del mundo. Este convencimiento le trastornó,
pero en seguida advirtió que había llegado al término fatal de su camino.
    Entró en el patio con paso firme. Las oficinas de la comisaría estaban en el
tercer piso.
   «El tiempo que tarde en subir me pertenece», se dijo.
   El minuto fatídico le parecía lejano. Aún tendría tiempo de pensarlo bien.
    Encontró la escalera como la vez anterior: cubierta de basuras y llena de
los olores infectos que salían de las cocinas cuyas puertas se abrían sobre los
rellanos. Raskolnikof no había vuelto a la comisaría desde su primera visita.
Sus piernas se negaban a obedecerle y le impedían avanzar. Se detuvo un
momento para tomar aliento, recobrarse y entrar como un hombre.
   «Pero ¿por qué he de preocuparme del modo de entrar? —se preguntó de
pronto—. De todas formas, he de apurar la copa. ¿Qué importa, pues, el modo
de bebérmela? Cuanto más amargue el contenido, más mérito tendrá mi
sacrificio.»
   Pensó de pronto en Ilia Petrovitch, el «teniente Pólvora».
   «Pero ¿es que sólo con él puedo hablar? ¿Acaso no podría dirigirme a otro,
a Nikodim Fomitch, por ejemplo? ¿Y si volviera atrás y fuese a visitar al
comisario de policía en su domicilio? Entonces la escena se desarrollaría de un
modo menos oficial y menos…No, no; me enfrentaré con el "teniente
Pólvora". Puesto que hay que beberse la copa, me la beberé de una vez.»
   Y presa de un frío de muerte, con movimientos casi inconscientes,
Raskolnikof abrió la puerta de la comisaría.
   Esta vez sólo vio en la antecámara un ordenanza y un hombre del pueblo.
Ni siquiera apareció el gendarme de guardia. Raskolnikof pasó a la pieza
inmediata.
   «A lo mejor, no puedo decir nada todavía», pensó.
    Un empleado que vestía de paisano y no el uniforme reglamentario escribía
inclinado sobre su mesa. Zamiotof no estaba. El comisario, tampoco.
   —¿No hay nadie? —preguntó al escribiente.
   —¿A quién quiere ver?
   En esto se dejó oír una voz conocida.
   —No necesito oídos ni ojos: cuando llega un ruso, percibo por instinto su
presencia…, como dice el cuento. Encantado de verle.
    Raskolnikof empezó a temblar. El «teniente Pólvora» estaba ante él. Había
salido de pronto de la tercera habitación.
   «Es el destino —pensó Raskolnikof—. ¿Qué hace este hombre aquí?»
   —¿Viene usted a vernos? ¿Con qué objeto?
   Parecía estar de excelente humor y bastante animado.
    —Si ha venido usted por algún asunto del despacho —continuó—, es
demasiado temprano. Yo estoy aquí por casualidad…Dígame: ¿puedo serle
útil en algo? Le aseguro, señor… ¡Caramba no me acuerdo del apellido!
Perdóneme…
   —Raskolnikof.
   —¡Ah, sí! Raskolnikof. Lo siento, pero se me había ido de la memoria…
Le ruego que me perdone, Rodion Ro…Ro…Rodionovitch, ¿no?
   —Rodion Romanovitch.
    —¡Eso es: Rodion Romanovitch! Lo tenía en la punta de la lengua. He
procurado tener noticias de usted con frecuencia. Le aseguro que he lamentado
profundamente nuestro comportamiento con usted hace unos días. Después
supe que era usted escritor, incluso un sabio, en el principio de su carrera. ¿Y
qué escritor joven no ha empezado por…? Tanto mi mujer como yo somos
aficionados a la lectura. Pero mi mujer me aventaja: siente verdadera pasión,
una especie de locura, por las letras y las artes…Excepto la nobleza de sangre,
todo lo demás puede adquirirse por medio del talento, el genio, la sabiduría, la
inteligencia. Fijémonos, por ejemplo, en un sombrero. ¿Qué es un sombrero?
Sencillamente, una cosa que se puede comprar en casa de Zimmermann. Pero
lo que queda debajo del sombrero, usted no lo podrá comprar…Le aseguro
que incluso estuve a punto de ir a visitarlo, pero me dije que…Bueno, a todo
esto no le he preguntado qué es lo que desea…Su familia está en Petersburgo,
¿verdad?
   —Sí, mi madre y mi hermana.
   —Incluso he tenido el honor y el placer de conocer a su hermana, persona
tan encantadora como instruida. Le confieso que lamento profundamente
nuestro altercado. En cuanto a las conjeturas que hicimos sobre su
desvanecimiento, todo ha quedado explicado de un modo que no deja lugar a
dudas. Fue una ofuscación, un desatino. Su indignación es muy explicable…
¿Se va usted a mudar a causa de la llegada de su familia?
  —No, no; no es eso. Yo venía para…Creía que encontraría aquí a
Zamiotof.
    —Ya comprendo. He oído decir que eran ustedes amigos. Pues bien, ya no
está aquí. Desde anteayer nos vemos privados de sus servicios. Discutió con
nosotros y estuvo bastante grosero. Habíamos fundado ciertas esperanzas en
él, pero ¡vaya usted a entenderse con nuestra brillante juventud! Se le ha
metido en la cabeza presentarse a unos exámenes sólo para poder darse
importancia. No tiene nada en común con usted ni con su amigo el señor
Rasumikhine. Ustedes viven para la ciencia, y los reveses no pueden abatirlos.
Las diversiones no son nada para ustedes. Nihil esi, como dicen. Ustedes
llevan una vida austera, monástica, y un libro, una pluma en la oreja, una
indagación científica, bastan para hacerlos felices. Incluso yo, hasta cierto
punto… ¿Ha leído usted las Memorias de Livingstone?
   —No.
    —Yo sí que las he leído. Desde hace algún tiempo, el número de nihilistas
ha aumentado considerablemente. Esto es muy comprensible si uno piensa en
la época que atravesamos. Pero le digo esto porque…Usted no es nihilista,
¿verdad? Respóndame francamente.
   —No lo soy.
    —Sea franco, tan franco como lo sería con usted mismo. La obligación es
una cosa, y otra la…Creía usted que iba a decir la «amistad», ¿verdad? Pues se
ha equivocado: no iba a decir la amistad, sino el sentimiento de hombre y de
ciudadano, un sentimiento de humanidad y de amor al Altísimo. Yo soy un
personaje oficial, un funcionario, pero no por eso debo ser menos ciudadano y
menos hombre…Hablábamos de Zamiotof, ¿verdad? Pues bien, Zamiotof es
un muchacho que quiere imitar a los franceses de vida disipada. Después de
beberse un vaso de champán o de vino del Don en un establecimiento de mala
fama, empieza a alborotar. Así es su amigo Zamiotof. Estuve tal vez un poco
fuerte con él, pero es que me dejé llevar de mi celo por los intereses del
servicio. Por otra parte, yo desempeño cierto papel en la sociedad, tengo una
categoría, una posición. Además, estoy casado, soy padre de familia y cumplo
mis deberes de hombre y de ciudadano. En cambio, él ¿qué es? Permítame que
se lo pregunte. Me dirijo a usted como a un hombre ennoblecido por la
educación. ¿Y qué me dice de las comadronas? También se han multiplicado
de un modo exorbitante…
   Raskolnikof arqueó las cejas y miró al oficial con una expresión de
desconcierto. La mayoría de las palabras de aquel hombre, que evidentemente
acababa de levantarse de la mesa, carecían para él de sentido. Sin embargo,
comprendió parte de ellas y observaba a su interlocutor con una interrogación
muda en los ojos, preguntándose adónde le quería llevar.
    —Me refiero a esas muchachas de cabellos cortos —continuó el inagotable
Ilia Petrovitch—. Las llamo a todas comadronas y considero que el nombre les
cuadra admirablemente. ¡Je, je! Se introducen en la escuela de Medicina y
estudian anatomía. Pero le aseguro que si caigo enfermo, no me dejaré curar
por ninguna de ellas. ¡Je, je!
   Ilia Petrovitch se reía, encantado de su ingenio.
    —Admito que todo eso es solamente sed de instrucción; pero ¿por qué
entregarse a ciertos excesos? ¿Por qué insultar a las personas de elevada
posición, como hace ese tunante de Zamiotof? ¿Por qué me ha ofendido a mí,
pregunto yo…? Otra epidemia que hace espantosos estragos es la del suicidio.
Se comen hasta el último céntimo que tienen y después se matan. Muchachas,
hombres jóvenes, viejos, se quitan la vida. Por cierto que acabamos de
enterarnos de que un señor que llegó hace poco de provincias se ha suicidado.
Nil Pavlovitch, ¡eh, Nil Pavlovitch! ¿Cómo se llama ese caballero que se ha
levantado la tapa de los sesos esta mañana?
   —Svidrigailof —respondió una voz ronca e indiferente desde la habitación
vecina.
   Raskolnikof se estremeció.
   —¿Svidrigailof? ¿Se ha matado Svidrigailof? —exclamó.
   —¿Cómo? ¿Le conocía usted?
   —Sí…Había llegado hacía poco.
   —En efecto. Había perdido a su mujer. Era un hombre dado a la crápula. Y
de pronto se suicida. ¡Y de qué modo! No se lo puede usted imaginar…Ha
dejado unas palabras escritas en un bloc de notas, declarando que moría por su
propia voluntad y que no se debía culpar a nadie de su muerte. Dicen que tenía
dinero. ¿Cómo es que lo conoce usted?
   —¿Yo? Pues…Mi hermana fue institutriz en su casa.
   —Entonces, usted puede facilitarnos datos sobre él. ¿Sospechaba usted sus
propósitos?
   —Le vi ayer. Estaba bebiendo champán. No observé en él nada anormal.
   Raskolnikof tenía la impresión de que había caído un peso enorme sobre su
pecho y lo aplastaba.
    —Otra vez se ha puesto usted pálido. ¡Está tan cargada la atmósfera en
estas oficinas!
  —Sí —murmuró Raskolnikof—. Me marcho. Perdóneme por haberle
molestado.
   —No diga usted eso. Estoy siempre a su disposición. Su visita ha sido para
mí una verdadera satisfacción.
   Y tendió la mano a Rodion Romanovitch.
   —Sólo quería ver a Zamiotof.
   —Comprendido. Encantado dé su visita.
   —Yo también…he tenido mucho gusto en verle –dijo Raskolnikof con una
sonrisa—. Usted siga bien.
    Salió de la comisaría con paso vacilante. La cabeza le daba vueltas. Le
costaba gran trabajo mantenerse sobre sus piernas. Empezó a bajar la escalera
apoyándose en la pared. Le pareció que un ordenanza que subía a la comisaría
tropezó con él; que, al llegar al primer piso, oyó ladrar a un perro, y vio que
una mujer le arrojaba un rodillo de pastelería mientras le gritaba para hacerle
callar. Al fin llegó a la planta baja y salió a la calle. Entonces vio a Sonia.
Estaba cerca del portal, y, pálida como una muerta, le miraba con una
expresión de extravío. Raskolnikof se detuvo ante ella. Una sombra de
sufrimiento y desesperación pasó por el semblante de la joven. Enlazó las
manos, y una sonrisa que no fue más que una mueca le torció los labios. Rodia
permaneció un instante inmóvil. Luego sonrió amargamente y volvió a subir a
la comisaría.
   Ilia Petrovitch, sentado a su mesa, hojeaba un montón de papeles. El mujik
que acababa de tropezar con Raskolnikof estaba de pie ante él.
   —¿Usted otra vez? ¿Se le ha olvidado algo? ¿Qué le pasa?
    Con los labios amoratados y la mirada inmóvil, Raskolnikof se acercó
lentamente a la mesa de Ilia Petrovitch, apoyó la mano en ella e intentó hablar,
pero ni una sola palabra salió de sus labios: sólo pudo proferir sonidos
inarticulados.
   —¿Se siente usted mal? ¡Una silla! Siéntese. ¡Traigan agua!
   Raskolnikof se dejó caer en la silla sin apartar los ojos del rostro de Ilia
Petrovitch, donde se leía una profunda sorpresa. Durante un minuto, los dos se
miraron en silencio. Trajeron agua.
   —Fui yo…—empezó a decir Raskolnikof.
   —Beba.
    El joven rechazó el vaso y, en voz baja y entrecortada, pero con toda
claridad, hizo la siguiente declaración:
    —Fui yo quien asesinó a hachazos, para robarles, a la vieja prestamista y a
su hermana Lisbeth.
   Ilia Petrovitch abrió la boca. Acudió gente de todas partes. Raskolnikof
repitió su confesión.
                                     ****



                                  EPÍLOGO


                                  PARTE 1


    En Siberia, a orillas de un ancho río que discurre por tierras desiertas hay
una ciudad, uno de los centros administrativos de Rusia. La ciudad contiene
una fortaleza, y la fortaleza, una prisión. En este presidio está desde hace
nueve meses el condenado a trabajos forzados de la segunda categoría Rodion
Raskolnikof. Cerca de año y medio ha transcurrido desde el día en que
cometió su crimen. La instrucción de su proceso no tropezó con dificultades.
El culpable repitió su confesión con tanta energía como claridad, sin embrollar
las circunstancias, sin suavizar el horror de su perverso acto, sin alterar la
verdad de los hechos, sin olvidar el menor incidente. Relató con todo detalle el
asesinato y aclaró el misterio del objeto encontrado en las manos de la vieja,
que era, como se recordará, un trocito de madera unido a otro de hierro.
Explicó cómo había cogido las llaves del bolsillo de la muerta y describió
minuciosamente tanto el cofre al que las llaves se adaptaban como su
contenido.
   Incluso enumeró algunos de los objetos que había encontrado en el cofre.
Explicó la muerte de Lisbeth, que había sido hasta entonces un enigma.
Refirió cómo Koch, seguido muy pronto por el estudiante, había golpeado la
puerta y repitió palabra por palabra la conversación que ambos sostuvieron.
  Después él se había lanzado escaleras abajo; había oído las voces de
Mikolka y Mitri y se había escondido en el departamento desalquilado.
    Finalmente habló de la piedra bajo la cual había escondido (y fueron
encontrados) los objetos y la bolsa robados a la vieja, indicando que tal piedra
estaba cerca de la entrada de un patio del bulevar Vosnesensky.
  En una palabra, aclaró todos los puntos. Varias cosas sorprendieron a los
magistrados y jueces instructores, pero lo que más les extrañó fue que el
culpable hubiera escondido su botín sin sacar provecho de él, y más aún, que
no solamente no se acordara de los objetos que había robado, sino que ni
siquiera pudiera precisar su número.
    Aún se juzgaba más inverosímil que no hubiera abierto la bolsa y siguiera
ignorando lo que contenía. En ella se encontraron trescientos diecisiete rublos
y tres piezas de veinte kopeks. Los billetes mayores, por estar colocados sobre
los otros, habían sufrido considerables desperfectos al permanecer tanto
tiempo bajo la piedra. Se estuvo mucho tiempo tratando de comprender por
qué el acusado mentía sobre este punto —pues así lo creían—, habiendo
confesado espontáneamente la verdad sobre todos los demás.
    Al fin algunos psicólogos admitieron que podía no haber abierto la bolsa y
haberse desprendido de ella sin saber lo que contenía, de lo cual se extrajo la
conclusión de que el crimen se había cometido bajo la influencia de un ataque
de locura pasajera: el culpable se había dejado llevar de la manía del asesinato
y el robo, sin ningún fin interesado. Fue una buena ocasión para apoyar esa
teoría con la que se intenta actualmente explicar ciertos crímenes.
   Además, que Raskolnikof era un neurasténico quedó demostrado por las
declaraciones de varios testigos: el doctor Zosimof, algunos camaradas de
universidad del procesado, su patrona, Nastasia…
    Todo esto dio origen a la idea de que Raskolnikof no era un asesino
corriente, un ladrón vulgar, sino que su caso era muy distinto. Para decepción
de los que opinaban así, el procesado no se aprovechó de ello para defenderse.
Interrogado acerca de los motivos que le habían impulsado al crimen y al robo
respondió con brutal franqueza que los móviles habían sido la miseria y el
deseo de abrirse paso en la vida con los tres mil rublos como mínimo que
esperaba encontrar en casa de la víctima, y que había sido su carácter bajo y
ligero, agriado además por los fracasos y las privaciones, lo que había hecho
de él un asesino. Y cuando se le preguntó qué era lo que le había impulsado a
presentarse a la justicia, contestó que un arrepentimiento sincero. En conjunto,
su declaración produjo mal efecto.
    Sin embargo, la condena fue menos grave de lo que se esperaba. Tal vez
favoreció al acusado el hecho de que, lejos de pretender justificarse, se había
dedicado a acumular cargos contra sí mismo. Todas las particularidades
extrañas de la causa se tomaron en consideración. El mal estado de salud y la
miseria en que se hallaba antes de cometer el crimen no podían ponerse en
duda. El hecho de que no se hubiera aprovechado del botín se atribuyó, por
una parte, a un remordimiento tardío y, por otra, a un estado de perturbación
mental en el momento de cometer el crimen. La muerte impremeditada de
Lisbeth fue un detalle favorable a esta última tesis, pues no tenía explicación
que un hombre cometiera dos asesinatos ¡habiéndose dejado la puerta abierta!
Finalmente, el culpable se había presentado a la justicia por su propio impulso
y en un momento en que las falsas declaraciones de un fanático (Nicolás)
habían embrollado el proceso y cuando, además, la justicia no sólo no poseía
ninguna prueba contra el culpable, sino que ni siquiera sospechaba de él.
(Porfirio Petrovitch había mantenido religiosamente su palabra.)
    Todas estas circunstancias contribuyeron considerablemente a suavizar el
veredicto. Además, en el curso de los debates se habían puesto en evidencia
otros hechos favorables al acusado: los documentos presentados por el
estudiante Rasumikhine demostraban que, durante su permanencia en la
universidad, el asesino Raskolnikof se había repartido por espacio de seis
meses sus escasos recursos, hasta el último kopek, con un compañero
necesitado y tuberculoso. Cuando éste murió, Raskolnikof prestó toda la ayuda
posible al padre del difunto, un anciano que era ya como un niño y del que su
hijo se había tenido que cuidar desde que tenía trece años. Rodia consiguió
que lo admitieran en un asilo y más tarde, cuando murió, pagó su entierro.
    Todos estos testimonios favorecieron en gran medida al acusado. La viuda
de Zarnitzine, su antigua patrona y madre de la difunta prometida, acudió
también a declarar y dijo que en la época en que vivía en las Cinco Esquinas,
teniendo a Raskolnikof como huésped, una noche se había declarado un
incendio en la casa vecina, y su pupilo, con peligro de perder la vida, había
salvado a dos niños de las llamas, sufriendo algunas quemaduras. Esta
declaración fue escrupulosamente comprobada mediante una encuesta:
numerosos testigos certificaron su exactitud. En resumidas cuentas, que el
tribunal, teniendo en consideración la declaración espontánea del culpable y
sus buenos antecedentes, sólo lo condenó a ocho años de trabajos forzados
(segunda categoría).
    Apenas comenzaron los debates, la madre de Raskolnikof cayó enferma.
Dunia y Rasumikhine consiguieron mantenerla alejada de Petersburgo durante
toda la instrucción del sumario. Dmitri Prokofitch alquiló una casa para las
mujeres en un pueblo de las cercanías de la capital por el que pasaba el
ferrocarril. Así pudo seguir toda la marcha del proceso y visitar con cierta
frecuencia a Avdotia Romanovna. La enfermedad de Pulqueria Alejandrovna
era una afección nerviosa bastante rara, acompañada de una perturbación
parcial de las facultades mentales.
    Al volver a casa tras su última visita a su hermano, Dunia encontró a su
madre con fiebre alta y delirando. Aquella misma noche se puso de acuerdo
con Rasumikhine sobre lo que debían decir a Pulqueria Alejandrovna cuando
les preguntara por Rodia. Urdieron toda una novela en torno a la marcha de
Rodion a una provincia de los confines de Rusia con una misión que le
reportaría tanto honor como provecho. Pero, para sorpresa de los dos jóvenes,
Pulqueria Alejandrovna no les hizo jamás pregunta alguna sobre este punto.
Había inventado su propia historia para explicar la marcha precipitada de su
hijo. Refería llorando, la escena de la despedida y daba a entender que sólo
ella conocía ciertos hechos misteriosos e importantísimos. Afirmaba que
Rodia tenía enemigos poderosos de los que se veía obligado a ocultarse, y no
dudaba de que alcanzaría una brillante posición cuando lograse allanar ciertas
dificultades. Decía a Rasumikhine que su hijo sería un hombre de Estado. Para
ello se fundaba en el artículo que había escrito y que denotaba, según ella, un
talento literario excepcional. Leía sin cesar este artículo, a veces en voz alta.
No se apartaba de él ni siquiera cuando se iba a dormir. Pero no preguntaba
nunca dónde estaba Rodia, aunque el cuidado que tenían su hija y
Rasumikhine en eludir esta cuestión debía de parecer sospechosa. El extraño
mutismo en que se encerraba Pulqueria Alejandrovna acabó por inquietar a
Dunia y a Dmitri Prokofitch. Ni siquiera se quejaba del silencio de su hijo,
siendo así que, cuando estaban en el pueblo, vivía de la esperanza de recibir al
fin una carta de su querido Rodia. Esto pareció tan inexplicable a Dunia, que
la joven llegó a sentirse verdaderamente alarmada. Se dijo que su madre debía
de presentir que había ocurrido a Rodia alguna gran desgracia y que no se
atrevía a preguntar por temor a oír algo más horrible de lo que ella suponía.
Fuera como fuese, Dunia se daba perfecta cuenta de que su madre tenía
trastornado el cerebro. Sin embargo, un par de veces Pulqueria Alejandrovna
había conducido la conversación de modo que tuvieran que decirle dónde
estaba Rodia. Las vagas e inquietas respuestas que recibió la sumieron en una
profunda tristeza y durante mucho tiempo se la vio sombría y taciturna.
    Finalmente, Dunia comprendió que mentir continuamente e inventar
historia tras historia era demasiado difícil y decidió guardar un silencio
absoluto sobre ciertos puntos. Sin embargo, cada vez era más evidente que la
pobre madre sospechaba algo horrible. Dunia recordaba perfectamente que,
según Rodia le había dicho, su madre la había oído soñar en voz alta la noche
que siguió a su conversación con Svidrigailof. Las palabras que había dejado
escapar en sueños tal vez habían dado una luz a la pobre mujer. A veces, tras
días o semanas de lágrimas y silencio, Pulqueria Alejandrovna se entregaba a
una agitación morbosa y empezaba a monologar en voz alta, a hablar de su
hijo, de sus esperanzas, del porvenir. Sus fantasías eran a veces realmente
extrañas. Dunia y Rasumikhine le seguían la corriente, y ella tal vez se daba
cuenta, pero no por eso cesaba de hablar.
    La sentencia se dictó cinco meses después de la confesión del culpable.
Rasumikhine visitó a su amigo en la prisión con tanta frecuencia como le fue
posible, y Sonia igualmente. Llegó al fin el momento de la separación. Dunia
y Rasumikhine estaban seguros de que no sería eterna. El fogoso joven había
concebido ciertos proyectos y estaba firmemente resuelto a cumplirlos. Se
proponía reunir algún dinero durante los tres o cuatro años siguientes y luego
trasladarse con la familia de Rodia a Siberia, país repleto de riqueza que sólo
esperaba brazos y capitales para cobrar validez. Se instalarían en la población
donde estuviera Rodia y empezarían todos juntos una vida nueva.
   Todos derramaron lágrimas al decirse adiós. Los últimos días, Raskolnikof
se mostró profundamente preocupado. Estaba inquieto por su madre y
preguntaba continuamente por ella. Esta ansiedad acabó por intranquilizar a
Dunia. Cuando le explicaron detalladamente la enfermedad que padecía
Pulqueria Alejandrovna, el semblante de Rodia se ensombreció todavía más.
    A Sonia apenas le dirigía la palabra. Contando con el dinero que le había
entregado Svidrigailof, la joven se había preparado hacía tiempo para seguir al
convoy de presos de que formara parte Raskolnikof. Jamás habían cambiado
una sola palabra sobre este punto; pero los dos sabían que sería así.
    En el momento de los últimos adioses, el condenado tuvo una sonrisa
extraña al oír que su hermana y Rasumikhine le hablaban con entusiasmo de la
vida próspera que les esperaba cuando él saliera del presidio. Rodia preveía
que la enfermedad de su madre tendría un desenlace doloroso. Al fin partió,
seguido de Sonia.
   Dos meses después, Dunetchka y Rasumikhine se casaron. Fue una
ceremonia triste y silenciosa. Entre los invitados figuraban Porfirio Petrovitch
y Zamiotof.
    Desde hacía algún tiempo, Rasumikhine daba muestras de una resolución
inquebrantable. Dunia tenía fe ciega en él y creía en la realización de sus
proyectos. En verdad, habría sido difícil no confiar en aquel joven que poseía
una voluntad de hierro. Había vuelto a la universidad a fin de terminar sus
estudios y los esposos no cesaban de forjar planes para el porvenir. Tenían la
firme intención de emigrar a Siberia al cabo de cinco años a lo sumo. Entre
tanto, contaban con Sonia para sustituirlos.
    Pulqueria Alejandrovna bendijo de todo corazón el enlace de su hija con
Rasumikhine, pero después de la boda aumentaron su tristeza y
ensimismamiento. Para procurarle un rato agradable, Rasumikhine le explicó
la generosa conducta de Rodia con el estudiante enfermo y su anciano padre, y
también que había sufrido graves quemaduras por salvar a dos niños de un
incendio. Estos dos relatos exaltaron en grado sumo el ya trastornado espíritu
de Pulqueria Alejandrovna. Desde entonces no cesó de hablar de aquellos
nobles actos. Incluso en la calle los refería a los transeúntes, en las tiendas, allí
donde encontraba un auditor paciente empezaba a hablar de su hijo, del
artículo que había publicado, de su piadosa conducta con el estudiante, del
espíritu de sacrificio que había demostrado en un incendio, de las quemaduras
que había recibido, etc.
   Dunetchka no sabía cómo hacerla callar. Aparte el peligro que encerraba
esta exaltación morbosa, podía darse el caso de que alguien, al oír el nombre
de Raskolnikof, se acordara del proceso y empezase a hablar de él.
    Pulqueria Alejandrovna se procuró la dirección de los dos niños salvados
por su hijo y se empeñó en ir a verlos. Al fin su agitación llegó al límite. A
veces prorrumpía de pronto en llanto, la acometían con frecuencia accesos de
fiebre y entonces empezaba a delirar. Una mañana dijo que, según sus
cálculos, Rodia estaba a punto de regresar, pues, al despedirse de ella, él
mismo le había asegurado que volvería al cabo de nueve meses. Y empezó a
arreglar la casa, a preparar la habitación que destinaba a su hijo (la suya), a
quitar el polvo a los muebles, a fregar el suelo, a cambiar las cortinas…Dunia
sentía gran inquietud al verla en semejante estado, pero no decía nada e
incluso la ayudaba a preparar el recibimiento de Rodia.
    Al fin, tras un día de agitación, de visiones, de ensueños felices y de
lágrimas, Pulqueria Alejandrovna perdió por completo el juicio y murió
quince días después. Las palabras que dejó escapar en su delirio hicieron
suponer a los que le rodeaban que sabía de la suerte de su hijo mucho más de
lo que se sospechaba.
    Raskolnikof ignoró durante largo tiempo la muerte de su madre. Sin
embargo, desde su llegada a Siberia recibía regularmente noticias de su familia
por mediación de Sonia, que escribía todos los meses a los esposos
Rasumikhine y nunca dejaba de recibir respuesta. Las cartas de Sonia
parecieron al principio demasiado secas a Dunia y su marido. No les gustaban.
Pero después comprendieron que Sonia no podía escribir de otro modo y que,
al fin y al cabo, aquellas cartas les daban una idea clara y precisa de la vida del
desgraciado Raskolnikof, pues abundaban en detalles sobre este punto. Sonia
describía tan simple como minuciosamente la existencia de Raskolnikof en el
presidio. No hablaba de sus propias esperanzas, de sus planes para el futuro ni
de sus sentimientos personales. En vez de explicar el estado espiritual, la vida
interior del condenado, de interpretar sus reacciones, se limitaba a citar
hechos, a repetir las palabras pronunciadas por Rodia, a dar noticias de su
salud, a transmitir los deseos que había expresado, los encargos que había
hecho…Gracias a estas noticias en extremo detalladas, pronto creyeron tener
junto a ellos a su desventurado hermano, y no podían equivocarse al
imaginárselo, pues se fundaban en datos exactos y precisos.
    Sin embargo, las noticias que recibían no tenían, especialmente al
principio, nada de consolador para el matrimonio. Sonia contaba a Dunia y a
su marido que Rodia estaba siempre sombrío y taciturno, que permanecía
indiferente a las noticias de Petersburgo que ella le transmitía, que la
interrogaba a veces por su madre. Y cuando Sonia se dio cuenta de que
sospechaba la verdad sobre la suerte de Pulqueria Alejandrovna, le dijo
francamente que había muerto, y entonces, para sorpresa suya, vio que
Raskolnikof permanecía poco menos que impasible. Aunque concentrado en sí
mismo y ajeno a cuanto le rodeaba —le explicaba Sonia en una carta—,
miraba francamente y con entereza su nueva vida. Se daba perfecta cuenta de
su situación y no esperaba que mejorase en mucho tiempo. No alimentaba
vanas esperanzas, contrariamente a lo que suele ocurrir en los casos como el
suyo, y no parecía experimentar extrañeza alguna en su nuevo ambiente, tan
distinto del que había conocido hasta entonces.
    Su salud era satisfactoria. Iba al trabajo sin resistencia ni apresuramiento;
no lo eludía, pero tampoco lo buscaba. Se mostraba indiferente respecto a la
alimentación, pero ésta era tan mala, exceptuando los domingos y días de
fiesta, que al fin aceptó algún dinero de Sonia para poder tomar té todos los
días. Sin embargo, le rogó que no se preocupara por él, pues le contrariaba ser
motivo de inquietud para otras personas.
    En otra de sus cartas, Sonia les explicó que Rodia dormía hacinado con los
demás detenidos. Ella no había visto la fortaleza donde estaban encerrados,
pero tenía noticias de que los presos vivían amontonados, en condiciones nada
saludables y francamente horribles. Raskolnikof dormía sobre un jergón
cubierto por un simple trozo de tela y no deseaba tener un lecho más cómodo.
    Si rechazaba todo aquello que podía suavizar su vida, hacerla un poco
menos ingrata, no era por principio, sino simplemente por apatía, por
indiferencia hacia su suerte. Sonia contaba que, al principio, sus visitas, lejos
de complacer a Raskolnikof, lo irritaban. Sólo abría la boca para hacerle
reproches. Pero después se acostumbró a aquellas entrevistas, y llegaron a
serle tan indispensables, que cayó en una profunda tristeza en cierta ocasión en
que Sonia se puso enferma y estuvo algún tiempo sin ir a visitarle.
    Los días de fiesta lo veía en la puerta de la prisión o en el cuerpo de
guardia, adonde dejaban ir al preso para unos minutos cuando ella lo
solicitaba. Los días laborables iba a verlo en los talleres donde trabajaba o en
los cobertizos de la orilla del Irtych.
    En sus cartas, Sonia hablaba también de sí misma. Decía que había logrado
crearse relaciones y obtener cierta protección en su nueva vida. Se dedicaba a
trabajos de aguja, y como en la ciudad escaseaban las costureras, había
conseguido bastantes clientes. Lo que no decía era que había logrado que las
autoridades se interesaran por la suerte de Raskolnikof y lo excluyeran de los
trabajos más duros.
    Al fin, Rasumikhine y Dunia supieron (esta carta, como todas las últimas
de Sonia, pareció a Dunia colmada de un terror angustioso) que Raskolnikof
huía de todo el mundo, que sus compañeros de prisión no le querían, que
estaba pálido como un muerto y que pasaba días enteros sin pronunciar una
sola palabra.
   En una nueva carta, Sonia manifestó que Rodia estaba enfermo de
gravedad y se le había trasladado al hospital del presidio.



                                    PARTE 2


    Hacía tiempo que llevaba la enfermedad en incubación, pero no era la
horrible vida del presidio, ni los trabajos forzados, ni la alimentación, ni la
vergüenza de llevar la cabeza rapada e ir vestido de harapos lo que había
quebrantado su naturaleza. ¡Qué le importaban todas estas miserias, todas
estas torturas! Por el contrario, se sentía satisfecho de trabajar: la fatiga física
le proporcionaba, al menos, varias horas de sueño tranquilo. ¿Y qué podía
importarle la comida, aquella sopa de coles donde nadaban las cucarachas?
Cosas peores había conocido en sus tiempos de estudiante. Llevaba ropas de
abrigo adaptadas a su género de vida. En cuanto a los grilletes, ni siquiera
notaba su peso. Quedaba la humillación de llevar la cabeza rapada y el
uniforme de presidiario. Pero ¿ante quién podía sonrojarse? ¿Ante Sonia?
Sonia le temía. Además, ¿qué vergüenza podía sentir ante ella? Sin embargo,
enrojecía al verla y, para vengarse, la trataba grosera y despectivamente.
    Pero su vergüenza no la provocaban los grilletes ni la cabeza rapada. Le
habían herido cruelmente en su orgullo, y era el dolor de esta herida lo que le
atormentaba. ¡Qué feliz habría sido si hubiese podido hacerse a sí mismo
alguna acusación! ¡Qué fácil le habría sido entonces soportar incluso el
deshonor y la vergüenza! Pero, por más que quería mostrarse severo consigo
mismo, su endurecida conciencia no hallaba ninguna falta grave en su pasado.
Lo único que se reprochaba era haber fracasado, cosa que podía ocurrir a todo
el mundo. Se sentía humillado al decirse que él, Raskolnikof, estaba perdido
para siempre por una ciega disposición del destino y que tenía que resignarse,
que someterse al absurdo de este juicio sin apelación si quería recobrar un
poco de calma. Una inquietud sin finalidad en el presente y un sacrificio
continuo y estéril en el porvenir: he aquí todo lo que le quedaba sobre la tierra.
Vano consuelo para él poder decirse que, transcurridos ocho años, sólo tendría
treinta y dos y podría empezar una nueva vida. ¿Para qué vivir? ¿Qué
provecho tenía? ¿Hacia dónde dirigir sus esfuerzos? Bien que se viviera por
una idea, por una esperanza, incluso por un capricho, pero vivir simplemente
no le había satisfecho jamás: siempre había querido algo más. Tal vez la
violencia de sus deseos le había hecho creer tiempo atrás que era uno de esos
hombres que tienen más derechos que el tipo común de los mortales.
    Si al menos el destino le hubiera procurado el arrepentimiento, el
arrepentimiento punzante que destroza el corazón y quita el sueño, el
arrepentimiento que llena el alma de terror hasta el punto de hacer desear la
cuerda de la horca o las aguas profundas… ¡Con qué satisfacción lo habría
recibido! Sufrir y llorar es también vivir. Pero él no estaba en modo alguno
arrepentido de su crimen. ¡Si al menos hubiera podido reprocharse su necedad,
como había hecho tiempo atrás, por las torpezas y los desatinos que le habían
llevado a la prisión! Pero cuando reflexionaba ahora, en los ratos de ocio del
cautiverio, sobre su conducta pasada, estaba muy lejos de considerarla tan
desatinada y torpe como le había parecido en aquella época trágica de su vida.
    «¿Qué tenía mi idea —se preguntaba— para ser más estúpida que las
demás ideas y teorías que circulan y luchan por imponerse sobre la tierra
desde que el mundo es mundo? Basta mirar las cosas con amplitud e
independencia de criterio, desprenderse de los prejuicios para que mi plan no
parezca tan extraño. ¡Oh, pensadores de cuatro cuartos! ¿Por qué os detenéis a
medio camino…? ¿Por qué mi acto os ha parecido monstruoso? ¿Por qué es
un crimen? ¿Qué quiere decir la palabra "crimen"? Tengo la conciencia
tranquila. Sin duda, he cometido un acto ilícito; he violado las leyes y he
derramado sangre. ¡Pues cortadme la cabeza, y asunto concluido! Pero en este
caso, no pocos bienhechores de la humanidad que se adueñaron del poder en
vez de heredarlo desde el principio de su carrera debieron ser entregados al
suplicio. Lo que ocurre es que estos hombres consiguieron llevar a cabo sus
proyectos; llegaron hasta el fin de su camino y su éxito justificó sus actos. En
cambio, yo no supe llevar a buen término mi plan…y, en verdad, esto
demuestra que no tenía derecho a intentar ponerlo en práctica.»
    Éste era el único error que reconocía; el de haber sido débil y haberse
entregado. Otra idea le mortificaba. ¿Por qué no se había suicidado? ¿Por qué
habría vacilado cuando miraba las aguas del río y, en vez de arrojarse, prefirió
ir a presentarse a la policía? ¿Tan fuerte y tan difícil de vencer era el amor a la
vida? Pues Svidrigailof lo había vencido, a pesar de que temía a la muerte.
   Reflexionaba amargamente sobre esta cuestión y no podía comprender que
en el momento en que, inclinado sobre el Neva, pensaba en el suicidio, acaso
presentía ya su tremendo error, la falsedad de sus convicciones. No
comprendía que este presentimiento podía contener el germen de una nueva
concepción de la vida y que le anunciaba su resurrección.
    En vez de esto, se decía que había obedecido a la fuerza oscura del
instinto: cobardía, debilidad…
   Observando a sus compañeros de presidio, se asombraba de ver cómo
amaban la vida, cuán preciosa les parecía. Incluso creyó ver que este
sentimiento era más profundo en los presos que en los hombres que gozaban
de la libertad. ¡Qué espantosos sufrimientos habían soportado algunos de
aquellos reclusos, los vagabundos, por ejemplo! ¿Era posible que un rayo de
sol, un bosque umbroso, un fresco riachuelo que corre por el fondo de un valle
solitario y desconocido, tuviesen tanto valor para ellos; que soñaran todavía,
como se sueña en una amante, en una fuente cristalina vista tal vez tres años
atrás? La veían en sus sueños, con su cerco de verde hierba y con el pájaro que
cantaba en una rama próxima. Cuanto más observaba a aquellos hombres, más
cosas inexplicables descubría.
    Sí, muchos detalles de la vida del presidio, del ambiente que le rodeaba,
eludían su comprensión, o acaso él no quería verlos. Vivía como con la mirada
en el suelo, porque le era insoportable lo que podía percibir a su alrededor.
Pero, andando el tiempo, le sorprendieron ciertos hechos cuya existencia
jamás había sospechado, y acabó por observarlos atentamente. Lo que más le
llamó la atención fue el abismo espantoso, infranqueable, que se abría entre él
y aquellos hombres. Era como si él perteneciese a una raza y ellos a otra. Unos
y otros se miraban con hostil desconfianza. Él conocía y comprendía las
causas generales de este fenómeno, pero jamás había podido imaginarse que
tuviesen tanta fuerza y profundidad. En el penal había políticos polacos
condenados al exilio en Siberia. Éstos consideraban a los criminales comunes
como unos ignorantes, unos brutos, y los despreciaban. Raskolnikof no
compartía este punto de vista. Veía claramente que, en muchos aspectos,
aquellos brutos eran más inteligentes que los polacos. También había rusos (un
oficial y varios seminaristas) que miraban con desdén a la plebe del penal, y
Raskolnikof los consideraba igualmente equivocados.
   A él nadie le quería: todos se apartaban de su lado. Acabaron por odiarle.
¿Por qué? lo ignoraba. Le despreciaban y se burlaban de él. Igualmente se
mofaban de su crimen condenados que habían cometido otros crímenes más
graves.
   —Tú eres un señorito —le decían—. Eso de asesinar a hachazos no se ha
hecho para ti.
   —No son cosas para la gente bien.
    La segunda semana de cuaresma le correspondió celebrar la pascua con los
presos de su departamento. Fue a la iglesia y asistió al oficio con sus
compañeros. Un día, sin que se supiera por qué, se produjo un altercado entre
él y los demás presos. Todos se arrojaron sobre él furiosamente.
   —Tú eres un ateo; tú no crees en Dios —le gritaban—. Mereces que te
maten.
   Él no les había hablado de Dios ni de religión jamás. Sin embargo, querían
matarlo por infiel. Rodia no contestó. Uno de los reclusos, ciego de cólera, se
fue hacia él, dispuesto a atacarlo. Raskolnikof le esperó en silencio, con una
calma absoluta, sin parpadear, sin que ni un solo músculo de su cara se
moviera. Un guardián se interpuso a tiempo. Si hubiese tardado un minuto en
intervenir, habría corrido la sangre.
    Había otra cuestión que no conseguía resolver. ¿Por qué estimaban todos
tanto a Sonia? Ella no hacía nada para atraerse sus simpatías. Los penados sólo
la podían ver de tarde en tarde en los astilleros o en los talleres adonde iba a
reunirse con Raskolnikof. Sin embargo, todos la conocían y todos sabían que
Sonetchka le había seguido al penal. Estaban al corriente de su vida y
conocían su dirección. Ella no les daba dinero ni les prestaba ningún servicio.
Solamente una vez, en Navidad, hizo un regalo a todos los presos: pasteles y
panes rusos.
    Pero, insensiblemente, las relaciones entre ellos y Sonia fueron
estrechándose. La muchacha escribía cartas a los presos para sus familias y
después las echaba al correo. Cuando los deudos de los reclusos iban a la
ciudad para verlos, ellos les indicaban que enviaran a Sonia los paquetes e
incluso el dinero que quisieran remitirles. Las esposas y las amantes de los
presidiarios la conocían y la visitaban. Cuando Sonia iba a ver a Raskolnikof a
los lugares donde trabajaba con sus compañeros, o cuando se encontraba con
un grupo de penados que iba camino del lugar de trabajo, todos se quitaban el
gorro y la saludaban.
  —Querida Sonia Simonovna, tú eres nuestra tierna y protectora madrecita
—decían aquellos presidiarios, aquellos hombres groseros y duros a la frágil
mujercita.
   Ella contestaba sonriendo y a ellos les encantaba esta sonrisa.
   Adoraban incluso su manera de andar. Cuando se marchaba, se volvían
para seguirla con la vista y se deshacían en alabanzas. Alababan hasta la
pequeñez de su figura. Ya no sabían qué elogios dirigirle. Incluso la
consultaban cuando estaban enfermos.
    Raskolnikof pasó en el hospital el final de la cuaresma y la primera semana
de pascua. Al recobrar la salud se acordó de las visiones que había tenido
durante el delirio de la fiebre. Creyó ver el mundo entero asolado por una
epidemia espantosa y sin precedentes, que se había declarado en el fondo de
Asia y se había abatido sobre Europa. Todos habían de perecer, excepto
algunos elegidos. Triquinas microscópicas de una especie desconocida se
introducían en el organismo humano. Pero estos corpúsculos eran espíritus
dotados de inteligencia y de voluntad. Las personas afectadas perdían la razón
al punto. Sin embargo —cosa extraña—, jamás los hombres se habían creído
tan inteligentes, tan seguros de estar en posesión de la verdad; nunca habían
demostrado tal confianza en la infalibilidad de sus juicios, de sus teorías
científicas, de sus principios morales. Aldeas, ciudades, naciones enteras se
contaminaban y perdían el juicio. De todos se apoderaba una mortal desazón y
todos se sentían incapaces de comprenderse unos a otros. Cada uno creía ser el
único poseedor de la verdad y miraban con piadoso desdén a sus semejantes.
Todos, al contemplar a sus semejantes, se golpeaban el pecho, se retorcían las
manos, lloraban…No se ponían de acuerdo sobre las sanciones que había que
imponer, sobre el bien y el mal, sobre a quién había que condenar y a quién
absolver. Se reunían y formaban enormes ejércitos para lanzarse unos contra
otros, pero, apenas llegaban al campo de batalla, las tropas se dividían, se
rompían las formaciones y los hombres se estrangulaban y devoraban unos a
otros.
   En las ciudades, las trompetas resonaban durante todo el día. Todos los
hombres eran llamados a las armas, pero ¿por quién y para qué? Nadie podía
decirlo y el pánico se extendía por todas partes. Se abandonaban los oficios
más sencillos, pues cada trabajador proponía sus ideas, sus reformas, y no era
posible entenderse. Nadie trabajaba la tierra. Aquí y allá, los hombres
formaban grupos y se comprometían a no disolverse, pero poco después
olvidaban su compromiso y empezaban a acusarse entre sí, a contender, a
matarse. Los incendios y el hambre se extendían por toda la tierra. Los
hombres y las cosas desaparecían. La epidemia seguía extendiéndose,
devastando. En todo el mundo sólo tenían que salvarse algunos elegidos, unos
cuantos hombres puros, destinados a formar una nueva raza humana, a renovar
y purificar la vida humana. Pero nadie había visto a estos hombres, nadie
había oído sus palabras, ni siquiera el sonido de su voz.
    Raskolnikof estaba amargado, pues no lograba librarse de la penosa
impresión que le había causado aquel sueño absurdo. Era ya la segunda
semana de pascua. Los días eran tibios, claros, verdaderamente primaverales.
Se abrieron las ventanas del hospital, todas enrejadas y bajo las cuales iba y
venía un centinela. Durante toda la enfermedad de Rodia, Sonia sólo le había
podido ver dos veces, pues se necesitaba para ello una autorización
sumamente difícil de obtener. Pero había ido muchos días, sobre todo al
atardecer, al patio del hospital para verlo desde lejos, un momento y a través
de las rejas.
   Una tarde, cuando ya estaba casi curado, Raskolnikof se durmió. Al
despertar se acercó distraídamente a la ventana y vio a Sonia de pie junto al
portal. Parecía esperar algo. Raskolnikof se estremeció: había sentido una
dolorosa punzada en el corazón. Se apartó a toda prisa de la ventana. Al día
siguiente Sonia no apareció; al otro, tampoco. Rodia se dio cuenta de que la
esperaba ansiosamente. Al fin dejó el hospital. Ya en el presidio, sus
compañeros le informaron de que Sonia Simonovna estaba enferma.
Profundamente inquieto, Raskolnikof envió a preguntar por ella. En seguida
supo que su enfermedad no tenía importancia. Sonia, al saber que su estado
preocupaba a Rodia, le escribió una carta con lápiz para decirle que estaba
mucho mejor y que sólo padecía un enfriamiento. Además, le prometía ir a
verlo lo antes posible al lugar donde trabajaba. El corazón de Raskolnikof
empezó a latir con violencia.
    Era un día cálido y hermoso. A las seis de la mañana, Rodia se dirigió al
trabajo: a un horno para cocer alabastro que habían instalado a la orilla del río,
en un cobertizo. Sólo tres hombres trabajaban en este horno. Uno de ellos se
fue a la fortaleza, acompañado de un guardián, en busca de una herramienta;
otro estaba encendiendo el horno. Raskolnikof salió del cobertizo, se sentó en
un montón de maderas que había en la orilla y se quedó mirando el río ancho y
desierto. Desde la alta ribera se abarcaba con la vista una gran extensión del
país. En un punto lejano de la orilla opuesta, alguien cantaba y su canción
llegaba a oídos del preso. Allí, en la estepa infinita inundada de sol, se alzaban
aquí y allá, como puntos negros apenas perceptibles, las tiendas de campaña
de los nómadas. Allí reinaba la libertad, allí vivían hombres que no se parecían
en nada a los del presidio. Se tenía la impresión de que el tiempo se había
detenido en la época de Abraham y sus rebaños. Raskolnikof contemplaba el
lejano cuadro con los ojos fijos y sin hacer el menor movimiento. No pensaba
en nada: dejaba correr la imaginación y miraba. Pero, al mismo tiempo,
experimentaba una vaga inquietud.
   De pronto vio a Sonia a su lado. Se había acercado en silencio y se había
sentado junto a él. Era todavía temprano y el fresco matinal se dejaba sentir.
Sonia llevaba su vieja y raída capa y su chal verde. Su cara, delgada y pálida,
conservaba las huellas de su enfermedad. Sonrió al preso con expresión
amable y feliz y, como de costumbre, le tendió tímidamente la mano.
    Siempre hacía este movimiento con timidez. A veces, incluso se abstenía
de hacerlo, por temor a que él rechazara su mano, pues le parecía que Rodia la
tomaba a la fuerza. En algunas de sus visitas incluso daba muestras de enojo y
no abría la boca mientras ella estaba a su lado. Había días en que la joven
temblaba ante su amigo y se separaba de él profundamente afligida. Esta vez,
por el contrario, sus manos permanecieron largo rato enlazadas. Rodia dirigió
a Sonia una rápida mirada y bajó los ojos sin pronunciar palabra. Estaban
solos. Nadie podía verlos. El guardián se había alejado. De súbito, sin darse
cuenta de lo que hacía y como impulsado por una fuerza misteriosa
Raskolnikof se arrojó a los pies de la joven, se abrazó a sus rodillas y rompió a
llorar. En el primer momento, Sonia se asustó. Mortalmente pálida, se puso en
pie de un salto y le miró, temblorosa. Pero al punto lo comprendió todo y una
felicidad infinita centelleó en sus ojos. Sonia se dio cuenta de que Rodia la
amaba: sí, no cabía duda. La amaba con amor infinito. El instante tan
largamente esperado había llegado.
    Querían hablar, pero no pudieron pronunciar una sola palabra. Las
lágrimas brillaban en sus ojos. Los dos estaban delgados y pálidos, pero en
aquellos rostros ajados brillaba el alba de una nueva vida, la aurora de una
resurrección. El amor los resucitaba. El corazón de cada uno de ellos era un
manantial de vida inagotable para el otro. Decidieron esperar con paciencia.
Tenían que pasar siete años en Siberia. ¡Qué crueles sufrimientos, y también
qué profunda felicidad, llenaría aquellos siete años! Raskolnikof estaba
regenerado. Lo sabía, lo sentía en todo su ser. En cuanto a Sonia, sólo vivía
para él.
   Al atardecer, cuando los presos fueron encerrados en los dormitorios,
Rodia, echado en su lecho de campaña, pensó en Sonia. Incluso le había
parecido que aquel día, todos aquellos compañeros que antes habían sido
enemigos de él le miraban de otro modo. Él les había dirigido la palabra, y
todos le habían contestado amistosamente. Ahora se acordó de este detalle,
pero no sintió el menor asombro. ¿Acaso no había cambiado todo en su vida?
    Pensaba en Sonia. Se decía que la había hecho sufrir mucho. Recordaba su
pálida y delgada carita. Pero estos recuerdos no despertaban en él ningún
remordimiento, pues sabía que a fuerza de amor compensaría largamente los
sufrimientos que le había causado.
   Por otra parte, ¿qué importaban ya todas estas penas del pasado? Incluso su
crimen, incluso la sentencia que le había enviado a Siberia, le parecían
acontecimientos lejanos que no le afectaban.
   Además, aquella noche se sentía incapaz de reflexionar largamente, de
concentrar el pensamiento. Sólo podía sentir. Al razonamiento se había
impuesto la vida. La regeneración alcanzaba también a su mente.
    En su cabecera había un Evangelio. Lo cogió maquinalmente. El libro
pertenecía a Sonia. Era el mismo en que ella le había leído una vez la
resurrección de Lázaro. Al principio de su cautiverio, Raskolnikof esperó que
Sonia le perseguiría con sus ideas religiosas. Se imaginó que le hablaría del
Evangelio y le ofrecería libros piadosos sin cesar. Pero, con gran sorpresa
suya, no había ocurrido nada de esto: ni una sola vez le había propuesto la
lectura del Libro Sagrado. Él mismo se lo había pedido algún tiempo antes de
su enfermedad, y ella se lo había traído sin hacer ningún comentario. Aún no
lo había abierto.
   Tampoco ahora lo abrió. Pero un pensamiento pasó veloz por su mente.
    «¿Acaso su fe, o por lo menos sus sentimientos y sus tendencias, pueden
ser ahora distintos de los míos?»
   Sonia se sintió también profundamente agitada aquel día y por la noche
cayó enferma. Se sentía tan feliz y había recibido esta dicha de un modo tan
inesperado, que experimentaba incluso cierto terror.
   ¡Siete años! ¡Sólo siete años! En la embriaguez de los primeros momentos,
poco faltó para que los dos considerasen aquellos siete años como siete días.
Raskolnikof ignoraba que no podría obtener esta nueva vida sin dar nada por
su parte, sino que tendría que adquirirla al precio de largos y heroicos
esfuerzos…
   Pero aquí empieza otra historia, la de la lenta renovación de un hombre, la
de su regeneración progresiva, su paso gradual de un mundo a otro y su
conocimiento escalonado de una realidad totalmente ignorada. En todo esto
habría materia para una nueva narración, pero la nuestra ha terminado.


BRAM STOKER


DRÁCULA




Este documento ha sido descargado de
       http://www.escolar.com
Drácula                                Bram Stoker



DRÁCULA – Abraham Stoker (1847-1912)

Texto de dominio público.
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                              DRÁCULA
                                            Abraham Stoker



                            I.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


         Bistritz, 3 de mayo. Salí de Münich a las 8:35 de la noche del primero de mayo, llegué a Viena a
la mañana siguiente, temprano; debí haber llegado a las seis cuarenta y seis; el tren llevaba una hora de
retraso. Budapest parece un lugar maravilloso, a juzgar por lo poco que pude ver de ella desde el tren y
por la pequeña caminata que di por sus calles. Temí alejarme mucho de la estación, ya que, como
habíamos llegado tarde, saldríamos lo más cerca posible de la hora fijada. La impresión que tuve fue que
estábamos saliendo del oeste y entrando al este. Por el más occidental de los espléndidos puentes sobre
el Danubio, que aquí es de gran anchura y profundidad, llegamos a los lugares en otro tiempo sujetos al
dominio de los turcos.
        Salimos con bastante buen tiempo, y era noche cerrada cuando llegamos a Klausenburg, donde
pasé la noche en el hotel Royale. En la comida, o mejor dicho, en la cena, comí pollo preparado con
pimentón rojo, que estaba muy sabroso, pero que me dio mucha sed. (Recordar obtener la receta para
Mina). Le pregunté al camarero y me dijo que se llamaba "paprika hendl", y que, como era un plato
nacional, me sería muy fácil obtenerlo en cualquier lugar de los Cárpatos. Descubrí que mis escasos
conocimientos del alemán me servían allí de mucho; de hecho, no sé cómo me las habría arreglado sin
ellos.
         Como dispuse de algún tiempo libre cuando estuve en Londres, visité el British Museum y estudié
los libros y mapas de la biblioteca que se referían a Transilvania; se me había ocurrido que un previo
conocimiento del país siempre sería de utilidad e importancia para tratar con un noble de la región.
Descubrí que el distrito que él me había mencionado se encontraba en el extremo oriental del país,
justamente en la frontera de tres estados: Transilvania, Moldavia y Bucovina, en el centro de los montes
Cárpatos; una de las partes más salvajes y menos conocidas de Europa. No pude descubrir ningún mapa
ni obra que arrojara luz sobre la exacta localización del castillo de Drácula, pues no hay mapas en este
país que se puedan comparar en exactitud con los nuestros; pero descubrí que Bistritz, el pueblo de
posta mencionado por el conde Drácula, era un lugar bastante conocido. Voy a incluir aquí algunas de
mis notas, pues pueden refrescarme la memoria cuando le relate mis viajes a Mina.
       En la población de Transilvania hay cuatro nacionalidades distintas: sajones en el sur, y
mezclados con ellos los valacos, que son descendientes de los dacios; magiares en el oeste, y
escequelios en el este y el norte. Voy entre estos últimos, que aseguran ser descendientes de Atila y los
hunos. Esto puede ser cierto, puesto que cuando los magiares conquistaron el país, en el siglo XI,
encontraron a los hunos, que ya se habían establecido en él. Leo que todas las supersticiones conocidas
en el mundo están reunidas en la herradura de los Cárpatos, como si fuese el centro de alguna especie
de remolino imaginativo; si es así, mi estancia puede ser muy interesante. (Recordar que debo
preguntarle al conde acerca de esas supersticiones).
        No dormí bien, aunque mi cama era suficientemente cómoda, pues tuve toda clase de extraños
sueños. Durante toda la noche un perro aulló bajo mi ventana, lo cual puede haber tenido que ver algo
con ello; o puede haber sido también el pimentón, puesto que tuve que beberme toda el agua de mi
garrafón, y todavía me quedé sediento.
         Ya de madrugada me dormí, pero fui despertado por unos golpes insistentes en mi puerta, por lo
que supongo que en esos momentos estaba durmiendo profundamente. Comí más pimentón en el
desayuno, una especie de potaje hecho de harina de maíz que dicen era "mamaliga", y berenjena rellena
con picadillo, un excelente plato al cual llaman "impletata" (recordar obtener también la receta de esto).
Me apresuré a desayunarme, ya que el tren salía un poco después de las ocho, o, mejor dicho, debió
haber salido, pues después de correr a la estación a las siete y media tuve que aguardar sentado en el
vagón durante más de una hora antes de que nos pusiéramos en movimiento. Me parece que cuanto más
al este se vaya, menos puntuales son los trenes. ¿Cómo serán en China?


                                                    1
Drácula                                                                                           Bram Stoker



         Pareció que durante todo el día vagábamos a través de un país que estaba lleno de toda clase de
bellezas. A veces vimos pueblecitos o castillos en la cúspide de empinadas colinas, tales como se ven en
los antiguos misales; algunas veces corrimos a la par de ríos y arroyuelos, que por el amplio y pedregoso
margen a cada lado de ellos, parecían estar sujetos a grandes inundaciones. Se necesita gran cantidad
de agua, con una corriente muy fuerte, para poder limpiar la orilla exterior de un río. En todas las
estaciones había grupos de gente, algunas veces multitudes, y con toda clase de atuendos. Algunos de
ellos eran exactamente iguales a los campesinos de mi país, o a los que había visto cuando atravesaba
Francia y Alemania, con chaquetas cortas y sombreros redondos y pantalones hechos por ellos mismos;
pero otros eran muy pintorescos. Las mujeres eran bonitas, excepto cuando uno se les acercaba, pues
eran bastante gruesas alrededor de la cintura. Todas llevaban largas mangas blancas, y la mayor parte
de ellas tenían anchos cinturones con un montón de flecos de algo que les colgaba como en los vestidos
en un ballet, pero por supuesto que llevaban enaguas debajo de ellos. Las figuras más extrañas que
vimos fueron los eslovacos, que eran más bárbaros que el resto, con sus amplios sombreros de vaquero,
grandes pantalones bombachos y sucios, camisas blancas de lino y enormes y pesados cinturones de
cuero, casi de un pie de ancho, completamente tachonados con clavos de hojalata. Usaban botas altas,
con los pantalones metidos dentro de ellas, y tenían el pelo largo y negro, y bigotes negros y pesados.
Eran muy pintorescos, pero no parecían simpáticos. En cualquier escenario se les reconocería
inmediatamente como alguna vieja pandilla de bandoleros. Sin embargo, me dicen que son bastante
inofensivos y, lo que es más, bastante tímidos.
        Ya estaba anocheciendo cuando llegamos a Bistritz, que es una antigua localidad muy
interesante. Como está prácticamente en la frontera, pues el paso de Borgo conduce desde ahí a
Bucovina, ha tenido una existencia bastante agitada, y desde luego pueden verse las señales de ella.
Hace cincuenta años se produjeron grandes incendios que causaron terribles estragos en cinco
ocasiones diferentes. A comienzos del siglo XVII sufrió un sitio de tres semanas y perdió trece mil
personas, y a las bajas de la guerra se agregaron las del hambre y las enfermedades.
         El conde Drácula me había indicado que fuese al hotel Golden Krone, el cual, para mi gran
satisfacción, era bastante anticuado, pues por supuesto, yo quería conocer todo lo que me fuese posible
de las costumbres del país. Evidentemente me esperaban, pues cuando me acerqué a la puerta me
encontré frente a una mujer ya entrada en años, de rostro alegre, vestida a la usanza campesina: ropa
interior blanca con un doble delantal, por delante y por detrás, de tela vistosa, tan ajustado al cuerpo que
no podía calificarse de modesto. Cuando me acerqué, ella se inclinó y dijo:
          —¿El señor inglés?
          —Sí —le respondí—: Jonathan Harker.
        Ella sonrió y le dio algunas instrucciones a un hombre anciano en camisa de blancas mangas,
que la había seguido hasta la puerta. El hombre se fue, pero regresó inmediatamente con una carta:
        "Mi querido amigo: bienvenido a los Cárpatos. Lo estoy esperando ansiosamente. Duerma bien,
esta noche. Mañana a las tres saldrá la diligencia para Bucovina; ya tiene un lugar reservado. En el
desfiladero de Borgo mi carruaje lo estará esperando y lo traerá a mi casa. Espero que su viaje desde
Londres haya transcurrido sin tropiezos, y que disfrute de su estancia en mi bello país.
          Su amigo,
          DRÁCULA"


         4 de mayo. Averigüé que mi posadero había recibido una carta del conde, ordenándole que
asegurara el mejor lugar del coche para mí; pero al inquirir acerca de los detalles, se mostró un tanto
reticente y pretendió no poder entender mi alemán. Esto no podía ser cierto, porque hasta esos
momentos lo había entendido perfectamente; por lo menos respondía a mis preguntas exactamente como
si las entendiera. Él y su mujer, la anciana que me había recibido, se miraron con temor. Él murmuró que
el dinero le había sido enviado en una carta, y que era todo lo que sabía. Cuando le pregunté si conocía
al Conde Drácula y si podía decirme algo de su castillo, tanto él como su mujer se persignaron, y diciendo
que no sabían nada de nada, se negaron simplemente a decir nada más.



                                                     2
Gentileza de El Trauko                                                                           http://go.to/trauko



       Era ya tan cerca a la hora de la partida que no tuve tiempo de preguntarle a nadie más, pero todo
me parecía muy misterioso y de ninguna manera tranquilizante.
          Unos instantes antes de que saliera, la anciana subió hasta mi cuarto y dijo, con voz nerviosa:
          —¿Tiene que ir? ¡Oh! Joven señor, ¿tiene que ir?
        Estaba en tal estado de excitación que pareció haber perdido la noción del poco alemán que
sabía, y lo mezcló todo con otro idioma del cual yo no entendí ni una palabra. Apenas comprendí algo
haciéndole numerosas preguntas. Cuando le dije que me tenía que ir inmediatamente, y que estaba
comprometido en negocios importantes, preguntó otra vez:
          —¿Sabe usted qué día es hoy?
          Le respondí que era el cuatro de mayo. Ella movió la cabeza y habló otra vez:
          —¡Oh, sí! Eso ya lo sé. Eso ya lo sé, pero, ¿sabe usted qué día es hoy?
          Al responderle yo que no le entendía, ella continuó:
       —Es la víspera del día de San Jorge. ¿No sabe usted que hoy por la noche, cuando el reloj
marque la medianoche, todas las cosas demoníacas del mundo tendrán pleno poder? ¿Sabe usted
adónde va y a lo que va?
         Estaba en tal grado de desesperación que yo traté de calmarla, pero sin efecto. Finalmente, cayó
de rodillas y me imploró que no fuera; que por lo menos esperara uno o dos días antes de partir. Todo
aquello era bastante ridículo, pero yo no me sentí tranquilo. Sin embargo, tenía un negocio que arreglar y
no podía permitir que nada se interpusiera. Por lo tanto traté de levantarla, y le dije, tan seriamente como
pude, que le agradecía, pero que mi deber era imperativo y yo tenía que partir. Entonces ella se levantó y
secó sus ojos, y tomando un crucifijo de su cuello me lo ofreció. Yo no sabía qué hacer, pues como fiel de
la Iglesia Anglicana, me he acostumbrado a ver semejantes cosas como símbolos de idolatría, y sin
embargo, me pareció descortés rechazárselo a una anciana con tan buenos propósitos y en tal estado
mental. Supongo que ella pudo leer la duda en mi rostro, pues me puso el rosario alrededor del cuello, y
dijo: "Por amor a su madre", y luego salió del cuarto. Estoy escribiendo esta parte de mi diario mientras,
espero el coche, que por supuesto, está retrasado; y el crucifijo todavía cuelga alrededor de mi cuello. No
sé si es el miedo de la anciana o las múltiples tradiciones fantasmales de este lugar, o el mismo crucifijo,
pero lo cierto es que no me siento tan tranquilo como de costumbre. Si este libro llega alguna vez a
manos de Mina antes que yo, que le lleve mi adiós ¡Aquí viene mi coche!


        5 de mayo. El castillo. La oscuridad de la mañana ha pasado y el sol está muy alto sobre el
horizonte distante, que parece perseguido, no sé si por árboles o por colinas, pues está tan alejado que
las cosas grandes y pequeñas se mezclan. No tengo sueño y, como no se me llamará hasta que
despierte solo, naturalmente escribo hasta que llegue el sueño. Hay muchas cosas raras que quisiera
anotar, y para que nadie al leerlas pueda imaginarse que cené demasiado bien antes de salir de Bistritz,
también anotaré exactamente mi cena. Cené lo que ellos llaman "biftec robado", con rodajas de tocino,
cebolla y carne de res, todo sazonado con pimiento rojo ensartado en palos y asado. ¡En el estilo sencillo
de la "carne de gato" de Londres! El vino era Mediasch Dorado, que produce una rara picazón en la
lengua, la cual, sin embargo, no es desagradable. Sólo bebí un par de vasos de este vino, y nada más.
         Cuando llegué al coche, el conductor todavía no había tomado su asiento, y lo vi hablando con la
dueña de la posada. Evidentemente hablaban de mí, pues de vez en cuando se volvían para verme, y
algunas de las personas que estaban sentadas en el banco fuera de la puerta (a las que llaman con un
nombre que significa "Portadores de palabra") se acercaron y escucharon, y luego me miraron, la mayor
parte de ellos compadeciéndome. Pude escuchar muchas palabras que se repetían a menudo: palabras
raras, pues había muchas nacionalidades en el grupo; así es que tranquilamente extraje mi diccionario
políglota de mi petaca, y las busqué. Debo admitir que no me produjeron ninguna alegría, pues entre ellas
estaban "Ordog" (Satanás), "pokol" (infierno), "stregoica" (bruja), "vrolok" y "vlkoslak" (las que significan la
misma cosa, una en eslovaco y la otra en servio, designando algo que es un hombre lobo o un vampiro).
(Recordar: debo preguntarle al conde acerca de estas supersticiones.) Cuando partimos, la multitud
alrededor de la puerta de la posada, que para entonces ya había crecido a un número considerable,


                                                       3
Drácula                                                                                          Bram Stoker



todos hicieron el signo de la cruz y dirigieron dos dedos hacia mí. Con alguna dificultad conseguí que un
pasajero acompañante me dijera qué significaba todo aquello; al principio no quería responderme, pero
cuando supo que yo era inglés, me explicó que era el encanto o hechizo contra el mal de ojo. Esto
tampoco me agradó mayormente cuando salía hacia un lugar desconocido con un hombre desconocido;
pero todo el mundo parecía tan bondadoso, tan compasivo y tan simpático que no pude evitar sentirme
emocionado.
        Nunca olvidaré el último vistazo que eché al patio interior de la posada y su multitud de
pintorescos personajes, todos persignándose, mientras estaban alrededor del amplio pórtico, con su
fondo de rico follaje de adelfas y árboles de naranjo en verdes tonelitos agrupados en el centro del patio.
Entonces nuestro conductor, cuyo amplio pantalón de lino cubría todo el asiento frontal (ellos lo llaman
"gotza"), fustigó su gran látigo sobre los cuatro pequeños caballos que corrían de dos en dos, e iniciamos
nuestro viaje…
        Pronto perdí de vista y de la memoria los fantasmales temores en la belleza de la escena por la
que atravesábamos, aunque si yo hubiese conocido el idioma, o mejor, los idiomas que hablaban mis
compañeros de viaje, es muy posible que no hubiese sido capaz de deshacerme de ellos tan fácilmente.
Ante nosotros se extendía el verde campo inclinado lleno de bosques con empinadas colinas aquí y allá,
coronadas con cúmulos de tréboles o con casas campesinas, con sus paredes vacías viendo hacia la
carretera.
        Por todos lados había una enloquecedora cantidad de frutos en flor: manzanas, ciruelas, peras y
fresas. Y a medida que avanzábamos, pude ver cómo la verde hierba bajo los árboles estaba cuajada
con pétalos caídos. La carretera entraba y salía entre estas verdes colinas de lo que aquí llaman "Tierra
Media", liberándose al barrer alrededor de las curvas, o cerrada por los estrangulantes brazos de los
bosques de pino, que aquí y allá corrían colina abajo como lenguas de fuego. El camino era áspero, pero
a pesar de ello parecía que volábamos con una prisa excitante. Entonces no podía entender a qué se
debía esa prisa, pero evidentemente el conductor no quería perder tiempo antes de llegar al desfiladero
de Borgo. Se me dijo que el camino era excelente en verano, pero que todavía no había sido arreglado
después de las nieves del invierno. A este respecto era diferente a la mayoría de los caminos de los
Cárpatos, pues es una antigua tradición que no deben ser mantenidos en tan buen estado. Desde la
antigüedad los hospadares no podían repararlos, pues entonces los turcos pensaban que se estaban
preparando para traer tropas extranjeras, y de esta manera atizar la guerra que siempre estaba
verdaderamente a punto de desatarse.
       Más allá de las verdes e hinchadas lomas de la Tierra Media se levantaban imponentes colinas
de bosques que llegaban hasta las elevadas cumbres de los Cárpatos.
         Se levantaban a la izquierda y a la derecha de nosotros, con el sol de la tarde cayendo
plenamente sobre ellas y haciendo relucir los gloriosos colores de esta bella cordillera, azul profundo y
morado en las sombras de los picos, verde y marrón donde la hierba y las piedras se mezclaban, y una
infinita perspectiva de rocas dentadas y puntiagudos riscos, hasta que ellos mismos se perdían en la
distancia, donde las cumbres nevadas se alzaban grandiosamente. Aquí y allá parecían descubrirse
imponentes grietas en las montañas, a través de las cuales, cuando el sol comenzó a descender, vimos
en algunas ocasiones el blanco destello del agua cayendo. Uno de mis compañeros me tocó la mano
mientras nos deslizábamos alrededor de la base de una colina y señaló la elevada cima de una montaña
cubierta de nieve, que parecía, a medida que avanzábamos en nuestra serpenteante carretera, estar
frente a nosotros.
          —¡Mire! ¡Ilsten szek! "¡El trono de Dios!" —me dijo, y se persignó nuevamente.
        A medida que continuamos por nuestro interminable camino y el sol se hundió más y más detrás
de nosotros, las sombras de la tarde comenzaron a rodearnos. Este hecho quedó realzado porque las
cimas de las nevadas montañas todavía recibían los rayos del sol, y parecían brillar con un delicado y frío
color rosado. Aquí y allá pasamos ante checos y eslovacos, todos en sus pintorescos atuendos, pero noté
que el bocio prevalecía dolorosamente. A lo largo de la carretera había muchas cruces, y a medida que
pasamos, todos mis compañeros se persignaron ante ellas. Aquí y allá había una campesina arrodillada
frente a un altar, sin que siquiera se volviera a vernos al acercarnos, sino que más bien parecía, en el
arrobamiento de la devoción, no tener ni ojos ni oídos para el mundo exterior. Muchas cosas eran



                                                      4
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



completamente nuevas para mí; por ejemplo, hacinas de paja en los árboles, y aquí y allá, muy bellos
grupos de sauces llorones, con sus blancas ramas brillando como plata a través del delicado verde de las
hojas. Una y otra vez pasamos un carromato (la carreta ordinaria de los campesinos) con su vértebra
larga, culebreante, calculada para ajustarse a las desigualdades de la carretera. En cada uno de ellos iba
sentado un grupo de campesinos que regresaban a sus hogares, los checos con sus pieles de oveja
blancas y los eslovacos con las suyas de color. Estos últimos llevaban a guisa de lanzas sus largas
duelas, con un hacha en el extremo. Al comenzar a caer la noche se sintió mucho frío, y la creciente
penumbra pareció mezclar en una sola bruma la lobreguez de los árboles, robles, hayas y pinos, aunque
en los valles que corrían profundamente a través de los surcos de las colinas, a medida que ascendíamos
hacia el desfiladero, se destacaban contra el fondo de la tardía nieve los oscuros abetos. Algunas veces,
mientras la carretera era cortada por los bosques de pino que parecían acercarse a nosotros en la
oscuridad, grandes masas grisáceas que estaban desparramadas aquí y allá entre los árboles producían
un efecto lóbrego y solemne, que hacía renacer los pensamientos y las siniestras fantasías engendradas
por la tarde, mientras que el sol poniente parecía arrojar un extraño consuelo a las fantasmales nubes
que, entre los Cárpatos, parece que vagabundean incesantemente por los valles. En ciertas ocasiones
las colinas eran tan empinadas que, a pesar de la prisa de nuestro conductor, los caballos sólo podían
avanzar muy lentamente. Yo quise descender del coche y caminar al lado de ellos, tal como hacemos en
mi país, pero el cochero no quiso saber nada de eso.
        —No; no —me dijo—, no debe usted caminar aquí. Los perros son muy fieros —dijo, y luego
añadió, con lo que evidentemente parecía ser una broma macabra, pues miró a su alrededor para captar
las sonrisas afirmativas de los demás—: Ya tendrá usted suficiente que hacer antes de irse a dormir.
       Así fue que la única parada que hizo durante un momento sirvió para que encendiera las
lámparas.
        Al oscurecer pareció que los pasajeros se volvían más nerviosos y continuamente le estuvieron
hablando al cochero uno tras otro, como si le pidieran que aumentara la velocidad. Fustigó a los caballos
inmisericordemente con su largo látigo, y con salvajes gritos de aliento trató de obligarlos a mayores
esfuerzos. Entonces, a través de la oscuridad, pude ver una especie de mancha de luz gris adelante de
nosotros, como si hubiese una hendidura en las colinas. La intranquilidad de los pasajeros aumentó; el
loco carruaje se bamboleó sobre sus grandes resortes de cuero, y se inclinó hacia uno y otro lado como
un barco flotando sobre un mar proceloso. Yo tuve que sujetarme. El camino se hizo más nivelado y
parecía que volábamos sobre él. Entonces, las montañas parecieron acercarse a nosotros desde ambos
lados, como si quisiesen estrangularnos, y nos encontramos a la entrada del desfiladero de Borgo. Uno
por uno todos los pasajeros me ofrecieron regalos, insistiendo de una manera tan sincera que no había
modo de negarse a recibirlos. Desde luego los regalos eran de muy diversas y extrañas clases, pero cada
uno me lo entregó de tan buena voluntad, con palabras tan amables, y con una bendición, esa extraña
mezcla de movimientos temerosos que ya había visto en las afueras del hotel en Bistritz: el signo de la
cruz y el hechizo contra el mal de ojo.
        Entonces, al tiempo que volábamos, el cochero se inclinó hacia adelante y, a cada lado, los
pasajeros, apoyándose sobre las ventanillas del coche, escudriñaron ansiosamente la oscuridad. Era
evidente que se esperaba que sucediera algo raro, pero aunque le pregunté a cada uno de los pasajeros,
ninguno me dio la menor explicación. Este estado de ánimo duró algún tiempo, y al final vimos cómo el
desfiladero se abría hacia el lado oriental. Sobre nosotros pendían oscuras y tenebrosas nubes, y el aire
se encontraba pesado, cargado con la opresiva sensación del trueno. Parecía como si la cordillera
separara dos atmósferas, y que ahora hubiésemos entrado en la tormentosa. Yo mismo me puse a
buscar el vehículo que debía llevarme hasta la residencia del conde. A cada instante esperaba ver el
destello de lámparas a través de la negrura, pero todo se quedó en la mayor oscuridad. La única luz
provenía de los parpadeantes rayos de luz de nuestras propias lámparas, en las cuales los vahos de
nuestros agotados caballos se elevaban como nubes blancas. Ahora pudimos ver el arenoso camino
extendiéndose blanco frente a nosotros, pero en él no había ninguna señal de un vehículo. Los pasajeros
se reclinaron con un suspiro de alegría, que parecía burlarse de mi propia desilusión. Ya estaba
pensando qué podía hacer en tal situación cuando el cochero, mirando su reloj, dijo a los otros algo que
apenas pude oír, tan suave y misterioso fue el tono en que lo dijo. Creo que fue algo así como "una hora
antes de tiempo". Entonces se volvió a mí y me dijo en un alemán peor que el mío:




                                                    5
Drácula                                                                                          Bram Stoker



       —No hay ningún carruaje aquí. Después de todo, nadie espera al señor. Será mejor que ahora
venga a Bucovina y regrese mañana o al día siguiente; mejor al día siguiente.
         Mientras hablaba, los caballos comenzaron a piafar y a relinchar, y a encabritarse tan
salvajemente que el cochero tuvo que sujetarlos con firmeza. Entonces, en medio de un coro de alaridos
de los campesinos que se persignaban apresuradamente, apareció detrás de nosotros una calesa, nos
pasó y se detuvo al lado de nuestro coche. Por la luz que despedían nuestras lámparas, al caer los rayos
sobre ellos, pude ver que los caballos eran unos espléndidos animales, negros como el carbón. Estaban
conducidos por un hombre alto, con una larga barba grisácea y un gran sombrero negro, que parecía
ocultar su rostro de nosotros. Sólo pude ver el destello de un par de ojos muy brillantes, que parecieron
rojos al resplandor de la lámpara, en los instantes en que el hombre se volvió a nosotros. Se dirigió al
cochero:
          —Llegó usted muy temprano hoy, mi amigo.
          El hombre replicó balbuceando:
          —El señor inglés tenía prisa.
          Entonces el extraño volvió a hablar:
       —Supongo entonces que por eso usted deseaba que él siguiera hasta Bucovina. No puede
engañarme, mi amigo. Sé demasiado, y mis caballos son veloces.
        Y al hablar sonrió, y cuando la luz de la lámpara cayó sobre su fina y dura boca, con labios muy
rojos, sus agudos dientes le brillaron blancos como el marfil. Uno de mis compañeros le susurró a otro
aquella frase de la "Leonora" de Burger:
          "Denn die Todten reiten schnell"
          (Pues los muertos viajan velozmente)
        El extraño conductor escuchó evidentemente las palabras, pues alzó la mirada con una
centelleante sonrisa. El pasajero escondió el rostro al mismo tiempo que hizo la señal con los dos dedos
y se persignó.
          —Dadme el equipaje del señor —dijo el extraño cochero.
         Con una presteza excesiva mis maletas fueron sacadas y acomodadas en la calesa. Luego
descendí del coche, pues la calesa estaba situada a su lado, y el cochero me ayudó con una mano que
asió mi brazo como un puño de acero; su fuerza debía ser prodigiosa. Sin decir palabra agitó las riendas,
los caballos dieron media vuelta y nos deslizamos hacia la oscuridad del desfiladero. Al mirar hacia atrás
vi el vaho de los caballos del coche a la luz de las lámparas, y proyectadas contra ella las figuras de mis
hasta hacia poco compañeros, persignándose. Entonces el cochero fustigó su látigo y gritó a los caballos,
y todos arrancaron con rumbo a Bucovina. Al perderse en la oscuridad sentí un extraño escalofrío, y un
sentimiento de soledad se apoderó de mí.
         Pero mi nuevo cochero me cubrió los hombros con una capa y puso una manta sobre mis
rodillas, hablando luego en excelente alemán:
         —La noche está fría, señor mío, y mi señor el conde me pidió que tuviera buen cuidado de usted.
Debajo del asiento hay una botella de slivovitz, un licor regional hecho de ciruelas, en caso de que usted
guste...
        Pero yo no tomé nada, aunque era agradable saber que había una provisión de licor. Me sentí un
poco extrañado, y no menos asustado. Creo que si hubiese habido otra alternativa, yo la hubiese tomado
en vez de proseguir aquel misterioso viaje nocturno.
         El carruaje avanzó a paso rápido, en línea recta; luego dimos una curva completa y nos
internamos por otro camino recto. Me pareció que simplemente dábamos vuelta una y otra vez sobre el
mismo lugar; así pues, tomé nota de un punto sobresaliente y confirmé mis sospechas. Me hubiese
gustado preguntarle al cochero qué significaba todo aquello, pero realmente tuve miedo, pues pensé que,
en la situación en que me encontraba, cualquier protesta no podría dar el efecto deseado en caso de que
hubiese habido una intención de retraso. Al cabo de un rato, sin embargo, sintiéndome curioso por saber



                                                     6
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



cuánto tiempo había pasado, encendí un fósforo, y a su luz miré mi reloj; faltaban pocos minutos para la
medianoche. Esto me dio una especie de sobresalto, pues supongo que la superstición general acerca de
la medianoche había aumentado debido a mis recientes experiencias. Me quedé aguardando con una
enfermiza sensación de ansiedad.
         Entonces un perro comenzó a aullar en alguna casa campesina más adelante del camino. Dejó
escapar un largo, lúgubre aullido, como si tuviese miedo. Su llamado fue recogido por otro perro y por
otro y otro, hasta que, nacido como el viento que ahora pasaba suavemente a través del desfiladero,
comenzó un aterrador concierto de aullidos que parecían llegar de todos los puntos del campo, desde tan
lejos como la imaginación alcanzase a captar a través de las tinieblas de la noche. Desde el primer
aullido los caballos comenzaron a piafar y a inquietarse, pero el cochero les habló tranquilizándolos, y
ellos recobraron la calma, aunque temblaban y sudaban como si acabaran de pasar por un repentino
susto. Entonces, en la lejana distancia, desde las montañas que estaban a cada lado de nosotros, llegó
un aullido mucho más fuerte y agudo, el aullido de los lobos, que afectó a los caballos y a mi persona de
la misma manera, pues estuve a punto de saltar de la calesa y echar a correr, mientras que ellos
retrocedieron y se encabritaron frenéticamente, de manera que el cochero tuvo que emplear toda su
fuerza para impedir que se desbocaran. Sin embargo, a los pocos minutos mis oídos se habían
acostumbrado a los aullidos, y los caballos se habían calmado tanto que el cochero pudo descender y
pararse frente a ellos. Los sobó y acarició, y les susurró algo en las orejas, tal como he oído que hacen
los domadores de caballos, y con un efecto tan extraordinario que bajo estos mimos se volvieron
nuevamente bastante obedientes, aunque todavía temblaban. El cochero tomó nuevamente su asiento,
sacudió sus riendas y reiniciamos nuestro viaje a buen paso.
       Esta vez, después de llegar hasta el lado extremo del desfiladero, repentinamente cruzó por una
estrecha senda que se introducía agudamente a la derecha.
       Pronto nos encontramos obstruidos por árboles, que en algunos lugares cubrían por completo el
camino, formando una especie de túnel a través del cual pasábamos. Y además de eso, gigantescos
peñascos amenazadores nos hacían valla a uno y otro lado.
         A pesar de encontrarnos así protegidos, podíamos escuchar el viento que se levantaba, pues
gemía y silbaba a través de las rocas, y las ramas de los árboles chocaban entre sí al pasar nosotros por
el camino. Hizo cada vez más frío v una fina nieve comenzó a caer, de tal manera que al momento
alrededor de nosotros todo estaba cubierto por un manto blanco. El aguzado viento todavía llevaba los
aullidos de los perros, aunque éstos fueron decreciendo a medida que nos alejábamos. El aullido de los
lobos, en cambio, se acercó cada vez más, como si ellos se fuesen aproximando hacia nosotros por
todos lados. Me sentí terriblemente angustiado, y los caballos compartieron mi miedo. Sin embargo, el
cochero no parecía tener ningún temor; continuamente volvía la cabeza hacia la izquierda y hacia la
derecha, pero yo no podía ver nada a través de la oscuridad.
        Repentinamente, lejos, a la izquierda, divisé el débil resplandor de una llama azul. El cochero lo
vio al mismo tiempo; inmediatamente paró los caballos y, saltando a tierra, desapareció en la oscuridad.
Yo no sabía qué hacer, y mucho menos debido a que los aullidos de los lobos parecían acercarse; pero
mientras dudaba, el cochero apareció repentinamente otra vez, y sin decir palabra tomó asiento y
reanudamos nuestro viaje.
         Creo que debo haberme quedado dormido o soñé repetidas veces con el incidente, pues éste se
repitió una y otra vez, y ahora, al recordarlo, me parece que fue una especie de pesadilla horripilante.
Una vez la llama apareció tan cerca del camino que hasta en la oscuridad que nos rodeaba pude
observar los movimientos del cochero. Se dirigió rápidamente a donde estaba la llama azul (debe haber
sido muy tenue, porque no parecía iluminar el lugar alrededor de ella), y tomando algunas piedras las
colocó en una forma significativa. En una ocasión fui víctima de un extraño efecto óptico: estando él
parado entre la llama y yo, no pareció obstruirla, porque continué viendo su fantasmal luminosidad. Esto
me asombró, pero como sólo fue un efecto momentáneo, supuse que mis ojos me habían engañado
debido al esfuerzo que hacía en la oscuridad. Luego, por un tiempo, ya no aparecieron las llamas azules,
y nos lanzamos velozmente a través de la oscuridad con los aullidos de los lobos rodeándonos, como si
nos siguieran en círculos envolventes.




                                                    7
Drácula                                                                                            Bram Stoker



         Finalmente el cochero se alejó más de lo que lo había hecho hasta entonces, y durante su
ausencia los caballos comenzaron a temblar más que nunca y a piafar y relinchar de miedo. No pude ver
ninguna causa que motivara su nerviosismo, pues los aullidos de los lobos habían cesado por completo;
pero entonces la luna, navegando a través de las negras nubes, apareció detrás de la dentada cresta de
una roca saliente revestida de pinos, y a su luz vi alrededor de nosotros un círculo de lobos, con dientes
blancos y lenguas rojas y colgantes, con largos miembros sinuosos y pelo hirsuto. Eran cien veces más
terribles en aquel lúgubre silencio que los rodeaba que cuando estaban aullando. Por mi parte, caí en una
especie de parálisis de miedo. Sólo cuando el hombre se encuentra cara a cara con semejantes horrores
puede comprender su verdadero significado.
         De pronto, todos los lobos comenzaron a aullar como si la luz de la luna produjera un efecto
peculiar en ellos. Los caballos se encabritaron y retrocedieron, y miraron impotentes alrededor con unos
ojos que giraban de manera dolorosa; pero el círculo viviente de terror los acompañaba a cada lado;
forzosamente tuvieron que permanecer dentro de él. Yo le grité al cochero que regresara, pues me
pareció que nuestra última alternativa era tratar de abrirnos paso a través del círculo, y para ayudarle a su
regreso grité y golpeé a un lado de la calesa, esperando que el ruido espantara a los lobos de aquel lado
y así él tuviese oportunidad de subir al coche.
        Cómo finalmente llegó es cosa que no sé; pero escuché su voz alzarse en un tono de mando
imperioso, y mirando hacia el lugar de donde provenía, lo vi parado en medio del camino. Agitó los largos
brazos como si tratase de apartar un obstáculo impalpable, y los lobos se retiraron, justamente en esos
momentos una pesada nube pasó a través de la cara de la luna, de modo que volvimos a sumirnos en la
oscuridad.
        Cuando pude ver otra vez, el conductor estaba subiendo a la calesa y los lobos habían
desaparecido. Todo esto fue tan extraño y misterioso que fui sobrecogido por un miedo pánico, y no tuve
valor para moverme ni para hablar. El tiempo pareció interminable mientras continuamos nuestro camino,
ahora en la más completa oscuridad, pues las negras nubes oscurecían la luna. Continuamos
ascendiendo, con ocasionales períodos de rápidos descensos, pero ascendiendo la mayor parte del
tiempo.
         Repentinamente tuve conciencia de que el conductor estaba deteniendo a los caballos en el patio
interior de un inmenso castillo ruinoso en parte, de cuyas altas ventanas negras no salía un sólo rayo de
luz, y cuyas quebradas murallas mostraban una línea dentada que destacaba contra el cielo iluminado
por la luz de la luna.



                     II.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)


         5 de mayo. Debo haber estado dormido, pues es seguro que si hubiese estado plenamente
despierto habría notado que nos acercábamos a tan extraordinario lugar. En la oscuridad, el patio parecía
ser de considerable tamaño, y como de él partían varios corredores negros de grandes arcos redondos,
quizá parecía ser más grande de lo que era en realidad. Todavía no he tenido la oportunidad de verlo a la
luz del día.
         Cuando se detuvo la calesa, el cochero saltó y me ofreció la mano para ayudarme a descender.
Una vez más, pude comprobar su prodigiosa fuerza. Su mano prácticamente parecía una prensa de
acero que hubiera podido estrujar la mía si lo hubiese querido. Luego bajó mis cosas y las colocó en el
suelo a mi lado, mientras yo permanecía cerca de la gran puerta, vieja y tachonada de grandes clavos de
hierro, acondicionada en un zaguán de piedra maciza. Aun en aquella tenue luz pude ver que la piedra
estaba profusamente esculpida, pero que las esculturas habían sido desgastadas por el tiempo y las
lluvias. Mientras yo permanecía en pie, el cochero saltó otra vez a su asiento y agitó las riendas; los
caballos iniciaron la marcha, y desaparecieron debajo de una de aquellas negras aberturas con coche y
todo.
       Permanecí en silencio donde estaba, porque realmente no sabía que hacer. No había señales de
ninguna campana ni aldaba, y a través de aquellas ceñudas paredes y oscuras ventanas lo más probable


                                                     8
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



era que mi voz no alcanzara a penetrar. El tiempo que esperé me pareció infinito, y sentí cómo las dudas
y los temores me asaltaban. ¿A qué clase de lugar había llegado, y entre qué clase de gente me
encontraba? ¿En qué clase de lúgubre aventura me había embarcado? ¿Era aquél un incidente normal
en la vida de un empleado del procurador enviado a explicar la compra de una propiedad en Londres a
un extranjero? ¡Empleado del procurador! A Mina no le gustaría eso. Mejor procurador, pues justamente
antes de abandonar Londres recibía la noticia de que mi examen había sido aprobado; ¡de tal modo que
ahora yo ya era un procurador hecho y derecho!
        Comencé a frotarme los ojos y a pellizcarme, para ver si estaba despierto. Todo me parecía como
una horrible pesadilla, y esperaba despertar de pronto encontrándome en mi casa con la aurora luchando
a través de las ventanas, tal como ya me había sucedido en otras ocasiones después de trabajar
demasiado el día anterior. Pero mi carne respondió a la prueba del pellizco, y mis ojos no se dejaban
engañar. Era indudable que estaba despierto y en los Cárpatos. Todo lo que podía hacer era tener
paciencia y esperar a que llegara la aurora.
        En cuanto llegué a esta conclusión escuché pesados pasos que se acercaban detrás de la gran
puerta, y vi a través de las hendiduras el brillo de una luz que se acercaba. Se escuchó el ruido de
cadenas que golpeaban y el chirrido de pesados cerrojos que se corrían. Una llave giró haciendo el
conocido ruido producido por el largo desuso, y la inmensa puerta se abrió hacia adentro. En ella
apareció un hombre alto, ya viejo, nítidamente afeitado, a excepción de un largo bigote blanco, y vestido
de negro de la cabeza a los pies, sin ninguna mancha de color en ninguna parte. Tenía en la mano una
antigua lámpara de plata, en la cual la llama se quemaba sin globo ni protección de ninguna clase,
lanzando largas y ondulosas sombras al fluctuar por la corriente de la puerta abierta. El anciano me hizo
un ademán con su mano derecha, haciendo un gesto cortés y hablando en excelente inglés, aunque con
una entonación extraña:
          —Bienvenido a mi casa. ¡Entre con libertad y por su propia voluntad!
       No hizo ningún movimiento para acercárseme, sino que permaneció inmóvil como una estatua,
como si su gesto de bienvenida lo hubiese fijado en piedra. Sin embargo, en el instante en que traspuse
el umbral de la puerta, dio un paso impulsivamente hacia adelante y, extendiendo la mano, sujetó la mía
con una fuerza que me hizo retroceder, un efecto que no fue aminorado por el hecho de que parecía fría
como el hielo; de que parecía más la mano de un muerto que de un hombre vivo. Dijo otra vez:
       —Bien venido a mi casa. Venga libremente, váyase a salvo, y deje algo de la alegría que trae
consigo.
        La fuerza del apretón de mano era tan parecida a la que yo había notado en el cochero, cuyo
rostro no había podido ver, que por un momento dudé si no se trataba de la misma persona a quien le
estaba hablando; así es que para asegurarme, le pregunté:
          —¿El conde Drácula?
          Se inclinó cortésmente al responderme.
         —Yo soy Drácula; y le doy mi bienvenida, señor Harker, en mi casa. Pase; el aire de la noche
está frío, y seguramente usted necesita comer y descansar.
       Mientras hablaba, puso la lámpara sobre un soporte en la pared, y saliendo, tomó mi equipaje; lo
tomó antes de que yo pudiese evitarlo. Yo protesté, pero él insistió:
      —No, señor; usted es mi huésped. Ya es tarde, y mis sirvientes no están a mano. Deje que yo
mismo me preocupe por su comodidad.
         Insistió en llevar mis cosas a lo largo del corredor y luego por unas grandes escaleras de caracol,
y a través de otro largo corredor en cuyo piso de piedra nuestras pisadas resonaban fuertemente. Al final
de él abrió de golpe una pesada puerta, y yo tuve el regocijo de ver un cuarto muy bien alumbrado en el
cual estaba servida una mesa para la cena, y en cuya chimenea un gran fuego de leños, seguramente
recién llevados, lanzaba destellantes llamas.
        El conde se detuvo, puso mis maletas en el suelo, cerró la puerta y, cruzando el cuarto, abrió otra
puerta que daba a un pequeño cuarto octogonal alumbrado con una simple lámpara, y que a primera



                                                     9
Drácula                                                                                         Bram Stoker



vista no parecía tener ninguna ventana. Pasando a través de éste, abrió todavía otra puerta y me hizo
señas para que pasara. Era una vista agradable, pues allí había un gran dormitorio muy bien alumbrado y
calentado con el fuego de otro hogar, que también acababa de ser encendido, pues los leños de encima
todavía estaban frescos y enviaban un hueco chisporroteo a través de la amplia chimenea. El propio
conde dejó mi equipaje adentro y se retiró, diciendo antes de cerrar la puerta:
       —Necesitará, después de su viaje, refrescarse un poco y arreglar sus cosas. Espero que
encuentre todo lo que desee. Cuando termine venga al otro cuarto, donde encontrará su cena preparada.
        La luz y el calor de la cortés bienvenida que me dispensó el conde parecieron disipar todas mis
antiguas dudas y temores. Entonces, habiendo alcanzado nuevamente mi estado normal, descubrí que
estaba medio muerto de hambre, así es que me arreglé lo más rápidamente posible y entré en la otra
habitación.
        Encontré que la cena ya estaba servida. Mi anfitrión estaba en pie al lado de la gran fogata,
reclinado contra la chimenea de piedra; hizo un gracioso movimiento con la mano, señalando la mesa, y
dijo:
      —Le ruego que se siente y cene como mejor le plazca. Espero que usted me excuse por no
acompañarlo; pero es que yo ya comí, y generalmente no ceno.
        Le entregué la carta sellada que el señor Hawkins me había encargado. Él la abrió y la leyó
seriamente; luego, con una encantadora sonrisa, me la dio para que yo la leyera. Por lo menos un pasaje
de ella me proporcionó gran placer:
        "Lamento que un ataque de gota, enfermedad de la cual estoy constantemente sufriendo, me
haga absolutamente imposible efectuar cualquier viaje por algún tiempo; pero me alegra decirle que
puedo enviarle un sustituto eficiente, una persona en la cual tengo la más completa confianza. Es un
hombre joven, lleno de energía y de talento, y de gran ánimo y disposición. Es discreto y silencioso, y ha
crecido y madurado a mi servicio. Estará preparado para atenderlo cuando usted guste durante su
estancia en esa ciudad, y tomará instrucciones de usted en todos los asuntos."
        El propio conde se acercó a mí y quitó la tapa del plato, y de inmediato ataqué un excelente pollo
asado. Esto, con algo de queso y ensalada, y una botella de Tokay añejo, del cual bebí dos vasos, fue mi
cena. Durante el tiempo que estuve comiendo el conde me hizo muchas preguntas acerca de mi viaje, y
yo le comuniqué todo lo que había experimentado.
          Para ese tiempo ya había terminado la cena, y por indicación de mi anfitrión había acercado una
silla al fuego y había comenzado a fumar un cigarro que él me había ofrecido al mismo tiempo que se
excusaba por no fumar. Así tuve oportunidad de observarlo, y percibí que tenía una fisonomía de rasgos
muy acentuados.
        Su cara era fuerte, muy fuerte, aguileña, con un puente muy marcado sobre la fina nariz y las
ventanas de ella peculiarmente arqueadas; con una frente alta y despejada, y el pelo gris que le crecía
escasamente alrededor de las sienes, pero profusamente en otras partes. Sus cejas eran muy espesas,
casi se encontraban en el entrecejo, y con un pelo tan abundante que parecía encresparse por su misma
profusión.
         La boca, por lo que podía ver de ella bajo el tupido bigote, era fina y tenía una apariencia más
bien cruel, con unos dientes blancos peculiarmente agudos; éstos sobresalían sobre los labios, cuya
notable rudeza mostraba una singular vitalidad en un hombre de su edad. En cuanto a lo demás, sus
orejas eran pálidas y extremadamente puntiagudas en la parte superior; el mentón era amplio y fuerte, y
las mejillas firmes, aunque delgadas. La tez era de una palidez extraordinaria.
         Entre tanto, había notado los dorsos de sus manos mientras descansaban sobre sus rodillas a la
luz del fuego, y me habían parecido bastante blancas y finas; pero viéndolas más de cerca, no pude
evitar notar que eran bastante toscas, anchas y con dedos rechonchos. Cosa rara, tenían pelos en el
centro de la palma. Las uñas eran largas y finas, y recortadas en aguda punta. Cuando el conde se
inclinó hacia mí y una de sus manos me tocó, no pude reprimir un escalofrío. Pudo haber sido su aliento,
que era fétido, pero lo cierto es que una terrible sensación de náusea se apoderó de mí, la cual, a pesar
del esfuerzo que hice, no pude reprimir. Evidentemente, el conde, notándola, se retiró, y con una sonrisa



                                                   10
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



un tanto lúgubre, que mostró más que hasta entonces sus protuberantes dientes, se sentó otra vez en su
propio lado frente a la chimenea. Los dos permanecimos silenciosos unos instantes, y cuando miró hacia
la ventana vi los primeros débiles fulgores de la aurora, que se acercaba. Una extraña quietud parecía
envolverlo todo; pero al escuchar más atentamente, pude oír, como si proviniera del valle situado más
abajo, el aullido de muchos lobos. Los ojos del conde destellaron, y dijo:
          —Escúchelos. Los hijos de la noche. ¡Qué música la que entonan!
          Pero viendo, supongo, alguna extraña expresión en mi rostro, se apresuró a agregar:
       —¡Ah, sir! Ustedes los habitantes de la ciudad no pueden penetrar en los sentimientos de un
cazador.
          Luego se incorporó, y dijo:
        —Pero la verdad es que usted debe estar cansado. Su alcoba esta preparada, y mañana podrá
dormir tanto como desee. Estaré ausente hasta el atardecer, así que ¡duerma bien, y dulces sueños!
        Con una cortés inclinación, él mismo me abrió la puerta que comunicaba con el cuarto octogonal,
y entró en mi dormitorio.
       Estoy desconcertado. Dudo, temo, pienso cosas extrañas, y yo mismo no me atrevo a
confesarme a mi propia alma. ¡Que Dios me proteja, aunque sólo sea por amor a mis seres queridos!


         7 de mayo. Es otra vez temprano por la mañana, pero he descansado bien las últimas 24 horas.
Dormí hasta muy tarde, entrado el día. Cuando me hube vestido, entré al cuarto donde habíamos cenado
la noche anterior y encontré un desayuno frío que estaba servido, con el café caliente debido a que la
cafetera había sido colocada sobre la hornalla. Sobre la mesa había una tarjeta en la cual estaba escrito
lo siguiente:
          "Tengo que ausentarme un tiempo.
          No me espere. D."
        Me senté y disfruté de una buena comida. Cuando hube terminado, busqué una campanilla, para
hacerles saber a los sirvientes que ya había terminado, pero no pude encontrar ninguna. Ciertamente en
la casa hay algunas deficiencias raras, especialmente si se consideran las extraordinarias muestras de
opulencia que me rodean. El servicio de la mesa es de oro, y tan bellamente labrado que debe ser de un
valor inmenso. Las cortinas y los forros de las sillas y los sofás, y los cobertores de mi cama, son de las
más costosas y bellas telas, y deben haber sido de un valor fabuloso cuando las hicieron, pues parecen
tener varios cientos de años, aunque se encuentran todavía en buen estado.
          Vi algo parecido a ellas en Hampton Court, pero aquellas estaban usadas y rasgadas por las
polillas. Pero todavía en ningún cuarto he encontrado un espejo. Ni siquiera hay un espejo de mano en mi
mesa, y para poder afeitarme o peinarme me vi obligado a sacar mi pequeño espejo de mi maleta.
Todavía no he visto tampoco a ningún sirviente por ningún lado, ni he escuchado ningún otro ruido cerca
del castillo, excepto el aullido de los lobos. Poco tiempo después de que hube terminado mi comida (no
sé cómo llamarla, si desayuno o cena, pues la tomé entre las cinco y las seis de la tarde) busqué algo
que leer, pero no quise deambular por el castillo antes de pedir permiso al conde. En el cuarto no pude
encontrar absolutamente nada, ni libros ni periódicos ni nada impreso, así es que abrí otra puerta del
cuarto y encontré una especie de biblioteca. Traté de abrir la puerta opuesta a la mía, pero la encontré
cerrada con llave.
         En la biblioteca encontré, para mi gran regocijo, un vasto número de libros en inglés, estantes
enteros llenos de ellos, y volúmenes de periódicos y revistas encuadernados. Una mesa en el centro
estaba llena de revistas y periódicos ingleses, aunque ninguno de ellos era de fecha muy reciente. Los
libros eran de las más variadas clases: historia, geografía, política, economía política, botánica, biología,
derecho, y todos refiriéndose a Inglaterra y a la vida y costumbres inglesas. Había incluso libros de
referencia tales como el directorio de Londres, los libros "Rojo" y "Azul", el almanaque de Whitaker, los
catálogos del Ejército y la Marina, y, lo que me produjo una gran alegría ver, el catálogo de Leyes.




                                                     11
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Mientras estaba viendo los libros, la puerta se abrió y entró el conde. Me saludó de manera muy
efusiva y deseó que hubiese tenido buen descanso durante la noche.
          Luego, continuó:
       —Me agrada que haya encontrado su camino hasta aquí, pues estoy seguro que aquí habrá
muchas cosas que le interesarán. Estos compañeros —dijo, y puso su mano sobre unos libros han sido
muy buenos amigos míos, y desde hace algunos años, desde que tuve la idea de ir a Londres, me han
dado muchas, muchas horas de placer. A través de ellos he aprendido a conocer a su gran Inglaterra; y
conocerla es amarla. Deseo vehemente caminar por las repletas calles de su poderoso Londres; estar en
medio del torbellino y la prisa de la humanidad, compartir su vida, sus cambios y su muerte, y todo lo que
la hace ser lo que es. Pero, ¡ay!, hasta ahora sólo conozco su lengua a través de libros. A usted, mi
amigo, ¿le parece que sé bien su idioma?
          —Pero, señor conde —le dije —, ¡usted sabe y habla muy bien el inglés!
          Hizo una grave reverencia.
       —Le doy las gracias, mi amigo, por su demasiado optimista estimación; sin embargo, temo que
me encuentro apenas comenzando el camino por el que voy a viajar. Verdad es que conozco la
gramática y el vocabulario, pero todavía no me expreso con fluidez.
          —Insisto —le dije— en que usted habla en forma excelente.
        —No tanto —respondió él—. Es decir, yo sé que si me desenvolviera y hablara en su Londres,
nadie allí hay que no me tomara por un extranjero. Eso no es suficiente para mí. Aquí soy un noble, soy
un boyar; la gente común me conoce y yo soy su señor. Pero un extranjero en una tierra extranjera, no es
nadie; los hombres no lo conocen, y no conocer es no importar. Yo estoy contento si soy como el resto,
de modo que ningún hombre me pare si me ve, o haga una pausa en sus palabras al escuchar mi voz,
diciendo: "Ja, ja, ¡un extranjero!" He sido durante tanto tiempo un señor que seré todavía un señor, o por
lo menos nadie prevalecerá sobre mí. Usted no viene a mí solo como agente de mi amigo Peter Hawkins,
de Exéter, a darme los detalles acerca de mi nueva propiedad en Londres. Yo espero que usted se quede
conmigo algún tiempo, para que mediante muestras conversaciones yo pueda aprender el acento inglés;
y me gustaría mucho que usted me dijese cuando cometo un error, aunque sea el más pequeño, al
hablar. Siento mucho haber tenido que ausentarme durante tanto tiempo hoy, pero espero que usted
perdonará a alguien que tiene tantas cosas importantes en la mano.
       Por supuesto que yo dije todo lo que se puede decir acerca de tener buena voluntad, y le
pregunté si podía entrar en aquel cuarto cuando quisiese. Él respondió que sí, y agregó:
         —Puede usted ir a donde quiera en el castillo, excepto donde las puertas están cerradas con
llave, donde por supuesto usted no querrá ir. Hay razón para que todas las cosas sean como son, y si
usted viera con mis ojos y supiera con mi conocimiento, posiblemente entendería mejor.
          Yo le aseguré que así sería, y él continuó:
        —Estamos en Transilvania; y Transilvania no es Inglaterra. Nuestra manera de ser no es como su
manera de ser, y habrá para usted muchas cosas extrañas. Es más, por lo que usted ya me ha contado
de sus experiencias, ya sabe algo de qué cosas extrañas pueden ser.
        Esto condujo a mucha conversación; y era evidente que él quería hablar aunque sólo fuese por
hablar. Le hice muchas preguntas relativas a cosas que ya me habían pasado o de las cuales yo ya había
tomado nota. Algunas veces esquivó el tema o cambió de conversación simulando no entenderme; pero
generalmente me respondió a todo lo que le pregunté de la manera más franca. Entonces, a medida que
pasaba el tiempo y yo iba entrando en más confianza, le pregunté acerca de algunos de los sucesos
extraños de la noche anterior, como por ejemplo, por qué el cochero iba a los lugares a donde veía la
llama azul. Entonces él me explicó que era creencia común que cierta noche del año (de hecho la noche
pasada, cuando los malos espíritus, según se cree, tienen ilimitados poderes) aparece una llama azul en
cualquier lugar donde haya sido escondido algún tesoro.
       Que hayan sido escondidos tesoros en la región por la cual usted pasó anoche —continuó él—,
es cosa que está fuera de toda duda. Esta ha sido tierra en la que han peleado durante siglos los



                                                        12
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



valacos, los sajones y los turcos. A decir verdad, sería difícil encontrar un pie cuadrado de tierra en esta
región que no hubiese sido enriquecido por la sangre de hombres, patriotas o invasores. En la antigüedad
hubo tiempos agitados, cuando los austriacos y húngaros llegaban en hordas y los patriotas salían a
enfrentárseles, hombres y mujeres, ancianos y niños, esperaban su llegada entre las rocas arriba de los
desfiladeros para lanzarles destrucción y muerte a ellos con sus aludes artificiales. Cuando los invasores
triunfaban encontraban muy poco botín, ya que todo lo que había era escondido en la amable tierra.
       —¿Pero cómo es posible —pregunté yo— que haya pasado tanto tiempo sin ser descubierto,
habiendo una señal tan certera para descubrirlo, bastando con que el hombre se tome el trabajo solo de
mirar?
       El conde sonrió, y al correrse sus labios hacia atrás sobre sus encías, los caninos, largos y
agudos, se mostraron insólitamente. Respondió:
        —¡Porque el campesino es en el fondo de su corazón cobarde e imbécil! Esas llamas sólo
aparecen en una noche; y en esa noche ningún hombre de esta tierra, si puede evitarlo, se atreve
siquiera a espiar por su puerta. Y, mi querido señor, aunque lo hiciera, no sabría qué hacer. Le aseguro
que ni siquiera el campesino que usted me dijo que marcó los lugares de la llama sabrá donde buscar
durante el día, por el trabajo que hizo esa noche. Hasta usted, me atrevo a afirmar, no sería capaz de
encontrar esos lugares otra vez. ¿No es cierto?
          —Sí, es verdad —dije yo—. No tengo ni la más remota idea de donde podría buscarlos.
          Luego pasamos a otros temas.
          —Vamos —me dijo al final—, cuénteme de Londres y de la casa que ha comprado a mi nombre.
        Excusándome por mi olvido, fui a mi cuarto a sacar los papeles de mi portafolios. Mientras los
estaba colocando en orden, escuché un tintineo de porcelana y plata en el otro cuarto, y al atravesarlo,
noté que la mesa había sido arreglada y la lámpara encendida, pues para entonces ya era bastante
tarde. También en el estudio o biblioteca estaban encendidas las lámparas, y encontré al conde yaciendo
en el sofá, leyendo, de todas las cosas en el mundo, una Guía Inglesa de Bradshaw. Cuando yo entré, él
quitó los libros y papeles de la mesa; y entonces comencé a explicarle los planos y los hechos, y los
números. Estaba interesado por todo, y me hizo infinidad de preguntas relacionadas con el lugar y sus
alrededores. Estaba claro que él había estudiado de antemano todo lo que podía esperar en cuanto al
tema de su vecindario, pues evidentemente al final él sabía mucho más que yo. Cuando yo le señalé eso,
respondió:
        —Pero, mi amigo, ¿no es necesario que sea así? Cuando yo vaya allá estaré completamente
solo, y mi amigo Harker Jonathan, no, perdóneme, caigo siempre en la costumbre de mi país de poner
primero su nombre patronímico; así pues, mi amigo Jonathan Harker no va a estar a mi lado para
corregirme y ayudarme. Estaré en Exéter, a kilómetros de distancia, trabajando probablemente en
papeles de la ley con mi otro amigo, Peter Hawkins. ¿No es así?
        Entramos de lleno al negocio de la compra de la propiedad en Purfleet. Cuando le hube explicado
los hechos y ya tenía su firma para los papeles necesarios, y había escrito una carta con ellos para
enviársela al señor Hawkins, comenzó a preguntarme cómo había encontrado un lugar tan apropiado.
Entonces yo le leí las notas que había hecho en aquel tiempo, y las cuales transcribo aquí:
        "En Purfleet, al lado de la carretera, me encontré con un lugar que parece ser justamente el
requerido, y donde había expuesto un rótulo que anunciaba que la propiedad estaba en venta. Está
rodeado de un alto muro, de estructura antigua, construido de pesadas piedras, y que no ha sido
reparado durante un largo número de años. Los portones cerrados son de pesado roble viejo y hierro,
todo carcomido por el moho.
        "La propiedad es llamada Carfax, que sin duda es una corrupción del antiguo Quatre Face, ya
que la casa tiene cuatro lados, coincidiendo con los puntos cardinales. Contiene en total unos veinte
acres, completamente rodeados por el sólido muro de piedra arriba mencionado. El lugar tiene muchos
árboles, lo que le da un aspecto lúgubre, y también hay una poza o pequeño lago, profundo, de
apariencia oscura, evidentemente alimentado por algunas fuentes, ya que el agua es clara y se desliza en
una corriente bastante apreciable. La casa es muy grande y de todas las épocas pasadas, diría yo, hasta



                                                    13
Drácula                                                                                           Bram Stoker



los tiempos medievales, pues una de sus partes es de piedra sumamente gruesa, con solo unas pocas
ventanas muy arriba y pesadamente abarrotadas con hierro.
         “Parece una parte de un castillo, y está muy cerca a una vieja capilla o iglesia. No pude entrar en
ella, pues no tenía la llave de la puerta que conducía a su interior desde la casa, pero he tomado con mi
kodak vistas desde varios puntos. La casa ha sido agregada, pero de una manera muy rara, y solo puedo
adivinar aproximadamente la extensión de tierra que cubre, que debe ser mucha. Sólo hay muy pocas
casas cercanas, una de ellas es muy larga, recientemente ampliada, y acondicionada para servir de asilo
privado de lunáticos. Sin embargo, no es visible desde el terreno.
          Cuando hube terminado, el conde dijo:
         —Me alegra que sea grande y vieja. Yo mismo provengo de una antigua familia, y vivir en una
casa nueva me mataría. Una casa no puede hacerse habitable en un día, y, después de todo, qué pocos
son los días necesarios para hacer un siglo. También me regocija que haya una capilla de tiempos
ancestrales. Nosotros, los nobles transilvanos, no pensamos con agrado que nuestros huesos puedan
algún día descansar entre los muertos comunes. Yo no busco ni la alegría ni el júbilo, ni la brillante
voluptuosidad de muchos rayos de sol y aguas centelleantes que agradan tanto a los jóvenes alegres. Yo
ya no soy joven; y mi corazón, a través de los pesados años de velar sobre los muertos, ya no está
dispuesto para el regocijo. Es más: las murallas de mi castillo están quebradas; muchas son las sombras,
y el viento respira frío a través de las rotas murallas y casamatas. Amo la sombra y la oscuridad, y
prefiero, cuando puedo, estar a solas con mis pensamientos.
        De alguna forma sus palabras y su mirada no parecían estar de acuerdo, o quizá era que la
expresión de su rostro hacía que su sonrisa pareciera maligna y saturnina.
         Al momento, excusándose, me dejó, pidiéndome que recogiera todos mis papeles. Había estado
ya un corto tiempo ausente, y yo comencé a hojear algunos de los libros que tenía más cerca. Uno era un
atlas, el cual, naturalmente, estaba abierto en Inglaterra, como si el mapa hubiese sido muy usado. Al
mirarlo encontré ciertos lugares marcados con pequeños anillos, y al examinar éstos noté que uno estaba
cerca de Londres, en el lado este, manifiestamente donde su nueva propiedad estaba situada. Los otros
dos eran Exéter y Whitby, en la costa de Yorkshire.
          Transcurrió aproximadamente una hora antes de que el conde regresara.
       —¡Ajá! —dijo él—, ¿todavía con sus libros? ¡Bien! Pero no debe usted trabajar siempre. Venga;
me han dicho que su cena ya esta preparada.
         Me tomó del brazo y entramos en el siguiente cuarto, donde encontré una excelente cena ya
dispuesta sobre la mesa. Nuevamente el conde se disculpó, ya que había cenado durante el tiempo que
había estado fuera de casa. Pero al igual que la noche anterior, se sentó y charló mientras yo comía.
Después de cenar yo fumé, e igual a la noche previa, el conde se quedó conmigo, charlando y haciendo
preguntas sobre todos los posibles temas, hora tras hora. Yo sentí que ya se estaba haciendo muy tarde,
pero no dije nada, pues me sentía con la obligación de satisfacer los deseos de mi anfitrión en cualquier
forma posible. No me sentía soñoliento, ya que la larga noche de sueño del día anterior me había
fortalecido; pero no pude evitar experimentar ese escalofrío que lo sobrecoge a uno con la llegada de la
aurora, que es a su manera, el cambio de marea. Dicen que la gente que está agonizando muere
generalmente con el cambio de la aurora o con el cambio de la marea; y cualquiera que haya estado
cansado y obligado a mantenerse en su puesto, ha experimentado este cambio en la atmósfera y puede
creerlo. De pronto, escuchamos el cántico de un gallo, llegando con sobrenatural estridencia a través de
la clara mañana; el conde Drácula saltó sobre sus pies, y dijo:
         —¡Pues ya llegó otra vez la mañana! Soy muy abusivo obligándole a que se quede despierto
tanto tiempo. Debe usted hacer su conversación acerca de mi querido nuevo país Inglaterra menos
interesante, para que yo no olvide cómo vuela el tiempo entre nosotros.
          Y dicho esto, haciendo una reverencia muy cortés, se alejó rápidamente.
         Yo entré en mi cuarto y abrí las cortinas, pero había poco que observar; mi ventana daba al patio
central, y todo lo que pude ver fue el caluroso gris del cielo despejado. Así es que volví a cerrar las
ventanas, y he escrito lo relativo a este día.



                                                    14
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko




        8 de mayo. Cuando comencé a escribir este libro temí que me estuviese explayando demasiado;
pero ahora me complace haber entrado en detalle desde un principio, pues hay algo tan extraño acerca
de este lugar y de todas las cosas que suceden, que no puedo sino sentirme inquieto. Desearía estar
lejos de aquí, o jamás haber venido. Puede ser que esta extraña existencia de noche me esté afectando,
¡pero cómo desearía que eso fuese todo! Si hubiese alguien con quien pudiera hablar creo que lo
soportaría, pero no hay nadie. Sólo tengo al conde para hablar, ¡y él...! Temo ser la única alma viviente el
lugar. Permítaseme ser prosaico tanto como los hechos lo sean; me ayudará esto mucho a soportar la
situación; y la imaginación no debe corromperse conmigo. Si lo hace, estoy perdido. Digamos de una vez
por todas en qué situación me encuentro, o parezco encontrarme.
          Dormí sólo unas cuantas horas al ir a la cama, y sintiendo que no podía dormir más, me levanté.
Colgué mi espejo de afeitar en la ventana y apenas estaba comenzando a afeitarme. De pronto, sentí una
mano sobre mi hombro, y escuché la voz del conde diciéndome: "Buenos días." Me sobresaltó, pues me
maravilló que no lo hubiera visto, ya que la imagen del espejo cubría la totalidad del cuarto detrás de mí.
Debido al sobresalto me corté ligeramente, pero de momento no lo noté. Habiendo contestado al saludo
del conde, me volví al espejo para ver cómo me había equivocado. Esta vez no podía haber ningún error,
pues el hombre estaba cerca de mí y yo podía verlo por sobre mi hombro ¡pero no había ninguna imagen
de él en el espejo! Todo el cuarto detrás de mí estaba reflejado, pero no había en él señal de ningún
hombre, a excepción de mí mismo. Esto era sorprendente, y, sumado a la gran cantidad de cosas raras
que ya habían sucedido, comenzó a incrementar ese vago sentimiento de inquietud que siempre tengo
cuando el conde está cerca. Pero en ese instante vi que la herida había sangrado ligeramente y que un
hilillo de sangre bajaba por mi mentón. Deposité la navaja de afeitar, y al hacerlo me di media vuelta
buscando un emplasto adhesivo. Cuando el conde vio mi cara, sus ojos relumbraron con una especie de
furia demoníaca, y repentinamente se lanzó sobre mi garganta. Yo retrocedí y su mano tocó la cadena
del rosario que sostenía el crucifijo. Hizo un cambio instantáneo en él, pues la furia le pasó tan
rápidamente que apenas podía yo creer que jamás la hubiera sentido.
         —Tenga cuidado —dijo él—, tenga cuidado de no cortarse. Es más peligroso de lo que usted
cree en este país —añadió, tomando el espejo de afeitar—. Y esta maldita cosa es la que ha hecho el
follón. Es una burbuja podrida de la vanidad del hombre. ¡Lejos con ella!
       Al decir esto abrió la pesada ventana y con un tirón de su horrible mano lanzó por ella el espejo,
que se hizo añicos en las piedras del patio interior situado en el fondo.
        Luego se retiró sin decir palabra. Todo esto es muy enojoso, porque ahora no veo cómo voy a
poder afeitarme, a menos que use la caja de mi reloj o el fondo de mi vasija de afeitar, que
afortunadamente es de metal.
          Cuando entré al comedor el desayuno estaba preparado; pero no pude encontrar al conde por
ningún lugar. Así es que desayuné solo. Es extraño que hasta ahora todavía no he visto al conde comer o
beber. ¡Debe ser un hombre muy peculiar! Después del desayuno hice una pequeña exploración en el
castillo. Subí por las gradas y encontré un cuarto que miraba hacia el sur. La vista era magnífica, y desde
donde yo me encontraba tenía toda la oportunidad para apreciarla. El castillo se encuentra al mismo
borde de un terrible precipicio. ¡Una piedra cayendo desde la ventana puede descender mil pies sin tocar
nada! Tan lejos como el ojo alcanza a divisar, solo se ve un mar de verdes copas de árboles, con alguna
grieta ocasional donde hay un abismo. Aquí y allí se ven hilos de plata de los ríos que pasan por
profundos desfiladeros a través del bosque.
        Pero no estoy con ánimo para describir tanta belleza, pues cuando hube contemplado la vista
exploré un poco más; por todos lados puertas, puertas, puertas, todas cerradas y con llave. No hay
ningún lugar, a excepción de las ventanas en las paredes del castillo, por el cual se pueda salir.
          ¡El castillo es en verdad una prisión, y yo soy un prisionero!




                                                       15
Drácula                                                                                           Bram Stoker



                   III.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)


        Cuando me di cuenta de que era un prisionero, una especie de sensación salvaje se apoderó de
mí. Corrí arriba y abajo por las escaleras, pulsando cada puerta y mirando a través de cada ventana que
encontraba; pero después de un rato la convicción de mi impotencia se sobrepuso a todos mis otros
sentimientos. Ahora, después de unas horas, cuando pienso en ello me imagino que debo haber estado
loco, pues me comporté muy semejante a una rata cogida en una trampa. Sin embargo, cuando tuve la
convicción de que era impotente, me senté tranquilamente, tan tranquilamente como jamás lo he hecho
en mi vida, y comencé a pensar que era lo mejor que podía hacer. De una cosa sí estoy seguro: que no
tiene sentido dar a conocer mis ideas al conde. Él sabe perfectamente que estoy atrapado; y como él
mismo es quien lo ha hecho, e indudablemente tiene sus motivos para ello, si le confieso completamente
mi situación sólo tratará de engañarme.
       Por lo que hasta aquí puedo ver, mi único plan será mantener mis conocimientos y mis temores
para mí mismo, y mis ojos abiertos. Sé que o estoy siendo engañado como un niño, por mis propios
temores, o estoy en un aprieto; y si esto último es lo verdadero, necesito y necesitaré todos mis sesos
para poder salir adelante.
          Apenas había llegado a esta conclusión cuando oí que la gran puerta de abajo se cerraba, y supe
que el conde había regresado. No llegó de inmediato a la biblioteca, por lo que yo cautelosamente
regresé a mi cuarto, y lo encontré arreglándome la cama. Esto era raro, pero sólo confirmó lo que yo ya
había estado sospechando durante bastante tiempo: en la casa no había sirvientes. Cuando después lo
vi a través de la hendidura de los goznes de la puerta arreglando la mesa en el comedor, ya no tuve
ninguna duda; pues si él se encargaba de hacer todos aquellos oficios minúsculos, seguramente era la
prueba de que no había nadie más en el castillo, y el mismo conde debió haber sido el cochero que me
trajo en la calesa hasta aquí. Esto es un pensamiento terrible; pues si es así, significa que puede
controlar a los lobos, tal como lo hizo, por el solo hecho de levantar la mano en silencio. ¿Por qué habrá
sido que toda la gente en Bistritz y en el coche sentían tanto temor por mí? ¿Qué significado le daban al
crucifijo, al ajo, a la rosa salvaje, al fresno de montaña? ¡Bendita sea aquella buena mujer que me colgó
el crucifijo alrededor del cuello! Me da consuelo y fuerza cada vez que lo toco. Es divertido que una cosa
a la cual me enseñaron que debía ver con desagrado y como algo idolátrico pueda ser de ayuda en
tiempo de soledad y problemas. ¿Es que hay algo en la esencia misma de la cosa, o es que es un medio,
una ayuda tangible que evoca el recuerdo de simpatías y consuelos? Puede ser que alguna vez deba
examinar este asunto y tratar de decirme acerca de él. Mientras tanto debo averiguar todo lo que pueda
sobre el conde Drácula, pues eso me puede ayudar a comprender. Esta noche lo haré que hable sobre él
mismo, volteando la conversación en esa dirección. Sin embargo, debo ser muy cuidadoso para no
despertar sus sospechas.
        Medianoche. He tenido una larga conversación con el conde. Le hice unas cuantas preguntas
acerca de la historia de Transilvania, y él respondió al tema en forma maravillosa. Al hablar de cosas y
personas, y especialmente de batallas, habló como si hubiese estado presente en todas ellas. Esto me lo
explicó posteriormente diciendo que para un boyar el orgullo de su casa y su nombre es su propio orgullo,
que la gloria de ellos es su propia gloria, que el destino de ellos es su propio destino. Siempre que habló
de su casa se refería a ella diciendo "nosotros", y casi todo el tiempo habló en plural, tal como hablan los
reyes. Me gustaría poder escribir aquí exactamente todo lo que él dijo, pues para mí resulta
extremadamente fascinante. Parecía estar ahí toda la historia del país. A medida que hablaba se fue
excitando, y se paseó por el cuarto tirando de sus grandes bigotes blancos y sujetando todo lo que tenía
en sus manos como si fuese a estrujar lo a pura fuerza. Dijo una cosa que trataré de describir lo más
exactamente posible que pueda; pues a su manera, en ella está narrada toda la historia de su raza:
         "Nosotros los escequelios tenemos derecho a estar orgullosos, pues por nuestras venas circula la
sangre de muchas razas bravías que pelearon como pelean los leones por su señorío. Aquí, en el
torbellino de las razas europeas, la tribu ugric trajo desde Islandia el espíritu de lucha que Thor y Wodin
les habían dado, y cuyos bersequers demostraron tan clara e intensamente en las costas de Europa
(¿qué digo?, y de Asia y de África también) que la misma gente creyó que habían llegado los propios
hombres-lobos.



                                                    16
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



         Aquí también, cuando llegaron, encontraron a los hunos, cuya furia guerrera había barrido la
tierra como una llama viviente, de tal manera que la gente moribunda creía que en sus venas corría la
sangre de aquellas brujas antiguas, quienes expulsadas de Seythia se acoplaron con los diablos en el
desierto. ¡Tontos, tontos! ¿Qué diablo o qué bruja ha sido alguna vez tan grande como Atila, cuya sangre
está en estas venas? —dijo, levantando sus brazos —. ¿Puede ser extraño que nosotros seamos una
raza conquistadora; que seamos orgullosos; que cuando los magiares, los lombardos, los avares, los
búlgaros o los turcos se lanzaron por miles sobre nuestras fronteras nosotros los hayamos rechazado?
¿Es extraño que cuando Arpad y sus legiones se desparramaron por la patria húngara nos encontraran
aquí al llegar a la frontera; que el Honfoglalas se completara aquí? Y cuando la inundación húngara se
desplazó hacia el este, los escequelios fueron proclamados parientes por los misteriosos magiares, y fue
a nosotros durante siglos que se nos confió la guardia de la frontera de Turquía. Hay más que eso
todavía, el interminable deber de la guardia de la frontera, pues como dicen los turcos el agua duerme, y
el enemigo vela. ¿Quién más feliz que nosotros entre las cuatro naciones recibió “la espada
ensangrentada”, o corrió más rápidamente al lado del rey cuando éste lanzaba su grito de guerra?
¿Cuándo fue redimida la gran vergüenza de la nación, la vergüenza de Cassova, cuando las banderas de
los valacos y de los magiares cayeron abatidas bajo la creciente? ¿Quién fue sino uno de mi propia raza
que bajo el nombre de Voivode cruzó el Danubio y batió a los turcos en su propia tierra? ¡Este era
indudablemente un Drácula! ¿Quién fue aquel que a su propio hermano indigno, cuando hubo caído,
vendió su gente a los turcos y trajo sobre ellos la vergüenza de la esclavitud? ¡No fue, pues, este Drácula,
quien inspiró a aquel otro de su raza que en edades posteriores llevó una y otra vez a sus fuerzas sobre
el gran río y dentro de Turquía; que, cuando era derrotado regresaba una y otra vez, aunque tuviera que
ir solo al sangriento campo donde sus tropas estaban siendo mortalmente destrozadas, porque sabía que
sólo él podía garantizar el triunfo! Dicen que él solo pensaba en él mismo. ¡Bah! ¿De qué sirven los
campesinos sin un jefe? ¿En qué termina una guerra que no tiene un cerebro y un corazón que la dirija?
Más todavía, cuando, después de la batalla de Mohacs, nos sacudimos el yugo húngaro, nosotros los de
sangre Drácula estábamos entre sus dirigentes, pues nuestro espíritu no podía soportar que no fuésemos
libres. Ah, joven amigo, los escequelios (y los Drácula como la sangre de su corazón, su cerebro y sus
espadas) pueden enorgullecerse de una tradición que los retoños de los hongos como los Hapsburgo y
los Romanoff nunca pueden alcanzar. Los días de guerra ya terminaron. La sangre es una cosa
demasiado preciosa en estos días de paz deshonorable; y las glorias de las grandes razas son como un
cuento que se narra.
         Para aquel tiempo ya se estaba acercando la mañana, y nos fuimos a acostar. (Rec., este diario
parece tan horrible como el comienzo de las "Noches Árabes", pues todo tiene que suspenderse al cantar
el gallo —o como el fantasma del padre de Hamlet.)


         12 de mayo. Permítaseme comenzar con hechos, con meros y escuetos hechos, verificados con
libros y números, y de los cuales no puede haber duda alguna. No debo confundirlos con experiencias
que tendrán que descansar en mi propia observación, o en mi memoria de ellas. Anoche, cuando el
conde llegó de su cuarto, comenzó por hacerme preguntas de asuntos legales y en la manera en que se
tramitaban cierta clase de negocios. Había pasado el día fatigadamente sobre libros y, simplemente para
mantener mi mente ocupada, comencé a reflexionar sobre algunas cosas que había estado examinando
en la posada de Lincoln. Hay un cierto método en las pesquisas del conde, de tal manera que trataré de
ponerlas en su orden de sucesión. El conocimiento puede de alguna forma y alguna vez serme útil.
        Primero me preguntó si un hombre en Inglaterra puede tener dos procuradores o más. Le dije que
si deseaba podía tener una docena, pero que no sería oportuno tener más de un procurador empleado en
una transacción, debido a que sólo podía actuar uno cada vez, y que estarlos cambiando sería seguro
actuar en contra de su interés. Pareció que entendió bien lo que le quería decir y continuó
preguntándome si habría una dificultad práctica al tener un hombre atendiendo, digamos, las finanzas, y a
otro preocupándose por los embarques, en caso de que se necesitara ayuda local en un lugar lejano de
la casa del procurador financiero. Yo le pedí que me explicara más completamente, de tal manera que no
hubiera oportunidad de que yo pudiera darle un juicio erróneo. Entonces dijo:
        —Pondré un ejemplo. Su amigo y mío, el señor Peter Hawkins, desde la sombra de su bella
catedral en Exéter, que queda bastante retirada de Londres, compra para mí a través de sus buenos



                                                    17
Drácula                                                                                        Bram Stoker



oficios una propiedad en Londres. ¡Muy bien! Ahora déjeme decirle francamente, a menos que usted
piense que es muy extraño que yo haya solicitado los servicios de alguien tan lejos de Londres, en lugar
de otra persona residente ahí, que mi único motivo fue que ningún interés local fuese servido excepto mis
propios deseos. Y como alguien residiendo en Londres pudiera tener, tal vez, algún propósito para sí o
para amigos a quienes sirve, busqué a mi agente en la campiña, cuyos trabajos sólo serían para mi
interés. Ahora, supongamos, yo, que tengo muchos asuntos pendientes, deseo embarcar algunas cosas,
digamos, a Newcastle, o Durham, o Harwich, o Dover, ¿no podría ser que fuese más fácil hacerlo
consignándolas a uno de estos puertos?
         Yo le respondí que era seguro que sería más fácil, pero que nosotros los procuradores teníamos
un sistema de agencias de unos a otros, de tal manera que el trabajo local podía hacerse localmente bajo
instrucción de cualquier procurador, por lo que el cliente, poniéndose simplemente en las manos de un
hombre, podía ver que sus deseos se cumplieran sin tomarse más molestias.
          —Pero —dijo él—, yo tendría la libertad de dirigirme a mí mismo. ¿No es así?
       —Por supuesto —le repliqué —; y así hacen muchas veces hombres de negocios, quienes no
desean que la totalidad de sus asuntos sean conocidos por una sola persona.
          —¡Magnífico! —exclamó.
         Y entonces pasó a preguntarme acerca de los medios para enviar cosas en consignación y las
formas por las cuales se tenían que pasar, y toda clase de dificultades que pudiesen sobrevenir, pero que
pudiesen ser previstas pensándolas de antemano. Le expliqué todas sus preguntas con la mejor de mis
habilidades, y ciertamente me dejó bajo la impresión de que hubiese sido un magnífico procurador, pues
no había nada que no pensase o previese. Para un hombre que nunca había estado en el país, y que
evidentemente no se ocupaba mucho en asuntos de negocios, sus conocimientos y perspicacia eran
maravillosos. Cuando quedó satisfecho con esos puntos de los cuales había hablado, y yo había
verificado todo también con los libros que tenía a mano, se puso repentinamente de pie y dijo:
          —¿Ha escrito desde su primera carta a nuestro amigo el señor Peter Hawkins, o a cualquier otro?
         Fue con cierta amargura en mi corazón que le respondí que no, ya que hasta entonces no había
visto ninguna oportunidad de enviarle cartas a nadie.
        —Entonces escriba ahora, mi joven amigo —me dijo, poniendo su pesada mano sobre mi
hombre—; escriba a nuestro amigo y a cualquier otro; y diga, si le place, que usted se quedara conmigo
durante un mes más a partir de hoy.
          —¿Desea usted que yo me quede tanto tiempo? —le pregunté, pues mi corazón se heló con la
idea.
        —Lo deseo mucho; no, más bien, no acepto negativas. Cuando su señor, su patrón, como usted
quiera, encargó que alguien viniese en su nombre, se entendió que solo debían consultarse mis
necesidades. Yo no he escatimado, ¿no es así?
        ¿Qué podía hacer yo sino inclinarme y aceptar? Era el interés del señor Hawkins y no el mío, y yo
tenía que pensar en él, no en mí. Y además, mientras el conde Drácula estaba hablando, había en sus
ojos y en sus ademanes algo que me hacía recordar que era su prisionero, y que aunque deseara
realmente no tenía dónde escoger. El conde vio su victoria en mi reverencia y su dominio en la angustia
de mi rostro, pues de inmediato comenzó a usar ambos, pero en su propia manera suave e irresistible.
       —Le suplico, mi buen joven amigo, que no hable de otras cosas sino de negocios en sus cartas.
Indudablemente que le gustará a sus amigos saber que usted se encuentra bien, y que usted está
ansioso de regresar a casa con ellos, ¿no es así?
        Mientras hablaba me entregó tres hojas de papel y tres sobres. Eran finos, destinados al correo
extranjero, y al verlos, y al verlo a él, notando su tranquila sonrisa con los agudos dientes caninos
sobresaliéndole sobre los rojos labios inferiores, comprendí también como si se me hubiese dicho con
palabras que debía tener bastante prudencia con lo que escribía, pues él iba a leer su contenido. Por lo
tanto, tomé la determinación de escribir por ahora sólo unas notas normales, pero escribirle
detalladamente al señor Hawkins en secreto. Y también a Mina, pues a ella le podía escribir en



                                                    18
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



taquigrafía, lo cual seguramente dejaría perplejo al conde si leía la carta. Una vez que hube escrito mis
dos cartas, me senté calmadamente, leyendo un libro mientras el conde escribía varias notas, acudiendo
mientras las escribía a algunos libros sobre su mesa. Luego tomó mis dos cartas y las colocó con las de
él, y guardó los utensilios con que había escrito. En el instante en que la puerta se cerró tras él, yo me
incliné y miré los sobres que estaban boca abajo sobre la mesa. No sentí ningún escrúpulo en hacer esto,
pues bajo las circunstancias sentía que debía protegerme de cualquier manera posible.
         Una de las cartas estaba dirigida a Samuel F. Billington, número 7, La Creciente, Whitby; otra a
herr Leutner, Varna; la tercera era para Coutts & Co., Londres, y la cuarta para Herren Klopstock &
Billreuth, banqueros, Budapest. La segunda y la cuarta no estaban cerradas. Estaba a punto de verlas
cuando noté que la perilla de la puerta se movía. Me dejé caer sobre mi asiento, teniendo apenas el
tiempo necesario para colocar las cartas como habían estado y para reiniciar la lectura de mi libro, antes
de que el conde entrara llevando todavía otra carta en la mano. Tomó todas las otras misivas que
estaban sobre la mesa y las estampó cuidadosamente, y luego, volviéndose a mí, dijo:
       —Confío en que usted me perdonará, pero tengo mucho trabajo en privado que hacer esta
noche. Espero que usted encuentre todas las cosas que necesita.
          Ya en la puerta se volvió, y después de un momento de pausa, dijo:
        —Permítame que le aconseje, mi querido joven amigo; no, permítame que le advierta con toda
seriedad que en caso de que usted deje estos cuartos, por ningún motivo se quede dormido en cualquier
otra parte del castillo. Es viejo y tiene muchas memorias, y hay muchas pesadillas para aquellos que no
duermen sabiamente. ¡Se lo advierto! En caso de que el sueño lo dominase ahora o en otra oportunidad
o esté a punto de dominarlo, regrese deprisa a su propia habitación o a estos cuartos, pues entonces
podrá descansar a salvo. Pero no siendo usted cuidadoso a este respecto, entonces... —terminó su
discurso de una manera horripilante, pues hizo un movimiento con las manos como si se las estuviera
lavando.
       Yo casi le entendí. Mi única duda era de si cualquier sueño pudiera ser más terrible que la red
sobrenatural, horrible, de tenebrosidad y misterio que parecía estarse cerrando a mi alrededor.
       Más tarde. Endoso las últimas palabras escritas, pero esta vez no hay ninguna duda en el asunto.
No tendré ningún miedo de dormir en cualquier lugar donde él no esté. He colocado el crucifijo sobre la
cabeza de mi cama porque así me imagino que mi descanso está más libre de pesadillas. Y ahí
permanecerá.
          Cuando me dejó, yo me dirigí a mi cuarto. Después de cierto tiempo, al no escuchar ningún ruido,
salí y subí al graderío de piedras desde donde podía ver hacia el sur. Había cierto sentido de la libertad
en esta vasta extensión, aunque me fuese inaccesible, comparada con la estrecha oscuridad del patio
interior. Al mirar hacia afuera, sentí sin ninguna duda que estaba prisionero, y me pareció que necesitaba
un respiro de aire fresco, aunque fuese en la noche. Estoy comenzando a sentir que esta existencia
nocturna me está afectando. Me está destruyendo mis nervios. Me asusto de mi propia sombra, y estoy
lleno de toda clase de terribles imaginaciones. ¡Dios sabe muy bien que hay motivos para mi terrible
miedo en este maldito lugar! Miré el bello paisaje, bañado en la tenue luz amarilla de la luna, hasta que
casi era como la luz del día. En la suave penumbra las colinas distantes se derretían, y las sombras se
perdían en los valles y hondonadas de un negro aterciopelado. La mera belleza pareció alegrarme; había
paz y consuelo en cada respiración que inhalaba. Al reclinarme sobre la ventana mi ojo fue captado por
algo que se movía un piso más abajo y algo hacia mi izquierda, donde imagino, por el orden de las
habitaciones, que estarían las ventanas del cuarto del propio conde. La ventana en la cual yo me
encontraba era alta y profunda, cavada en piedra, y aunque el tiempo y el clima la habían gastado,
todavía estaba completa. Pero evidentemente hacía mucho que el marco había desaparecido. Me
coloqué detrás del cuadro de piedras y miré atentamente.
        Lo que vi fue la cabeza del conde saliendo de la ventana. No le vi la cara, pero supe que era él
por el cuello y el movimiento de su espalda y sus brazos. De cualquier modo, no podía confundir aquellas
manos, las cuales había estudiado en tantas oportunidades. En un principio me mostré interesado y hasta
cierto punto entretenido, pues es maravilloso cómo una pequeña cosa puede interesar y entretener a un
hombre que se encuentra prisionero. Pero mis propias sensaciones se tornaron en repulsión y terror
cuando vi que todo el hombre emergía lentamente de la ventana y comenzaba a arrastrarse por la pared


                                                    19
Drácula                                                                                          Bram Stoker



del castillo, sobre el profundo abismo, con la cabeza hacia abajo y con su manto extendido sobre él a
manera de grandes alas. Al principio no daba crédito a mis ojos. Pensé que se trataba de un truco de la
luz de la luna, algún malévolo efecto de sombras. Pero continué mirando y no podía ser ningún engaño.
Vi cómo los dedos de las manos y de los pies se sujetaban de las esquinas de las piedras, desgastadas
claramente de la argamasa por el paso de los años, y así usando cada proyección y desigualdad, se
movían hacia abajo a una considerable velocidad, de la misma manera en que una lagartija camina por
las paredes.
        ¿Qué clase de hombre es éste, o qué clase de ente con apariencia de hombre? Siento que el
terror de este horrible lugar me esta dominando; tengo miedo, mucho miedo, de que no haya escape
posible para mí. Estoy rodeado de tales terrores que no me atrevo a pensar en ellos...


        15 de mayo. Una vez más he visto al conde deslizarse como lagartija. Caminó hacia abajo, un
poco de lado, durante unos cien pies y tendiendo hacia la izquierda. Allí desapareció en un agujero o
ventana. Cuando su cabeza hubo desaparecido, me incliné hacia afuera tratando de ver más, pero sin
resultado, ya que la distancia era demasiado grande como para proporcionarme un ángulo visual
favorable. Pero entonces ya sabía yo que había abandonado el castillo, y pensé que debía aprovechar la
oportunidad para explorar más de lo que hasta entonces me había atrevido a ver. Regresé al cuarto, y
tomando una lámpara, probé todas las puertas. Todas estaban cerradas con llave, tal como lo había
esperado, y las cerraduras eran comparativamente nuevas. Entonces, descendí por las gradas de piedra
al corredor por donde había entrado originalmente.
         Encontré que podía retirar suficientemente fácil los cerrojos y destrabar las grandes cadenas;
¡pero la puerta estaba bien cerrada y no había ninguna llave! La llave debía estar en el cuarto del conde.
Tengo que vigilar en caso de que su puerta esté sin llave, de manera que pueda conseguirla y
escaparme. Continué haciendo un minucioso examen de varias escalinatas y pasadizos y pulsé todas las
puertas que estaban ante ellos. Una o dos habitaciones cerca del corredor estaban abiertas, pero no
había nada en ellas, nada que ver excepto viejos muebles, polvorientos por el viento y carcomidos de la
polilla.
         Por fin, sin embargo, encontré una puerta al final de la escalera, la cual, aunque parecía estar
cerrada con llave, cedió un poco a la presión. La empujó más fuertemente y descubrí que en verdad no
estaba cerrada con llave, sino que la resistencia provenía de que los goznes se habían caído un poco y
que la pesada puerta descansaba sobre el suelo. Allí había una oportunidad que bien pudiera ser única,
de tal manera que hice un esfuerzo supremo, y después de muchos intentos la forcé hacia atrás de
manera que podía entrar. Me encontraba en aquellos momentos en un ala del castillo mucho más a la
derecha que los cuartos que conocía y un piso más abajo. Desde las ventanas pude ver que la serie de
cuartos estaban situados a lo largo hacia el sur del castillo, con las ventanas de la última habitación
viendo tanto al este como al sur. De ese último lado, tanto como del anterior, había un gran precipicio. El
castillo estaba construido en la esquina de una gran peña, de tal manera que era casi inexpugnable en
tres de sus lados, y grandes ventanas estaban colocadas aquí donde ni la onda, ni el arco, ni la culebrina
podían alcanzar, siendo aseguradas así luz y comodidad, a una posición que tenía que ser resguardada.
Hacia el oeste había un gran valle, y luego, levantándose allá muy lejos, una gran cadena de montañas
dentadas, elevándose pico a pico, donde la piedra desnuda estaba salpicada por fresnos de montaña y
abrojos, cuyas raíces se agarraban de las rendijas, hendiduras y rajaduras de las piedras. Esta era
evidentemente la porción del castillo ocupada en días pasados por las damas, pues los muebles tenían
un aire más cómodo del que hasta entonces había visto. Las ventanas no tenían cortinas, y la amarilla luz
de la luna reflejándose en las hondonadas diamantinas, permitía incluso distinguir los colores, mientras
suavizaba la cantidad de polvo que yacía sobre todo, y en alguna medida disfrazaba los efectos del
tiempo y la polilla. Mi lámpara tenía poco efecto en la brillante luz de la luna, pero yo estaba alegre de
tenerla conmigo, pues en el lugar había una tenebrosa soledad que hacía temblar mi corazón y mis
nervios. A pesar de todo era mejor que vivir solo en los cuartos que había llegado a odiar debido a la
presencia del conde, y después de tratar un poco de dominar mis nervios, me sentí sobrecogido por una
suave tranquilidad. Y aquí me encuentro, sentado en una pequeña mesa de roble donde en tiempos
antiguos alguna bella dama solía tomar la pluma, con muchos pensamientos y más rubores, para mal
escribir su carta de amor, escribiendo en mi diario en taquigrafía todo lo que ha pasado desde que lo



                                                    20
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



cerré por última vez. Es el siglo XIX, muy moderno, con toda su alma. Y sin embargo, a menos que mis
sentidos me engañen, los siglos pasados tuvieron y tienen poderes peculiares de ellos, que la mera
"modernidad" no puede matar.
        Más tarde: mañana del 16 de mayo. Dios me preserve cuerdo, pues a esto estoy reducido.
Seguridad, y confianza en la seguridad, son cosas del pasado. Mientras yo viva aquí sólo hay una cosa
que desear, y es que no me vuelva loco, si de hecho no estoy loco ya. Si estoy cuerdo, entonces es
desde luego enloquecedor pensar que de todas las cosas podridas que se arrastran en este odioso lugar,
el conde es la menos tenebrosa para mí; que sólo en él puedo yo buscar la seguridad, aunque ésta sólo
sea mientras pueda servir a sus propósitos. ¡Gran Dios, Dios piadoso! Dadme la calma, pues en esa
dirección indudablemente me espera la locura. Empiezo a ver nuevas luces sobre ciertas cosas que
antes me tenían perplejo. Hasta ahora no sabía verdaderamente lo que quería dar a entender
Shakespeare cuando hizo que Hamlet dijera:
                                        "¡Mis libretas, pronto, mis libretas!
                                      es imprescindible que lo escriba", etc.,
pues ahora, sintiendo como si mi cerebro estuviese desquiciado o como si hubiese llegado el golpe que
terminará en su trastorno, me vuelvo a mi diario buscando reposo. El hábito de anotar todo
minuciosamente debe ayudarme a tranquilizar.
        La misteriosa advertencia del conde me asustó; pero más me asusta ahora cuando pienso en
ella, pues para lo futuro tiene un terrorífico poder sobre mí. ¡Tendré dudas de todo lo que me diga! Una
vez que hube escrito en mi diario y que hube colocado nuevamente la pluma y el libro en el bolsillo, me
sentí soñoliento. Recordé inmediatamente la advertencia del conde, pero fue un placer desobedecerla. La
sensación de sueño me había aletargado, y con ella la obstinación que trae el sueño como un forastero.
La suave luz de la luna me calmaba, y la vasta extensión afuera me daba una sensación de libertad que
me refrescaba. Hice la determinación de no regresar aquella noche a las habitaciones llenas de espantos,
sino que dormir aquí donde, antaño, damas se habían sentado y cantado y habían vivido dulces vidas
mientras sus suaves pechos se entristecían por los hombres alejados en medio de guerras cruentas.
Saqué una amplia cama de su puesto cerca de una esquina, para poder, al acostarme, mirar el hermoso
paisaje al este y al sur, y sin pensar y sin tener en cuenta el polvo, me dispuse a dormir. Supongo que
debo haberme quedado dormido; así lo espero, pero temo, pues todo lo que siguió fue tan
extraordinariamente real, tan real, que ahora sentado aquí a plena luz del sol de la mañana, no puedo
pensar de ninguna manera que estaba dormido.
        No estaba solo. El cuarto estaba lo mismo, sin ningún cambio de ninguna clase desde que yo
había entrado en él; a la luz de la brillante luz de la luna podía ver mis propias pisadas marcadas donde
había perturbado la larga acumulación de polvo. En la luz de la luna al lado opuesto donde yo me
encontraba estaban tres jóvenes mujeres, mejor dicho tres damas, debido a su vestido y a su porte. En el
momento en que las vi pensé que estaba soñando, pues, aunque la luz de la luna estaba detrás de ellas,
no proyectaban ninguna sombra sobre el suelo. Se me acercaron y me miraron por un tiempo, y entonces
comenzaron a murmurar entre ellas. Dos eran de pelo oscuro y tenían altas narices aguileñas, como el
conde, y grandes y penetrantes ojos negros, que casi parecían ser rojos contrastando con la pálida luna
amarilla. La otra era rubia; increíblemente rubia, con grandes mechones de dorado pelo ondulado y ojos
como pálidos zafiros. Me pareció que de alguna manera yo conocía su cara, y que la conocía en relación
con algún sueño tenebroso, pero de momento no pude recordar dónde ni cómo. Las tres tenían dientes
blancos brillantes que refulgían como perlas contra el rubí de sus labios voluptuosos. Algo había en ellas
que me hizo sentirme inquieto; un miedo a la vez nostálgico y mortal. Sentí en mi corazón un deseo
malévolo, llameante, de que me besaran con esos labios rojos. No está bien que yo anote esto, en caso
de que algún día encuentre los ojos de Mina y la haga padecer; pero es la verdad. Murmuraron entre sí, y
entonces las tres rieron, con una risa argentina, musical, pero tan dura como si su sonido jamás hubiese
pasado a través de la suavidad de unos labios humanos. Era como la dulzura intolerable, tintineante, de
los vasos de agua cuando son tocados por una mano diestra. La mujer rubia sacudió coquetamente la
cabeza, y las otras dos insistieron en ella. Una dijo:
          —¡Adelante! Tú vas primero y nosotras te seguimos; tuyo es el derecho de comenzar.
          La otra agregó:



                                                    21
Drácula                                                                                          Bram Stoker



          —Es joven y fuerte. Hay besos para todas.
         Yo permanecí quieto, mirando bajo mis pestañas la agonía de una deliciosa expectación. La
muchacha rubia avanzó y se inclinó sobre mí hasta que pude sentir el movimiento de su aliento sobre mi
rostro. En un sentido era dulce, dulce como la miel, y enviaba, como su voz, el mismo tintineo a través de
los nervios, pero con una amargura debajo de lo dulce, una amargura ofensiva como la que se huele en
la sangre.
         Tuve miedo de levantar mis párpados, pero miré y vi perfectamente debajo de las pestañas. La
muchacha se arrodilló y se inclinó sobre mí, regocijándose simplemente. Había una voluptuosidad
deliberada que era a la vez maravillosa y repulsiva, y en el momento en que dobló su cuello se relamió
los labios como un animal, de manera que pude ver la humedad brillando en sus labios escarlata a la luz
de la luna y la lengua roja cuando golpeaba sus blancos y agudos dientes. Su cabeza descendió y
descendió a medida que los labios pasaron a lo largo de mi boca y mentón, y parecieron posarse sobre
mi garganta. Entonces hizo una pausa y pude escuchar el agitado sonido de su lengua que lamía sus
dientes y labios, y pude sentir el caliente aliento sobre mi cuello. Entonces la piel de mi garganta
comenzó a hormiguear como le sucede a la carne de uno cuando la mano que le va a hacer cosquillas se
acerca cada vez más y más. Pude sentir el toque suave, tembloroso, de los labios en la piel
supersensitiva de mi garganta, y la fuerte presión de dos dientes agudos, simplemente tocándome y
deteniéndose ahí; cerré mis ojos en un lánguido éxtasis y esperé; esperé con el corazón latiéndome
fuertemente.
          Pero en ese instante, otra sensación me recorrió tan rápida como un relámpago.
         Fui consciente de la presencia del conde, y de su existencia como envuelto en una tormenta de
furia. Al abrirse mis ojos involuntariamente, vi su fuerte mano sujetando el delicado cuello de la mujer
rubia, y con el poder de un gigante arrastrándola hacia atrás, con sus ojos azules transformados por la
furia, los dientes blancos apretados por la ira y sus pálidas mejillas encendidas por la pasión. ¡Pero el
conde! Jamás imaginé yo tal arrebato y furia ni en los demonios del infierno. Sus ojos positivamente
despedían llamas. La roja luz en ellos era espeluznante, como si detrás de ellos se encontraran las
llamas del propio infierno. Su rostro estaba mortalmente pálido y las líneas de él eran duras como
alambres retorcidos; las espesas cejas, que se unían sobre la nariz, parecían ahora una palanca de metal
incandescente y blanco. Con un fiero movimiento de su mano, lanzó a la mujer lejos de él, y luego
gesticuló ante las otras como si las estuviese rechazando; era el mismo gesto imperioso que yo había
visto se usara con los lobos. En una voz que, aunque baja y casi un susurro, pareció cortar el aire y luego
resonar por toda la habitación, les dijo:
        —¿Cómo se atreve cualquiera de vosotras a tocarlo? ¿Cómo os atrevéis a poner vuestros ojos
sobre él cuando yo os lo he prohibido? ¡Atrás, os digo a todas! ¡Este hombre me pertenece! Cuidaos de
meteros con él, o tendréis que véroslas conmigo.
          La muchacha rubia, con una risa de coquetería rival, se volvió para responderle:
          —Tú mismo jamás has amado; ¡tú nunca amas!
        Al oír esto las otras mujeres le hicieron eco, y por el cuarto resonó una risa tan lúgubre, dura y
despiadada, que casi me desmayé al escucharla. Parecía el placer de los enemigos. Entonces el conde
se volvió después de mirar atentamente mi cara, y dijo en un suave susurro:
       —Sí, yo también puedo amar; vosotras mismas lo sabéis por el pasado. ¿No es así? Bien, ahora
os prometo que cuando haya terminado con él os dejaré besarlo tanto como queráis. ¡Ahora idos, idos!
Debo despertarle porque hay trabajo que hacer.
        —¿Es que no vamos a tener nada hoy por la noche? —preguntó una de ellas, con una risa
contenida, mientras señalaba hacia una bolsa que él había tirado sobre el suelo y que se movía como si
hubiese algo vivo allí.
         Por toda respuesta, él hizo un movimiento de cabeza. Una de las mujeres saltó hacia adelante y
abrió la bolsa. Si mis oídos no me engañaron se escuchó un suspiro y un lloriqueo como el de un niño de
pecho. Las mujeres rodearon la bolsa, mientras yo permanecía petrificado de miedo. Pero al mirar otra
vez ya habían desaparecido, y con ellas la horripilante bolsa. No había ninguna puerta cerca de ellas, y



                                                      22
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



no es posible que hayan pasado sobre mí sin yo haberlo notado. Pareció que simplemente se
desvanecían en los rayos de la luz de la luna y salían por la ventana, pues yo pude ver afuera las formas
tenues de sus sombras, un momento antes de que desaparecieran por completo.
          Entonces el horror me sobrecogió, y me hundí en la inconsciencia.



                         IV.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)


        Desperté en mi propia cama. Si es que no ha sido todo un sueño, el conde me debe de haber
traído en brazos hasta aquí. Traté de explicarme el suceso, pero no pude llegar a ningún resultado claro.
Para estar seguro, había ciertas pequeñas evidencias, tales como que mi ropa estaba doblada y
arreglada de manera extraña. Mi reloj no tenía cuerda, y yo estoy rigurosamente acostumbrado a darle
cuerda como última cosa antes de acostarme, y otros detalles parecidos. Pero todas estas cosas no son
ninguna prueba definitiva, pues pueden ser evidencias de que mi mente no estaba en su estado normal,
y, por una u otra causa, la verdad es que había estado muy excitado. Tengo que observar para probar.
De una cosa me alegro: si fue el conde el que me trajo hasta aquí y me desvistió, debe haberlo hecho
todo deprisa, pues mis bolsillos estaban intactos. Estoy seguro de que este diario hubiera sido para él un
misterio que no hubiera soportado. Se lo habría llevado o lo habría destruido. Al mirar en torno de este
cuarto, aunque ha sido tan intimidante para mí, veo que es ahora una especie de santuario, pues nada
puede ser más terrible que esas monstruosas mujeres que estaban allí —están esperando para
chuparme la sangre.


        18 de mayo. He estado otra vez abajo para echar otra mirada al cuarto aprovechando la luz del
día, pues debo saber la verdad. Cuando llegué a la puerta al final de las gradas la encontré cerrada.
Había sido empujada con tal fuerza contra el batiente, que parte de la madera se había astillado. Pude
ver que el cerrojo de la puerta no se había corrido, pero la puerta se encuentra atrancada por el lado de
adentro. Temo que no haya sido un sueño, y debo actuar de acuerdo con esta suposición.


         19 de mayo. Es seguro que estoy en las redes. Anoche el conde me pidió, en el más suave de los
tonos, que escribiera tres cartas: una diciendo que mi trabajo aquí ya casi había terminado, y que saldría
para casa dentro de unos días; otra diciendo que salía a la mañana siguiente de que escribía la carta, y
una tercera afirmando que había dejado el castillo y había llegado a Bistritz. De buena gana hubiese
protestado, pero sentí que en el actual estado de las cosas sería una locura tener un altercado con el
conde, debido a que me encuentro absolutamente en su poder; y negarme hubiera sido despertar sus
sospechas y excitar su cólera. Él sabe que yo sé demasiado, y que no debo vivir, pues sería peligroso
para él; mi única probabilidad radica en prolongar mis oportunidades.
        Puede ocurrir algo que me dé una posibilidad de escapar. Vi en sus ojos algo de aquella ira que
se manifestó cuando arrojó a la mujer rubia lejos de sí. Me explicó que los empleos eran pocos e
inseguros, y que al escribir ahora seguramente le daría tranquilidad a mis amigos; y me aseguró con
tanta insistencia que enviaría las últimas cartas (las cuales serían detenidas en Bistritz hasta el tiempo
oportuno en caso de que el azar permitiera que yo prolongara mi estancia) que oponérmele hubiera sido
crear nuevas sospechas. Por lo tanto, pretendí estar de acuerdo con sus puntos de vista y le pregunté
qué fecha debía poner en las cartas. Él calculó un minuto. Luego, dijo:
          —La primera debe ser del 12 de junio, la segunda del 19 de junio y la tercera del 29 de junio.
          Ahora sé hasta cuando viviré. ¡Dios me ampare!


       28 de mayo. Se me ofrece una oportunidad para escaparme, o al menos para enviar un par de
palabras a casa. Una banda de cíngaros ha venido al castillo y han acampado en el patio interior. Estos
no son otra cosa que gitanos; tengo ciertos datos de ellos en mi libro. Son peculiares de esta parte del



                                                      23
Drácula                                                                                           Bram Stoker



mundo, aunque se encuentran aliados a los gitanos ordinarios en todos los países. Hay miles de ellos en
Hungría y Transilvania viviendo casi siempre al margen de la ley. Se adscriben por regla a algún noble o
boyar, y se llaman a sí mismos con el nombre de él. Son indomables y sin religión, salvo la superstición, y
sólo hablan sus propios dialectos.
        Escribiré algunas cartas a mi casa y trataré de convencerlos de que las pongan en el correo. Ya
les he hablado a través de la ventana para comenzar a conocerlos. Se quitaron los sombreros e hicieron
muchas reverencias y señas, las cuales, sin embargo, no pude entender más de lo que entiendo la
lengua que hablan...
       He escrito las cartas. La de Mina en taquigrafía, y simplemente le pido al señor Hawkins que se
comunique con ella. A ella le he explicado mi situación, pero sin los horrores que sólo puedo suponer. Si
le mostrara mi corazón, le daría un susto que hasta podría matarla. En caso de que las cartas no
pudiesen ser despachadas, el conde no podrá conocer mi secreto ni tampoco el alcance de mis
conocimientos...
        He entregado las cartas; las lancé a través de los barrotes de mi ventana, con una moneda de
oro, e hice las señas que pude queriendo indicar que debían ponerlas en el correo. El hombre que las
recogió las apretó contra su corazón y se inclinó, y luego las metió en su gorra. No pude hacer más.
Regresé sigilosamente a la biblioteca y comencé a leer. Como el conde no vino, he escrito aquí...
        El conde ha venido. Se sentó a mi lado y me dijo con la más suave de las voces al tiempo que
abría dos cartas:
         —Los gitanos me han dado éstas, de las cuales, aunque no sé de donde provienen, por supuesto
me ocuparé. ¡Ved! (debe haberla mirado antes), una es de usted, y dirigida a mi amigo Peter Hawkins; la
otra —y aquí vio él por primera vez los extraños símbolos al abrir el sobre, y la turbia mirada le apareció
en el rostro y sus ojos refulgieron malignamente—, la otra es una cosa vil, ¡un insulto a la amistad y a la
hospitalidad! No está firmada, así es que no puede importarnos.
      Y entonces, con gran calma, sostuvo la carta y el sobre en la llama de la lámpara hasta que se
consumieron. Después de eso, continuó:
       —La carta para Hawkins, esa, por supuesto, ya que es suya, la enviaré. Sus cartas son sagradas
para mí. Perdone usted, mi amigo, que sin saberlo haya roto el sello. ¿No quiere usted meterla en otro
sobre?
      Me extendió la carta, y con una reverencia cortés me dio un sobre limpio. Yo sólo pude escribir
nuevamente la dirección y se lo devolví en silencio. Cuando salió del cuarto escuché que la llave giraba
suavemente. Un minuto después fui a ella y traté de abrirla. La puerta estaba cerrada con llave.
       Cuando, una o dos horas después, el conde entró silenciosamente en el cuarto, su llegada me
despertó, pues me había dormido en el sofá. Estuvo muy cortés y muy alegre a su manera, y viendo que
yo había dormido, dijo:
       —¿De modo, mi amigo, que usted está cansado? Váyase a su cama. Allí es donde podrá
descansar más seguro. Puede que no tenga el placer de hablar por la noche con usted, ya que tengo
muchas tareas pendientes; pero deseo que duerma tranquilo.
        Me fui a mi cuarto y me acosté en la cama; raro es de decir, dormí sin soñar. La desesperación
tiene sus propias calmas.


         31 de mayo. Esta mañana, cuando desperté, pensé que sacaría algunos papeles y sobres de mi
portafolios y los guardaría en mi bolsillo, de manera que pudiera escribir en caso de encontrar alguna
oportunidad; pero otra vez una sorpresa me esperaba. ¡Una gran sorpresa!
        No pude encontrar ni un pedazo de papel. Todo había desaparecido, junto con mis notas, mis
apuntes relativos al ferrocarril y al viaje, mis credenciales. De hecho, todo lo que me pudiera ser útil una
vez que yo saliera del castillo. Me senté y reflexioné unos instantes; entonces se me ocurrió una idea y
me dirigí a buscar mi maleta ligera, y al guardarropa donde había colocado mis trajes.



                                                    24
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



       El traje con que había hecho el viaje había desaparecido, y también mi abrigo y mi manta; no
pude encontrar huellas de ellos por ningún lado. Esto me pareció una nueva villanía...


        17 de junio. Esta mañana, mientras estaba sentado a la orilla de mi cama devanándome los
sesos, escuché afuera el restallido de unos látigos y el golpeteo de los cascos de unos caballos a lo largo
del sendero de piedra, más allá del patio. Con alegría me dirigí rápidamente a la ventana y vi como
entraban en el patio dos grandes diligencias, cada una de ellas tirada por ocho briosos corceles, y a la
cabeza de cada una de ellas un par de eslovacos tocados con anchos sombreros, cinturones tachonados
con grandes clavos, sucias pieles de cordero y altas botas. También llevaban sus largas duelas en la
mano. Corrí hacia la puerta, intentando descender para tratar de alcanzarlos en el corredor principal, que
pensé debía estar abierto esperándolos. Una nueva sorpresa me esperaba: mi puerta estaba atrancada
por fuera.
         Entonces, corrí hacia la ventana y les grité. Me miraron estúpidamente y señalaron hacia mí, pero
en esos instantes el "atamán" de los gitanos salió, y viendo que señalaban hacia mi ventana, dijo algo,
por lo que ellos se echaron a reír. Después de eso ningún esfuerzo mío, ningún lastimero ni agonizante
grito los movió a que me volvieran a ver. Resueltamente me dieron la espalda y se alejaron. Los coches
contenían grandes cajas cuadradas, con agarraderas de cuerda gruesa; evidentemente estaban vacías
por la manera fácil con que los eslovacos las descargaron, y por la resonancia al arrastrarlas por el suelo.
Cuando todas estuvieron descargadas y agrupadas en un montón en una esquina del patio, los
eslovacos recibieron algún dinero del gitano, y después de escupir sobre él para que les trajera suerte,
cada uno se fue a su correspondiente carruaje, caminando perezosamente. Poco después escuché el
restallido de sus látigos morirse en la distancia.


        24 de junio, antes del amanecer. Anoche el conde me dejó muy temprano y se encerró en su
propio cuarto. Tan pronto como me atreví, corrí subiendo por la escalera de caracol y miré por la ventana
que da hacia el sur. Pensé que debía vigilar al conde, pues algo estaba sucediendo. Los gitanos están
acampados en algún lugar del castillo y le están haciendo algún trabajo. Lo sé, porque de vez en cuando
escucho a lo lejos el apagado ruido como de zapapicos y palas, y, sea lo que sea, debe ser la
terminación de alguna horrenda villanía.
        Había estado viendo por la ventana algo menos de media hora cuando vi que algo salía de la
ventana del conde. Retrocedí y observé cuidadosamente, y vi salir al hombre. Fue una sorpresa para mí
descubrir que se había puesto el traje que yo había usado durante mi viaje hacia este lugar, y que de su
hombro colgaba la terrible bolsa que yo había visto que las mujeres se habían llevado. ¡No podía haber
duda acerca de sus propósitos, y además con mi indumentaria! Esta es, entonces, su nueva treta
diabólica: permitirá que otros me vean, de manera que por un lado quede la evidencia de que he sido
visto en los pueblos o aldeas poniendo mis propias cartas al correo, y por el otro lado, que cualquier
maldad que él pueda hacer sea atribuida por la gente de la localidad a mi persona.
       Me enfurece pensar que esto pueda seguir así, y mientras tanto yo permanezco encerrado aquí,
como un verdadero prisionero, pero sin esa protección de la ley que es incluso el derecho y la
consolación de los criminales.
         Pensé que podría observar el regreso del conde, y durante largo tiempo me senté tenazmente al
lado de la ventana. Entonces comencé a notar que había unas pequeñas manchas de prístina belleza
flotando en los rayos de la luz de la luna. Eran como las más ínfimas partículas de polvo, y giraban en
torbellinos y se agrupaban en cúmulos en forma parecida a las nebulosas. Las observé con un
sentimiento de tranquilidad, y una especie de calma invadió todo mi ser. Me recliné en busca de una
postura más cómoda, de manera que pudiera gozar más plenamente de aquel etéreo espectáculo.
         Algo me sobresaltó; un aullido leve, melancólico, de perros en algún lugar muy lejos en el valle
allá abajo que estaba escondido a mis ojos. Sonó más fuertemente en los oídos, y las partículas de polvo
flotante tomaron nuevas formas, como si bailasen al compás de una danza a la luz de la luna. Sentí hacer
esfuerzos desesperados por despertar a algún llamado de mis instintos; no, más bien era mi propia alma
la que luchaba y mi sensibilidad medio adormecida trataba de responder al llamado. ¡Me estaban



                                                    25
Drácula                                                                                          Bram Stoker



hipnotizando! El polvo bailó más rápidamente. Los rayos de la luna parecieron estremecerse al pasar
cerca de mí en dirección a la oscuridad que tenía detrás. Se unieron, hasta que parecieron tomar las
tenues formas de unos fantasmas. Y entonces desperté completamente y en plena posesión de mis
sentidos, y eché a correr gritando y huyendo del lugar. Las formas fantasmales que estaban
gradualmente materializándose de los rayos de la luna eran las de aquellas tres mujeres fantasmales a
quienes me encontraba condenado. Huí, y me sentí un tanto más seguro en mi propio cuarto, donde no
había luz de la luna y donde la lámpara ardía brillantemente.
         Después de que pasaron unas cuantas horas escuché algo moviéndose en el cuarto del conde;
algo como un agudo gemido suprimido velozmente. Y luego todo quedó en silencio, en un profundo y
horrible silencio que me hizo estremecer. Con el corazón latiéndome desaforadamente, pulsé la puerta;
pero me encontraba encerrado con llave en mi prisión, y no podía hacer nada. Me senté y me puse
simplemente a llorar.
         Mientras estaba sentado escuché un ruido afuera, en el patio: el agonizante grito de una mujer.
Corrí a la ventana y subiéndola de golpe, espié entre los barrotes. De hecho, ahí afuera había una mujer
con el pelo desgreñado, agarrándose las manos sobre su corazón como víctima de un gran infortunio.
Estaba reclinada contra la esquina del zaguán. Cuando vio mi cara en la ventana se lanzó hacia
adelante, y grito en una voz cargada con amenaza:
          —¡Monstruo, devuélveme a mi hijo!
        Cayó de rodillas, y alzando los brazos gritó algunas palabras en tonos que atormentaron mi
corazón. Luego se arrancó el pelo y se golpeó el pecho, y se abandonó a todas las violencias de emoción
extravagante. Finalmente, corrió, y, aunque yo no podía verla, podía escuchar como golpeaba con sus
desnudas manos la puerta.
        En algún lugar bastante arriba de mí, probablemente en la torre, escuché la voz del conde
llamando en su susurro duro y metálico. Su llamado pareció ser respondido desde lejos y por todos lados
por los aullidos de los lobos. Antes de que hubiesen pasado muchos minutos, una manada de ellos entró,
como una presa desbordada, a través de la amplia entrada del patio.
         No se escucharon gritos de la mujer, y los aullidos de los lobos duraron poco tiempo. Al poco rato
se retiraron de uno en uno, todavía relamiéndose los hocicos.
         No sentí lástima por la mujer, pues sabía lo que le había sucedido a su hijo, y era mejor que
estuviese muerta. ¿Qué haré? ¿Qué puedo hacer? ¿Cómo puedo escapar de esta horripilante noche de
terror y miedo?


        25 de junio, por la mañana. Nadie sabe hasta que ha sufrido los horrores de la noche, qué dulce y
agradable puede ser para su corazón y sus ojos la llegada de la mañana. Cuando el sol se elevó esta
mañana tan alto que alumbró la parte superior del portón opuesto a mi ventana, el oscuro lugar que
iluminaba me pareció a mí como si la paloma del arca hubiese estado allí. Mi temor se evaporó cual una
indumentaria vaporosa que se disolviera con el calor. Debo ponerme en acción de alguna manera
mientras me dura el valor del día. Anoche una de mis cartas ya fechada fue puesta en el correo, la
primera de esa serie fatal que ha de borrar toda traza de mi existencia en la tierra.
          No debo pensar en ello. ¡Debo actuar!
        Siempre ha sido durante la noche cuando he sido molestado o amenazado; donde me he
encontrado en alguna u otra forma en peligro o con miedo. Todavía no he visto al conde a la luz del día.
¿Será posible que él duerma cuando los otros están despiertos, y que esté despierto cuando todos
duermen? ¡Si sólo pudiera llegar a su cuarto! Pero no hay camino posible. La puerta siempre está
cerrada; no hay manera para mí de llegar a él.
         Miento. Hay un camino, si uno se atreve a tomarlo. Por donde ha pasado su cuerpo, ¿por qué no
puede pasar otro cuerpo? Yo mismo lo he visto arrastrarse desde su ventana. ¿Por qué no puedo yo
imitarlo, y arrastrarme para entrar por su ventana? Las probabilidades son muy escasas, pero la
necesidad me obliga a correr todos los riesgos.



                                                    26
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



       Correré el riesgo. Lo peor que me puede suceder es la muerte; pero la muerte de un hombre no
es la muerte de un ternero, y el tenebroso "más allá" todavía puede ofrecerme oportunidades. ¡Que Dios
me ayude en mi empresa! Adiós, Mina, si fracaso; adiós, mi fiel amigo y segundo padre; adiós, todo, y
como última cosa, ¡adiós Mina!
         Mismo día, más tarde. He hecho el esfuerzo, y con ayuda de Dios he regresado a salvo a este
cuarto. Debo escribir en orden cada detalle. Fui, mientras todavía mi valor estaba fresco, directamente a
la ventana del lado sur, y salí fuera de este lado. Las piedras son grandes y están cortadas toscamente, y
por el proceso del tiempo el mortero se ha desgastado. Me quité las botas y me aventuré como un
desesperado. Miré una vez hacia abajo, como para asegurarme de que una repentina mirada de la
horripilante profundidad no me sobrecogería, pero después de ello mantuve los ojos viendo hacia
adelante. Conozco bastante bien la ventana del conde, y me dirigí hacia ella lo mejor que pude,
atendiendo a las oportunidades que se me presentaban. No me sentí mareado, supongo que estaba
demasiado nervioso, y el tiempo que tardé en llegar hasta el antepecho de la ventana me pareció
ridículamente corto. En un santiamén me encontré tratando de levantar la guillotina. Sin embargo, cuando
me deslicé con los pies primero a través de la ventana, era presa de una terrible agitación. Luego busqué
por todos lados al conde, pero, con sorpresa y alegría, hice un descubrimiento: ¡el cuarto estaba vacío!
         Apenas estaba amueblado con cosas raras, que parecían no haber sido usadas nunca; los
muebles eran de un estilo algo parecido a los que había en los cuartos situados al sur, y estaban
cubiertos de polvo. Busqué la llave, pero no estaba en la cerradura, y no la pude encontrar por ningún
lado. Lo único que encontré fue un gran montón de oro en una esquina, oro de todas clases, en monedas
romanas y británicas, austriacas y húngaras, griegas y turcas. Las monedas estaban cubiertas de una
película de polvo, como si hubiesen yacido durante largo tiempo en el suelo. Ninguna de las que noté
tenía menos de trescientos años. También había cadenas y adornos, algunos enjoyados, pero todos
viejos y descoloridos.
         En una esquina del cuarto había una pesada puerta. La empujé, pues, ya que no podía encontrar
la llave del cuarto o la llave de la puerta de afuera, lo cual era el principal objetivo de mi búsqueda, tenía
que hacer otras investigaciones, o todos mis esfuerzos serían vanos. La puerta que empujé estaba
abierta, y me condujo a través de un pasadizo de piedra hacia una escalera de caracol, que bajaba muy
empinada. Descendí, poniendo mucho cuidado en donde pisaba, pues las gradas estaban oscuras,
siendo alumbradas solamente por las troneras de la pesada mampostería. En el fondo había un pasadizo
oscuro, semejante a un túnel, a través del cual se percibía un mortal y enfermizo olor: el olor de la tierra
recién volteada. A medida que avancé por el pasadizo, el olor se hizo más intenso y más cercano.
Finalmente, abrí una pesada puerta que estaba entornada y me encontré en una vieja y arruinada capilla,
que evidentemente había sido usada como cementerio. El techo estaba agrietado, y en los lugares había
gradas que conducían a bóvedas, pero el suelo había sido recientemente excavado y la tierra había sido
puesta en grandes cajas de madera, manifiestamente las que transportaran los eslovacos. No había
nadie en los alrededores, y yo hice un minucioso registro de cada pulgada de terreno. Bajé incluso a las
bóvedas, donde la tenue luz luchaba con las sombras, aunque al hacerlo mi alma se llenó del más terrible
horror. Fui a dos de éstas, pero no vi nada sino fragmentos de viejos féretros y montones de polvo; sin
embargo, en la tercera, hice un descubrimiento.
         ¡Allí, en una de las grandes cajas, de las cuales en total había cincuenta, sobre un montón de
tierra recién excavada, yacía el conde! Estaba o muerto o dormido; no pude saberlo a ciencia cierta, pues
sus ojos estaban abiertos y fijos, pero con la vidriosidad de la muerte, y sus mejillas tenían el calor de la
vida a pesar de su palidez; además, sus labios estaban rojos como nunca. Pero no había ninguna señal
de movimiento, ni pulso, ni respiración, ni el latido del corazón. Me incliné sobre él y traté de encontrar
algún signo de vida, pero en vano. No podía haber yacido allí desde hacía mucho tiempo, pues el olor a
tierra se habría disipado en pocas horas. Al lado de la caja estaba su tapa, atravesada por hoyos aquí y
allá. Pensé que podía tener las llaves con él, pero cuando iba a registrarlo vi sus ojos muertos, y en ellos,
a pesar de estar muertos, una mirada de tal odio, aunque inconsciente de mí o de mi presencia, que huí
del lugar, y abandonando el cuarto del conde por la ventana me deslicé otra vez por la pared del castillo.
Al llegar otra vez a mi cuarto me tiré jadeante sobre la cama y traté de pensar...




                                                     27
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        29 de junio. Hoy es la fecha de mi última carta, y el conde ha dado los pasos necesarios para
probar que es auténtica, pues otra vez lo he visto abandonar el castillo por la misma ventana y con mi
ropa. Al verlo deslizarse por la ventana, al igual que una lagartija, sentí deseos de tener un fusil o alguna
arma letal para poder destruirlo; pero me temo que ninguna arma manejada solamente por la mano de un
hombre pueda tener algún efecto sobre él. No me atreví a esperar por su regreso, pues temí ver a sus
malvadas hermanas. Regresé a la biblioteca y leí hasta quedarme dormido.
       Fui despertado por el conde, quien me miró tan torvamente como puede mirar un hombre, al
tiempo que me dijo:
        —Mañana, mi amigo, debemos partir. Usted regresará a su bella Inglaterra, yo a un trabajo que
puede tener un fin tal que nunca nos encontremos otra vez. Su carta a casa ha sido despachada;
mañana no estaré aquí, pero todo estará listo para su viaje. En la mañana vienen los gitanos, que tienen
algunos trabajos propios de ellos, y también vienen los eslovacos. Cuando se hayan marchado, mi
carruaje vendrá a traerlo y lo llevará hasta el desfiladero de Borgo, para encontrarse ahí con la diligencia
que va de Bucovina a Bistritz. Pero tengo la esperanza de que nos volveremos a ver en el castillo de
Drácula.
       Yo sospeché de sus palabras, y determiné probar su sinceridad. ¡Sinceridad! Parece una
profanación de la palabra en conexión con un monstruo como éste, de manera que le hablé sin rodeos:
          —¿Por qué no puedo irme hoy por la noche?
          —Porque, querido señor, mi cochero y los caballos han salido en una misión.
          —Pero yo caminaría de buen gusto. Lo que deseo es salir de aquí cuanto antes.
        Él sonrió, con una sonrisa tan suave, delicada y diabólica, que inmediatamente supe que había
algún truco detrás de su amabilidad; dijo:
          —¿Y su equipaje?
          —No me importa. Puedo enviar a recogerlo después.
          El conde se puso de pie y dijo, con una dulce cortesía que me hizo frotar los ojos, pues parecía
real:
        —Ustedes los ingleses tienen un dicho que es querido a mi corazón, pues su espíritu es el mismo
que regula a nuestros boyars: "Dad la bienvenida al que llega; apresurad al huésped que parte." Venga
conmigo, mi querido y joven amigo. Ni una hora más estará usted en mi casa contra sus deseos, aunque
me entristece que se vaya, y que tan repentinamente lo desee. Venga.
       Con majestuosa seriedad, él, con la lámpara, me precedió por las escaleras y a lo largo del
corredor. Repentinamente se detuvo.
          —¡Escuche!
       El aullido de los lobos nos llegó desde cerca. Fue casi como si los aullidos brotaran al alzar él su
mano, semejante a como surge la música de una gran orquesta al levantarse la batuta del conductor.
Después de un momento de pausa, él continuó, en su manera majestuosa, hacia la puerta. Corrió los
enormes cerrojos, destrabó las pesadas cadenas y comenzó a abrirla.
        Ante mi increíble asombro, vi que estaba sin llave. Sospechosamente, miré por todos los lados a
mi alrededor, pero no pude descubrir llave de ninguna clase.
         A medida que comenzó a abrirse la puerta, los aullidos de los lobos aumentaron en intensidad y
cólera: a través de la abertura de la puerta se pudieron ver sus rojas quijadas con agudos dientes y las
garras de las pesadas patas cuando saltaban. Me di cuenta de que era inútil luchar en aquellos
momentos contra el conde. No se podía hacer nada teniendo él bajo su mando a semejantes aliados. Sin
embargo, la puerta continuó abriéndose lentamente, y ahora sólo era el cuerpo del conde el que cerraba
el paso.




                                                     28
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        Repentinamente me llegó la idea de que a lo mejor aquel era el momento y los medios de mi
condena; iba a ser entregado a los lobos, y a mi propia instigación. Había una maldad diabólica en la
idea, suficientemente grande para el conde, y como última oportunidad, grité:
          —¡Cierre la puerta! ¡Esperaré hasta mañana!
          Me cubrí el rostro con mis manos para ocultar las lágrimas de amarga decepción.
        Con un movimiento de su poderoso brazo, el conde cerró la puerta de golpe, y los grandes
cerrojos sonaron y produjeron ecos a través del corredor, al tiempo que caían de regreso en sus puestos.
Regresamos a la biblioteca en silencio, y después de uno o dos minutos yo me fui a mi cuarto. Lo último
que vi del conde Drácula fue su terrible mirada, con una luz roja de triunfo en los ojos y con una sonrisa
de la que Judas, en el infierno, podría sentirse orgulloso.
       Cuando estuve en mi cuarto y me encontraba a punto de acostarme, creí escuchar unos
murmullos al otro lado de mi puerta. Me acerqué a ella en silencio y escuché. A menos que mis oídos me
engañaran, oí la voz del conde:
       —¡Atrás, atrás, a vuestro lugar! Todavía no ha llegado vuestra hora. ¡Esperad! ¡Tened paciencia!
Esta noche es la mía. Mañana por la noche es la vuestra.
         Hubo un ligero y dulce murmullo de risas, y en un exceso de furia abrí la puerta de golpe y vi allí
afuera a aquellas tres terribles mujeres lamiéndose los labios. Al aparecer yo, todas se unieron en una
horrible carcajada y salieron corriendo.
        Regresé a mi cuarto y caí de rodillas. ¿Está entonces tan cerca el final? ¡Mañana! ¡Mañana!
Señor, ¡ayudadme, y a aquellos que me aman!


         30 de junio, por la mañana. Estas pueden ser las últimas palabras que jamás escriba en este
diario. Dormí hasta poco antes del amanecer, y al despertar caí de rodillas, pues estoy determinado a que
si viene la muerte me encuentre preparado.
          Finalmente sentí aquel sutil cambio del aire y supe que la mañana había llegado.
        Luego escuché el bien venido canto del gallo y sentí que estaba a salvo. Con alegre corazón abrí
la puerta y corrí escaleras abajo, hacia el corredor. Había visto que la puerta estaba cerrada sin llave, y
ahora estaba ante mí la libertad. Con manos que temblaban de ansiedad, destrabé las cadenas y corrí los
pasados cerrojos.
       Pero la puerta no se movió. La desesperación se apoderó de mí. Tiré repetidamente de la puerta
y la empujé hasta que, a pesar de ser muy pesada, se sacudió en sus goznes. Pude ver que tenía
pasado el pestillo. Le habían echado llave después de que yo dejé al conde.
       Entonces se apoderó de mi un deseo salvaje de obtener la llave a cualquier precio, y ahí mismo
determiné escalar la pared y llegar otra vez al cuarto del conde.
        Podía matarme, pero la muerte parecía ahora el menor de todos los males. Sin perder tiempo,
corrí hasta la ventana del este y me deslicé por la pared, como antes, al cuarto del conde. Estaba vacío,
pero eso era lo que yo esperaba. No pude ver la llave por ningún lado, pero el montón de oro permanecía
en su puesto. Pasé por la puerta en la esquina y descendí por la escalinata circular y a lo largo del oscuro
pasadizo hasta la vieja capilla. Ya sabía yo muy bien donde encontrar al monstruo que buscaba.
         La gran caja estaba en el mismo lugar, recostada contra la pared, pero la tapa había sido puesta,
con los clavos listos en su lugar para ser metidos aunque todavía no se había hecho esto. Yo sabía que
tenía que llegar al cuerpo para buscar la llave, de tal manera que levanté la tapa y la recliné contra la
pared; y entonces vi algo que llenó mi alma de terror. Ahí yacía el conde, pero mirándose tan joven como
si hubiese sido rejuvenecido pues su pelo blanco y sus bigotes habían cambiado a un gris oscuro; las
mejillas estaban más llenas, y la blanca piel parecía un rojo rubí debajo de ellas; la boca estaba más roja
que nunca; sobre sus labios había gotas de sangre fresca que caían en hilillos desde las esquinas de su
boca y corrían sobre su barbilla y su cuello. Hasta sus ojos, profundos y centellantes, parecían estar




                                                     29
Drácula                                                                                            Bram Stoker



hundidos en medio de la carne hinchada, pues los párpados y las bolsas debajo de ellos estaban
abotagados. Parecía como si la horrorosa criatura simplemente estuviese saciada con sangre.
         Yacía como una horripilante sanguijuela, exhausta por el hartazgo. Temblé al inclinarme para
tocarlo, y cada sentido en mí se rebeló al contacto; pero tenía que hurgar en sus bolsillos, o estaba
perdido. La noche siguiente podía ver mi propio cuerpo servir de banquete de una manera similar para
aquellas horrorosas tres. Caí sobre el cuerpo, pero no pude encontrar señales de la llave. Entonces me
detuve y miré al conde.
         Había una sonrisa burlona en su rostro hinchado que pareció volverme loco. Aquél era el ser al
que yo estaba ayudando a trasladarse a Londres, donde, quizá, en los siglos venideros podría saciar su
sed de sangre entre sus prolíficos millones, y crear un nuevo y siempre más amplio círculo de
semidemonios para que se cebaran entre los indefensos. El mero hecho de pensar aquello me volvía
loco. Sentí un terrible deseo de salvar al mundo de semejante monstruo. No tenía a mano ninguna arma
letal, pero tomé la pala que los hombres habían estado usando para llenar las cajas y, levantándola a lo
alto, golpeé con el filo la odiosa cara. Pero al hacerlo así, la cabeza se volvió y los ojos recayeron sobre
mí con todo su brillo de horrendo basilisco. Su mirada pareció paralizarme y la pala se volteó en mi mano
esquivando la cara, haciendo apenas una profunda incisión sobre la frente. La pala se cayó de mis
manos sobre la caja, y al tirar yo de ella, el reborde de la hoja se trabó en la orilla de la tapa, que cayó
otra vez sobre el cajón escondiendo la horrorosa imagen de mi vista. El último vistazo que tuve fue del
rostro hinchado, manchado de sangre y fijo, con una mueca de malicia que hubiese sido muy digna en el
más profundo de los infiernos.
       Pensé y pensé cuál sería mi próximo movimiento, pero parecía que mi cerebro estaba en llamas,
y esperé con una desesperación que sentía crecer por momentos.
         Mientras esperaba escuché a lo lejos un canto gitano entonado por voces alegres que se
acercaban, y a través del canto el sonido de las pesadas ruedas y los restallantes látigos; los gitanos y
los eslovacos de quienes el conde había hablado, llegaban. Echando una última mirada a la caja que
contenía el vil cuerpo, salí corriendo de aquel lugar y llegué hasta el cuarto del conde, determinado a salir
de improviso en el instante en que la puerta se abriera. Con oídos atentos, escuché, y oí abajo el chirrido
de la llave en la gran cerradura y el sonido de la pesada puerta que se abría. Debe haber habido otros
medios de entrada, o alguien tenía una llave para una de las puertas cerradas. Entonces llegó hasta mí el
sonido de muchos pies que caminaban, muriéndose en algún pasaje que enviaba un eco retumbante.
Quise dirigirme nuevamente corriendo hacia la bóveda, donde tal vez podría encontrar la nueva entrada;
pero en ese momento un violento golpe de viento pareció penetrar en el cuarto, y la puerta que conducía
a la escalera de caracol se cerró de un golpe tan fuerte que levantó el polvo de los dinteles. Cuando corrí
a abrir la puerta, encontré que estaba herméticamente cerrada. De nuevo era prisionero, y la red de mi
destino parecía irse cerrando cada vez más.
         Mientras escribo esto, en el pasadizo debajo de mí se escucha el sonido de muchos pies pisando
y el ruido de pesos bruscamente depositados, indudablemente las cajas con su cargamento de tierra.
También se oye el sonido de un martillo; es la caja del conde, que están cerrando. Ahora puedo escuchar
nuevamente los pesados pies avanzando a lo largo del corredor, con muchos otros pies inútiles
siguiéndolos detrás.
        Se cierra la puerta, las cadenas chocan entre sí al ser colocadas; se oye el chirrido de la llave en
la cerradura; puedo incluso oír cuando la llave se retira; entonces se abre otra puerta y se cierra; oigo los
crujidos de la cerradura y de los cerrojos.
         ¡Oíd! En el patio y a lo largo del rocoso sendero van las pesadas ruedas, el chasquido de los
látigos y los coros de los gitanos a medida que desaparecen en la distancia. Estoy solo en el castillo con
esas horribles mujeres.
          ¡Puf! Mina es una mujer, y no tiene nada en común con ellas. Estas son diablesas del averno.
        No permaneceré aquí solo con ellas; trataré de escalar la pared del castillo más lejos de lo que lo
he intentado hasta ahora. Me llevaré algún oro conmigo, pues podría necesitarlo más tarde. Tal vez
encuentre alguna manera de salir de este horrendo lugar.




                                                     30
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Y entonces, ¡rápido a casa! ¡Rápido al más veloz y más cercano de los trenes! ¡Lejos de este
maldito lugar, de esta maldita tierra donde el demonio y sus hijos todavía caminan con pies terrenales!.
         Por lo menos la bondad de Dios es mejor que la de estos monstruos, y el precipicio es empinado
y alto. A sus pies, un hombre puede dormir como un hombre. ¡Adiós, todo! ¡Adiós, Mina!



                         V.— CARTA DE LA SEÑORITA MINA MURRAY A LA
                                 SEÑORITA LUCY WESTENRA


          9 de mayo
          “Mi muy querida Lucy
         “Perdona mi tardanza en escribirte, pero he estado verdaderamente sobrecargada de trabajo. La
vida de una ayudante de director de escuela es angustiosa. Me muero de ganas de estar contigo, y a
orillas del mar, donde podamos hablar con libertad y construir nuestros castillos en el aire. Últimamente
he estado trabajando mucho, debido a que quiero mantener el nivel de estudios de Jonathan, y he estado
practicando muy activamente la taquigrafía. Cuando nos casemos le podré ser muy útil a Jonathan, y si
puedo escribir bien en taquigrafía estaré en posibilidad de escribir de esa manera todo lo que dice y luego
copiarlo en limpio para él en la máquina, con la que también estoy practicando muy duramente. Él y yo a
veces nos escribimos en taquigrafía, y él esta llevando un diario estenográfico de sus viajes por el
extranjero. Cuando esté contigo también llevaré un diario de la misma manera.
         No quiero decir uno de esos diarios que se escriben a la ligera en la esquina de un par de
páginas cuando hay tiempo los domingos, sino un diario en el cual yo pueda escribir siempre que me
sienta inclinada a hacerlo. Supongo que no le interesará mucho a otra gente, pero no está destinado para
ella. Algún día se lo enseñaré a Jonathan, en caso de que haya algo en él que merezca ser compartido,
pero en verdad es un libro de ejercicios. Trataré de hacer lo que he visto que hacen las mujeres
periodistas: entrevistas, descripciones, tratando de recordar lo mejor posible las conversaciones. Me han
dicho que, con un poco de práctica, una puede recordar de todo lo que ha sucedido o de todo lo que una
ha oído durante el día. Sin embargo, ya veremos. Te contaré acerca de mis pequeños planes cuando nos
veamos. Acabo de recibir un par de líneas de Jonathan desde Transilvania. Está bien y regresará más o
menos dentro de una semana.
        Estoy muy ansiosa de escuchar todas sus noticias. ¡Debe ser tan bonito visitar países extraños! A
veces me pregunto si nosotros, quiero decir Jonathan y yo, alguna vez los veremos juntos. Acaba de
sonar la campana de las diez. Adiós.
          "Te quiere,
          MINA
       "Dime todas las nuevas cuando me escribas. No me has dicho nada durante mucho tiempo. He
escuchado rumores, y especialmente sobre un hombre alto, guapo, de pelo rizado. (???)"


                                  Carta de Lucy Westenra a Mina Murray

          Calle de Chatham, 17
          Miércoles
          "Mi muy querida Mina:
        "Debo decir que me valúas muy injustamente al decir que soy mala para la correspondencia. Te
he escrito dos veces desde que nos separamos, y tu última carta sólo fue la segunda. Además, no tengo
nada que decirte. Realmente no hay nada que te pueda interesar. La ciudad está muy bonita por estos
días, y vamos muy a menudo a las galerías de pintura y a caminar o a andar a caballo en el parque. En
cuanto al hombre alto, de pelo rizado, supongo que era el que estaba conmigo en el último concierto


                                                    31
Drácula                                                                                          Bram Stoker



popular. Evidentemente, alguien ha estado contando cuentos chinos. Era el señor Holmwood. Viene a
menudo a vernos, y se lleva muy bien con mamá; tienen muchas cosas comunes de que hablar. Hace
algún tiempo encontramos a un hombre que sería adecuado para ti si no estuvieras ya comprometida con
Jonathan. Es un partido excelente; guapo, rico y de buena familia. Es médico y muy listo. ¡Imagínatelo!
Tiene veintinueve años de edad y es propietario de un inmenso asilo para lunáticos, todo bajo su
dirección. El señor Holmwood me lo presentó y vino aquí a vernos, y ahora nos visita a menudo. Creo
que es uno de los hombres más resueltos que jamás he visto, y sin embargo, el más calmado. Parece
absolutamente imperturbable. Me puedo imaginar el magnífico poder que tiene sobre sus pacientes.
Tiene el curioso hábito de mirarlo a uno directamente a la cara como si tratara de leerle los
pensamientos. Trata de hacer esto muchas veces conmigo, pero yo me jacto de que esta vez se ha
encontrado con una nuez demasiado dura para quebrar. Eso lo sé por mi espejo. ¿Nunca has tratado de
leer tu propia cara? Yo sí, y te puedo decir que no es un mal estudio, y te da más trabajo del que puedes
imaginarte si nunca lo has intentado todavía. Él dice que yo le proporciono un curioso caso psicológico, y
yo humildemente creo que así es. Como tú sabes, no me tomo suficiente interés en los vestidos como
para ser capaz de describir las nuevas modas. El tema de los vestidos es aburrido. Eso es otra vez slang,
pero no le hagas caso; Arthur dice eso todos los días. Bien, eso es todo. Mina, nosotras nos hemos dicho
todos nuestros secretos desde que éramos niñas; hemos dormido juntas y hemos comido juntas, hemos
reído y llorado juntas; y ahora, aunque ya haya hablado, me gustaría hablar más. ¡Oh, Mina! ¿No pudiste
adivinar? Lo amo; ¡lo amo! Vaya, eso me hace bien. Desearía estar contigo, querida, sentadas en
confianza al lado del fuego, tal como solíamos hacerlo; entonces trataría de decirte lo que siento; no sé
siquiera cómo estoy escribiéndote esto. Tengo miedo de parar, porque pudiera ser que rompiera la carta,
y no quiero parar, porque deseo decírtelo todo. Mándame noticias tuyas inmediatamente, y dime todo lo
que pienses acerca de esto. Mina, debo terminar. Buenas noches.
          Bendíceme en tus oraciones, y, Mina, reza por mi felicidad.
          LUCY
          "P. D. No necesito decirte que es un secreto. Otra vez, buenas noches."


                                  Carta de Lucy Westenra a Mina Murray

          24 de mayo
          "Mi queridísima Mina:
        "Gracias, gracias y gracias otra vez por tu dulce carta. ¡Fue tan agradable poder sentir tu
simpatía!
         "Querida mía, nunca llueve sino a cántaros. ¡Cómo son ciertos los antiguos proverbios! Aquí me
tienes, a mí que tendré veinte años en septiembre, y que nunca había tenido una proposición hasta hoy;
no una verdadera, y hoy he tenido hasta tres. ¡Imagínatelo! ¡TRES proposiciones en un día! ¿No es
terrible? Me siento triste, verdadera y profundamente triste, por dos de los tres sujetos. ¡Oh, Mina, estoy
tan contenta que no sé qué hacer conmigo misma! ¡Y tres proposiciones de matrimonio!
        Pero, por amor de Dios, no se lo digas a ninguna de las chicas, o comenzarían de inmediato a
tener toda clase de ideas extravagantes y a imaginarse ofendidas, y desairadas, si en su primer día en
casa no recibieran por lo menos seis; ¡algunas chicas son tan vanas! Tú y yo, querida Mina, que estamos
comprometidas y pronto nos vamos a asentar sobriamente como viejas mujeres casadas, podemos
despreciar la vanidad.
         Bien, debo hablarte acerca de los tres, pero tú debes mantenerlo en secreto, sin decírselo a
nadie, excepto, por supuesto, a Jonathan. Tú se lo dirás a él, porque yo, si estuviera en tu lugar, se lo
diría seguramente a Arthur. Una mujer debe decirle todo a su marido, ¿no crees, querida?, y yo debo ser
justa. A los hombres les gusta que las mujeres, desde luego sus esposas, sean tan justas como son ellos;
y las mujeres, temo, no son siempre tan justas como debieran serlo. Bien, querida, el número uno llegó
justamente antes del almuerzo. Ya te he hablado de él: el doctor John Seward, el hombre del asilo para
lunáticos, con un fuerte mentón y una buena frente. Exteriormente se mostró muy frío, pero de todas
maneras estaba nervioso. Evidentemente estuvo educándose a sí mismo respecto a toda clase de



                                                     32
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



pequeñas cosas, y las recordaba; pero se las arregló para casi sentarse en su sombrero de seda, cosa
que los hombres generalmente no hacen cuando están tranquilos, y luego, al tratar de parecer calmado,
estuvo jugando con una lanceta, de una manera que casi me hizo gritar. Me habló, Mina, muy
directamente. Me dijo cómo me quería él, a pesar de conocerme de tan poco tiempo, y lo que sería su
vida si me tenía a mí para ayudarle y alegrarlo. Estaba a punto de decirme lo infeliz que sería si yo no lo
quisiera también a él, pero cuando me vio llorando me dijo que él era un bruto y que no quería agregar
más penas a las presentes. Entonces hizo una pausa y me preguntó si podía llegar a amarlo con el
tiempo; y cuando yo moví la cabeza negativamente, sus manos temblaron, y luego, con alguna
incertidumbre, me preguntó si ya me importaba alguna otra persona. Me dijo todo de una manera muy
bonita, alegando que no quería obligarme a confesar, pero que lo quería saber, porque si el corazón de
una mujer estaba libre un hombre podía tener esperanzas. Y entonces, Mina, sentí una especie de deber
decirle que ya había alguien. Sólo le dije eso, y él se puso en pie, y se veía muy fuerte y muy serio
cuando tomó mis dos manos en las suyas y dijo que esperaba que yo fuese feliz, y que si alguna vez yo
necesitaba un amigo debía de contarlo a él entre uno de los mejores. ¡Oh, mi querida Mina, no puedo
evitar llorar: debes perdonar que esta carta vaya manchada. Es muy bonito que se le propongan a una y
todas esas cosas, pero no es para nada una cosa alegre cuando tú ves a un pobre tipo, que sabes te
ama honestamente, alejarse viéndose todo descorazonado, y sabiendo tú que, no importa lo que pueda
decir en esos momentos, te estás alejando para siempre de su vida. Mi querida, de momento debo parar
aquí, me siento tan mal, ¡aunque estoy tan feliz!
        Noche, "Arthur se acaba de ir, y me siento mucho más animada que cuando dejé de escribirte, de
manera que puedo seguirte diciendo lo que pasó durante el día. Bien, querida, el número dos llegó
después del almuerzo. Es un tipo tan bueno, un americano de Tejas, y se ve tan joven y tan fresco que
parece imposible que haya estado en tantos lugares y haya tenido tantas aventuras. Yo simpatizo con la
pobre Desdémona cuando le echaron al oído tan peligrosa corriente, incluso por un negro. Supongo que
nosotras las mujeres somos tan cobardes que pensamos que un hombre nos va a salvar de los miedos, y
nos casamos con él. Yo ya sé lo que haría si fuese un hombre y deseara que una muchacha me amara.
No, no lo sé, pues el señor Morris siempre nos contaba sus aventuras, y Arthur nunca lo hizo, y sin
embargo, Querida, no sé cómo me estoy adelantando. El señor Quincey P. Morris me encontró sola.
Parece ser que un hombre siempre encuentra sola a una chica. No, no siempre, pues Arthur lo intentó en
dos ocasiones distintas, y yo ayudándole todo lo que podía; no me da vergüenza decirlo ahora. Debo
decirte antes que nada, que el señor Morris no habla siempre slang; es decir, no lo habla delante de
extraños, pues es realmente bien educado y tiene unas maneras muy finas, pero se dio cuenta de que
me hacía mucha gracia oírle hablar el slang americano, y siempre que yo estaba presente, y que no
hubiera nadie a quien pudiera molestarle, decía cosas divertidas. Temo, querida, que tiene que
inventárselo todo, pues encaja perfectamente en cualquier otra cosa que tenga que decir. Pero esto es
una cosa propia del slang. Yo misma no sé si algún día llegaré a hablar slang; no sé si le gusta a Arthur,
ya que nunca le he oído utilizarlo. Bien, el señor Morris se sentó a mi lado y estaba tan alegre y contento
como podía estar, pero de todas maneras yo pude ver que estaba muy nervioso. Tomó casi con
veneración una de mis manos entre las suyas, y dijo, de la manera más cariñosa:
       "Señorita Lucy, sé que no soy lo suficientemente bueno como para atarle las cintas de sus
pequeños zapatos, pero supongo que si usted espera hasta encontrar un hombre que lo sea, se irá a unir
con esas siete jovenzuelas de las lámparas cuando se aburra. ¿Por qué no se engancha a mi lado y nos
vamos por el largo camino juntos, conduciendo con dobles arneses?
        "Bueno, pues estaba de tan buen humor y tan alegre, que no me pareció ser ni la mitad difícil de
negármele como había sido con el pobre doctor Seward; así es que dije, tan ligeramente como pude, que
yo no sabía nada acerca de cómo engancharme, y que todavía no estaba lo suficientemente madura
como para usar un arnés. Entonces él dijo que había hablado de una manera muy ligera, y que esperaba
que si había cometido un error al hacerlo así, en una ocasión tan seria y trascendental para él, que yo lo
perdonara. Verdaderamente estuvo muy serio cuando dijo esto, y yo no pude evitar sentirme también un
poco seria (lo sé, Mina, que pensarás que soy una coqueta horrorosa), aunque tampoco pude evitar
sentir una especie de regocijo triunfante por ser el número dos en un día. Y entonces, querida, antes de
que yo pudiese decir una palabra, comenzó a expresar un torrente de palabras amorosas, poniendo su
propio corazón y su alma a mis pies. Se veía tan sincero sobre todo lo que decía que yo nunca volveré a
pensar que un hombre debe ser siempre juguetón, y nunca serio, sólo porque a veces se comporte



                                                    33
Drácula                                                                                          Bram Stoker



alegremente. Supongo que vio algo en mi rostro que lo puso en guardia, pues repentinamente se
interrumpió, y dijo, con una especie de fervor masculino que me hubiese hecho amarlo si yo hubiese
estado libre, si mi corazón no tuviera ya dueño, lo siguiente:
         "Lucy, usted es una muchacha de corazón sincero; lo sé. No estaría aquí hablando con usted
como lo estoy haciendo ahora si no la considerara de alma limpia, hasta en lo más profundo de su ser.
Dígame, como un buen compañero a otro, ¿hay algún otro hombre que le interese? Y si lo hay, jamás
volveré a tocar ni siquiera una hebra de su cabello, pero seré, si usted me lo permite, un amigo muy
sincero.
        "Mi querida Mina, ¿por qué son los hombres tan nobles cuando nosotras las mujeres somos tan
inmerecedoras de ellos? Heme aquí casi haciendo burla de este verdadero caballero de todo corazón. Me
eché a llorar (temo, querida, que creerás que esta es una carta muy chapucera en muchos sentidos), y
realmente me sentí muy mal. ¿Por qué no le pueden permitir a una muchacha que se case con tres
hombres, o con tantos como la quieran, para evitar así estas molestias? Pero esto es una 'herejía', y no
debo decirla. Me alegra, sin embargo, decirte que a pesar de estar llorando, fui capaz de mirar a los
valientes ojos del señor Morris y de hablarle sin rodeos: "Sí; hay alguien a quien amo, aunque él todavía
no me ha dicho que me quiere.
        "Estuvo bien que yo le hablara tan francamente, pues una luz pareció iluminar su rostro, y
extendiendo sus dos manos, tomó las mías, o creo que fui yo quien las puso en las de él, y dijo muy
emocionado:
        "Así es, mi valiente muchacha. Vale más la pena llegar tarde en la posibilidad de ganarla a usted,
que llegar a tiempo por cualquier otra muchacha en el mundo. No llore, querida. Si es por mí, soy una
nuez muy dura de romper; lo aguantaré de pie. Si ese otro sujeto no conoce su dicha, bueno, pues lo
mejor es que la busque con rapidez o tendrá que vérselas conmigo. Pequeña, su sinceridad y ánimo han
hecho de mí un amigo, y eso es todavía más raro que un amante; de todas maneras, es menos egoísta.
Querida, voy a tener que hacer solo esta caminata hasta el Reino de los Cielos. ¿No me daría usted un
beso? Será algo para llevarlo a través de la oscuridad, ahora y entonces. Usted puede hacerlo, si lo
desea, pues ese otro buen tipo (debe ser un magnífico tipo, querida; un buen sujeto, o usted no podría
amarlo) no ha hablado todavía.
        "Eso casi me ganó, Mina, pues fue valiente y dulce con él, y también noble con un rival (¿no es
así?) y él, ¡tan triste! Así es que me incliné hacia adelante y lo besé con ternura.
       "Se puso en pie con mis dos manos en las suyas, y mientras miraba hacia abajo, a mi cara, temo
que yo estaba muy sonrojada, dijo:
       "Muchachita, yo sostengo sus manos y usted me ha besado, y si estas cosas no hacen de
nosotros buenos amigos, nada lo hará. Gracias por su dulce sinceridad conmigo, y adiós.
         "Soltó mi mano, y tomando el sombrero, salió del cuarto sin volverse a ver, sin derramar una
lágrima, sin temblar ni hacer una pausa. Y yo estoy llorando como un bebé. ¡Oh!, ¿por qué debe ser
infeliz un hombre como ese cuando hay muchas chicas cerca que podrían adorar hasta el mismo suelo
que pisa? Yo sé que yo lo haría si estuviera libre, pero sucede que no quiero estar libre. Querida, esto me
ha perturbado, y siento que no puedo escribir acerca de la felicidad ahora mismo, después de lo que te
he dicho; y no quiero decir nada acerca del número tres, hasta que todo pueda ser felicidad.
          "Te quiere siempre,
          LUCY
        "P. D.—¡Oh! Acerca del número tres, no necesito decirte nada acerca del número tres, ¿no es
cierto? Además, ¡fue todo tan confuso! Pareció que sólo había transcurrido un instante desde que había
entrado en el cuarto hasta que sus dos brazos me rodearon, y me estaba besando. Estoy muy, muy
contenta, y no sé qué he hecho para merecerlo. Sólo debo tratar en el futuro de mostrar que no soy
desagradecida a Dios por todas sus bondades, al enviarme un amor así, un marido y un amigo.
          "Adiós."




                                                    34
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                            Del diario del doctor Seward (grabado en fonógrafo)

        25 de mayo. Marea menguante en el apetito de hoy. No puedo comer; no puedo descansar, así
es que en su lugar, el diario. Desde mi fracaso de ayer siento una especie de vacío; nada en el mundo
parece ser lo suficientemente importante como para dedicarse a ello. Como sabía que la única cura para
estas cosas era el trabajo, me dediqué a mis pacientes. Escogí a uno que me ha proporcionado un
estudio de mucho interés. Es tan raro que estoy determinado a entenderlo tanto como pueda. Me parece
que hoy me acerqué más que nunca al corazón de su misterio.
         Lo interrogué más detalladamente que otras veces, con el propósito de adueñarme de los hechos
de su alucinación. En mi manera de hacer esto, ahora lo veo, había algo de crueldad. Me parecía desear
mantenerlo en el momento más alto de su locura, una cosa que yo evito hacer con los pacientes como
evitaría la boca del infierno. (Recordar: ¿en qué circunstancias no evitaría yo el abismo del infierno?)
Omnia Romae venalia sunt. ¡El infierno tiene su precio! verb sap. Si hay algo detrás de este instinto será
de mucho valor rastrearlo después con gran precisión, de tal manera que mejor comienzo a hacerlo, y por
lo tanto...
        R. M. Renfield, aetat. 59. Temperamento sanguíneo; gran fortaleza física; excitable
mórbidamente; períodos de decaimiento que terminan en alguna idea fija, la cual no he podido descifrar.
Supongo que el temperamento sanguíneo mismo y la influencia perturbadora terminan en un desenlace
mentalmente logrado; un hombre posiblemente peligroso, probablemente peligroso si es egoísta. En
hombres egoístas, la cautela es un arma tan segura para sus enemigos como para ellos mismos. Lo que
yo pienso sobre esto es que cuando el yo es la idea fija, la fuerza centrípeta es equilibrada a la
centrífuga; cuando la idea fija es el deber, una causa, etc., la última fuerza es predominante, y sólo
pueden equilibrarla un accidente o una serie de accidentes.


                         Carta de Quincey P. Morris al honorable Arthur Holmwood

          25 de mayo
          "Mi querido Arthur:
        "Hemos contado embustes al lado de una fogata en las praderas; y hemos atendido las heridas
del otro después de tratar de desembarcar en las Marquesas; y hemos brindado a orillas del lago
Titicaca. Hay más embustes que contar, y más heridas que sanar, y otro brindis que hacer. ¿No
permitirás que esto sea así mañana por la noche en la fogata de mi campamento? No dudo al
preguntártelo, pues sé que cierta dama está invitada a cierta cena, y tú estás libre. Sólo habrá otro
convidado: nuestro viejo compinche en Corea, Jack Seward. El también va a venir, y los dos deseamos
mezclar nuestras lágrimas en torno de la copa de vino, y luego hacer un brindis de todo corazón por el
hombre más feliz de este ancho mundo, que ha ganado el corazón más noble que ha hecho Dios y es el
que más merece ganárselo. Te prometemos una calurosa bienvenida y un saludo afectuoso, y un brindis
tan sincero como tu propia mano derecha. Ambos juramos irte a dejar a casa si bebes demasiado en
honor de cierto par de ojos. ¡Te espero!
          "Tu sincero amigo de siempre,
          QUINCEY P. MORRIS"


                           Telegrama de Arthur Holmwood a Quincey P. Morris

          26 de mayo.
          "Contad conmigo en todo momento. Llevo unos mensajes que os harán zumbar los oídos.
          ART "




                                                    35
Drácula                                                                                          Bram Stoker



                                 VI.— DIARIO DE MINA MURRAY


         Whitby, 24 de julio. Encontré en la estación a Lucy, que parecía más dulce y bonita que nunca, y
de allí nos dirigimos a la casa de Crescent, en la que tienen cuartos.
        Es un lugar muy bonito. El pequeño río, el Esk, corre a través de un profundo valle, que se amplía
a medida que se acerca al puerto. Lo atraviesa un gran viaducto, de altos machones, a través del cual el
paisaje parece estar algo más lejos de lo que en realidad está. El valle es de un verde bellísimo, y es tan
empinado que cuando uno se encuentra en la parte alta de cualquier lado se ve a través de él, a menos
que uno esté lo suficientemente cerca como para ver hacia abajo. Las casas del antiguo pueblo (el lado
más alejado de nosotros) tienen todas tejados rojos, y parecen estar amontonadas unas sobre otras de
cualquier manera, como se ve en las estampas de Nüremberg.
         Exactamente encima del pueblo están las ruinas de la abadía de Whitby, que fue saqueada por
los daneses, lo cual es la escena de parte de "Marmion", cuando la muchacha es emparedada en el
muro. Es una ruina de lo más noble, de inmenso tamaño, y llena de rasgos bellos y románticos; según la
leyenda, una dama de blanco se ve en una de las ventanas. Entre la abadía y el pueblo hay otra iglesia,
la de la parroquia, alrededor de la cual hay un gran cementerio, todo lleno de tumbas de piedra. Según mi
manera de ver, este es el lugar más bonito de Whitby, pues se extiende justamente sobre el pueblo y se
tiene desde allí una vista completa del puerto y de toda la bahía donde el cabo Kettleness se introduce en
el mar. Desciende tan empinada sobre el puerto, que parte de la ribera se ha caído, y algunas de las
tumbas han sido destruidas. En un lugar, parte de las piedras de las tumbas se desparraman sobre el
sendero arenoso situado mucho más abajo. Hay andenes, con bancas a los lados, a través del
cementerio de la iglesia. La gente se sienta allí durante todo el día mirando el magnífico paisaje y
gozando de la brisa. Vendré y me sentaré aquí muy frecuentemente a trabajar. De hecho, ya estoy ahora
escribiendo sobre mis rodillas, y escuchando la conversación de tres viejos que están sentados a mi lado.
Parece que no hacen en todo el día otra cosa que sentarse aquí y hablar.
        El puerto yace debajo de mí, con una larga pared de granito que se introduce en el mar en el lado
más alejado, con una curva hacia afuera, al final de ella, en medio de la cual hay un faro. Un macizo
malecón corre por la parte exterior de ese faro. En el lado más cercano, el malecón forma un recodo
doblado a la inversa, y su terminación tiene también un faro. Entre los dos muelles hay una pequeña
abertura hacia el puerto, que de ahí en adelante se amplía repentinamente.
        Cuando hay marea alta es muy bonito; pero cuando baja la marea disminuye de profundidad
hasta casi quedar seco, y entonces sólo se ve la corriente del Esk deslizándose entre los bancos de
arena, con algunas rocas aquí y allá. Afuera del puerto, de este lado, se levanta por cerca de media milla
un gran arrecife, cuya parte aguda corre directamente desde la parte sur del faro. Al final de ella hay una
boya con una campana, que suena cuando hay mal tiempo y lanza sus lúgubres notas al viento. Cuentan
aquí una leyenda: cuando un barco está perdido se escuchan campanas que suenan en el mar abierto.
Debo interrogar acerca de esto al anciano; camina en esta dirección...
       Es un viejo muy divertido. Debe ser terriblemente viejo, pues su rostro está todo rugoso y torcido
como la corteza de un árbol. Me dice que tiene casi cien años, y que era marinero de la flota pesquera de
Groenlandia cuando la batalla de Waterloo. Es, temo, una persona muy escéptica, pues cuando le
pregunté acerca de las campanas en el mar y acerca de la Dama de Blanco en la abadía, me dijo muy
bruscamente:
         —Señorita, si yo fuera usted, no me preocuparía por eso. Esas cosas están todas gastadas. Es
decir, yo no digo que nunca sucedieron, pero sí digo que no sucedieron en mi tiempo. Todo eso está bien
para forasteros y viajeros, pero no para una joven tan bonita como usted. Esos caminantes de York y
Leeds, que siempre están comiendo arenques curtidos y tomando té, y viendo cómo pueden comprar
cualquier cosa barata, creen en esas cosas. Yo me pregunto quién se preocupa de contarles esas
mentiras, hasta en los periódicos, que están llenos de habladurías tontas.
       Creí que sería una buena persona de quien podía aprender cosas interesantes, así es que le
pregunté si no le molestaría decirme algo acerca de la pesca de ballenas en tiempos remotos. Estaba




                                                    36
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



justamente sentándose para comenzar cuando el reloj dio las seis, y entonces se levantó trabajosamente,
y dijo:
        —Señorita, ahora debo irme otra vez a casa. A mi nieta no le gusta esperar cuando el té ya está
servido, pues tarda algún tiempo.
          Se alejó cojeando, y pude ver que se apresuraba, tanto como podía, gradas abajo.
        Los graderíos son un rasgo distintivo de este lugar. Conducen del pueblo a la iglesia; hay cientos
de ellos (no sé cuantos) y se enroscan en delicadas curvas; el declive es tan leve que un caballo puede
fácilmente subirlos o bajarlos. Creo que originalmente deben haber tenido algo que ver con la abadía. Me
iré hacia mi casa también. Lucy salió a hacer algunas visitas con su madre, y como sólo eran visitas de
cortesía, yo no fui. Pero ya es hora de que estén de regreso.

        1 de agosto. Hace una hora que llegué aquí arriba con Lucy, y tuvimos la más interesante
conversación con mi viejo amigo y los otros dos que siempre vienen y le hacen compañía. Él es
evidentemente el oráculo del grupo, y me atrevo a pensar que en su tiempo debe haber sido una persona
por demás dictatorial. Nunca admite equivocarse, y siempre contradice a todo el mundo. Si no puede
ganar discutiendo, entonces los amedrenta, y luego toma el silencio de los demás por aceptación de sus
propios puntos de vista. Lucy estaba dulcemente bella en su vestido de linón blanco; desde que llegamos
tiene un bellísimo color. Noté que el anciano no perdió ningún tiempo en llegar hasta ella y sentarse a su
lado cuando nosotros nos sentamos. Lucy es tan dulce con los ancianos que creo que todos se
enamoran de ella al instante. Hasta mi viejo sucumbió y no la contradijo, sino que apoyó todo lo que ella
decía. Logré llevarlo al tema de las leyendas, y de inmediato comenzó a hablar echándonos una especie
de sermón. Debo tratar de recordarlo y escribirlo:
        —Todas esas son tonterías, de cabo a rabo; eso es lo que son, y nada más. Esos dichos y
señales y fantasmotes y convidados de piedra y patochados y todo eso, sólo sirven para asustar niños y
mujeres. No son más que palabras, eso y todos esos espantos, señales y advertencias que fueron
inventados por curas y personas malintencionadas y por los reclutadores de los ferrocarriles, para asustar
a un pobre tipo y para hacer que la gente haga algo que de otra manera no haría. Me enfurece pensar en
ello. ¿Por qué son ellos quienes, no contentos con imprimir mentiras sobre el papel y predicarlas desde
los púlpitos, quieren grabarlas hasta en las tumbas? Miren a su alrededor como deseen y verán que
todas esas lápidas que levantan sus cabezas tanto como su orgullo se lo permite, están inclinadas...,
sencillamente cayendo bajo el peso de las mentiras escritas en ellas. Los "Aquí yacen los restos" o "A la
memoria sagrada" están escritos sobre ellas y, no obstante, ni siquiera en la mitad de ellas hay cuerpo
alguno; a nadie le ha importado un comino sus memorias y mucho menos las han santificado. ¡Todo es
mentira, sólo mentiras de un tipo o de otro! ¡Santo Dios! Pero el gran repudio vendrá en el Día del Juicio
Final, cuando todos salgan con sus mortajas, todos unidos tratando de arrastrar con ellos sus lápidas
para probar lo buenos que fueron; algunos de ellos temblando, cayendo con sus manos adormecidas y
resbalosas por haber yacido en el mar, a tal punto que ni siquiera podrán mantenerse unidos.
        Por el aire satisfecho del anciano y por la forma en que miraba a su alrededor en busca de apoyo
a sus palabras, pude observar que estaba alardeando, de manera que dije algo que le hiciera continuar.
          —¡Oh, señor Swales, no puede hablar en serio! Ciertamente todas las lápidas no pueden estar
mal.
        —¡Pamplinas! Puede que escasamente haya algunas que no estén mal, excepto en las que se
pone demasiado bien a la gente; porque existen personas que piensan que un recipiente de bálsamo
podría ser como el mar, si tan sólo fuera suyo. Todo eso no son sino mentiras. Escuche, usted vino aquí
como una extraña y vio este atrio de iglesia.
       Yo asentí porque creí que lo mejor sería hacer eso. Sabía que algo tenía que ver con el templo.
El hombre continuó:
        —Y a usted le consta que todas esas lápidas pertenecen a personas que han sido sepultadas
aquí, ¿no es verdad?
          Volví a asentir.



                                                    37
Drácula                                                                                            Bram Stoker



         —Entonces, es ahí justamente en donde aparece la mentira. Escuche, hay veintenas de tales
sitios de reposo que son tumbas tan antiguas como el cajón del viejo Dun del viernes por la noche —le
dio un codazo a uno de sus amigos y todos rieron—. ¡Santo Dios! ¿Y cómo podrían ser otra cosa? Mire
esa, la que está en la última parte del cementerio, ¡léala!
          Fui hasta ella, y leí:
       —Edward Spencelagh, contramaestre, asesinado por los piratas en las afueras de la costa de
Andres, abril de 1845, a la edad de 30 años.
          Cuando regresé, el señor Swales continuó:
         —Me pregunto, ¿quién lo trajo a sepultar aquí? ¡Asesinado en las afueras de la costa de Andres!
¡Y a ustedes les consta que su cuerpo reposa ahí!. Yo podría enumerarles una docena cuyos huesos
yacen en los mares de Groenlandia, al norte —y señaló en esa dirección—, o a donde hayan sido
arrastrados por las corrientes. Sus lápidas están alrededor de ustedes, y con sus ojos jóvenes pueden
leer desde aquí las mentiras que hay entre líneas. Respecto a este Braithwaite Lowrey..., yo conocí a su
padre, éste se perdió en el Lively en las afueras de Groenlandia el año veinte; y a Andrew Woodhouse,
ahogado en el mismo mar en 1777; y a John Paxton, que se ahogó cerca del cabo Farewell un año más
tarde, y al viejo John Rawlings, cuyo abuelo navegó conmigo y que se ahogó en el golfo de Finlandia en
el año cincuenta. ¿Creen ustedes que todos estos hombres tienen que apresurarse a ir a Whitby cuando
la trompeta suene? ¡Mucho lo dudo! Les aseguro que para cuando llegaran aquí estarían chocando y
sacudiéndose unos con otros en una forma que parecería una pelea sobre el hielo, como en los viejos
tiempos en que nos enfrentábamos unos a otros desde el amanecer hasta el anochecer y tratando de
curar nuestras heridas a la luz de la aurora boreal.
         Evidentemente, esto era una broma del lugar, porque el anciano rió al hablar y sus amigos le
festejaron de muy buena gana.
       —Pero —dije—, seguramente no es esto del todo correcto porque usted parte del supuesto de
que toda la pobre gente, o sus espíritus, tendrán que llevar consigo sus lápidas en el Día del Juicio.
¿Cree usted que eso será realmente necesario?
          —Bueno, ¿para qué otra cosa pueden ser esas lápidas? ¡Contésteme eso, querida!
          —Supongo que para agradar a sus familiares.
         —¡Supone que para agradar a sus familiares! —sus palabras estaban impregnadas de un intenso
sarcasmo—. ¿Cómo puede agradarle a sus familiares el saber que todo lo que hay escrito ahí es una
mentira, y que todo el mundo, en este lugar, sabe que lo es? Señaló hacia una piedra que estaba a
nuestros pies y que había sido colocada a guisa de lápida, sobre la cual descansaba la silla, cerca de la
orilla del peñasco.
          —Lean las mentiras que están sobre esa lápida —dijo.
       Las letras quedaban de cabeza desde donde yo estaba; pero Lucy quedaba frente a ellas, de
manera que se inclinó y leyó:
        —A la sagrada memoria de George Canon, quien murió en la esperanza de una gloriosa
resurrección, el 29 de julio de 1873, al caer de las rocas en Kettleness. Esta tumba fue erigida por su
doliente madre para su muy amado hijo. "Era el hijo único de su madre que era viuda." A decir verdad,
señor Swales, yo no veo nada de gracioso en eso —sus palabras fueron pronunciadas con suma
gravedad y con cierta severidad.
        —¡No lo encuentra gracioso! ¡Ja! ¡Ja! Pero eso es porque no sabe que la doliente madre era una
bruja que lo odiaba porque era un pillo..., un verdadero pillo...; y él la odiaba de tal manera que se suicidó
para que no cobrara un seguro que ella había comprado sobre su vida. Casi se voló la tapa de los sesos
con una vieja escopeta que usaban para espantar los cuervos; no la apuntó hacia los cuervos esa vez,
pero hizo que cayeran sobre él otros objetos. Fue así como cayó de las rocas. Y en lo que se refiere a las
esperanzas de una gloriosa resurrección, con frecuencia le oí decir, señorita, que esperaba irse al infierno
porque su madre era tan piadosa que seguramente iría al cielo y él no deseaba encontrarse en el mismo
lugar en que estuviera ella. Ahora, en todo caso, ¿no es eso una sarta de mentiras? —y subrayó las



                                                      38
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



palabras con su bastón—. Y vaya si hará reír a Gabriel cuando Geordie suba jadeante por las rocas con
su lápida equilibrada sobre la joroba, ¡y pida que sea tomada como evidencia!
          No supe qué decir; pero Lucy cambió la conversación al decir, mientras se ponía de pie:
       —¿Por qué nos habló sobre esto? Es mi asiento favorito y no puedo dejarlo, y ahora descubro
que debo seguir sentándome sobre la tumba de un suicida.
        —Eso no le hará ningún mal, preciosa, y puede que Geordie se alegre de tener a una chica tan
esbelta sobre su regazo. No le hará daño, yo mismo me he sentado innumerables ocasiones en los
últimos veinte años y nada me ha pasado. No se preocupe por los tipos como el que yace ahí o que
tampoco están ahí. El tiempo para correr llegará cuando vea que todos cargan con las lápidas y que el
lugar quede tan desnudo como un campo segado. Ya suena la hora y debo irme, ¡a sus pies, señoras!
          Y se alejó cojeando.
        Lucy y yo permanecimos sentadas unos momentos, y todo lo que teníamos delante era tan
hermoso que nos tomamos de la mano. Ella volvió a decirme lo de Arthur y su próximo matrimonio; eso
hizo que me sintiera un poco triste, porque nada he sabido de Jonathan durante todo un mes.
        El mismo día. Vine aquí sola porque me siento muy triste. No hubo carta para mí: espero que
nada le haya sucedido a Jonathan. El reloj acaba de dar las nueve, puedo ver las luces diseminadas por
todo el pueblo, formando hileras en los sitios en donde están las calles y en otras partes solas; suben
hasta el Esk para luego desaparecer en la curva del valle. A mi izquierda, la vista es cortada por la línea
negra del techo de la antigua casa que está al lado de la abadía. Las ovejas y corderos balan en los
campos lejanos que están a mis espaldas, y del camino empedrado de abajo sube el sonido de pezuñas
de burros. La banda que está en el muelle está tocando un vals austero en buen tiempo, y más allá sobre
el muelle, hay una sesión del Ejército de Salvación en algún callejón. Ninguna de las bandas escucha a la
otra; pero desde aquí puedo ver y oír a ambas. ¡Me pregunto en dónde está Jonathan y si estará
pensando en mí! Cómo deseo que estuviera aquí.


                                        Del Diario del doctor Seward

        5 de junio. El caso de Renfield se hace más interesante cuanto más logro entender al hombre.
Tiene ciertamente algunas características muy ampliamente desarrolladas: egoísmo, sigilo e
intencionalidad. Desearía poder averiguar cuál es el objeto de esto último. Parece tener un esquema
acabado propio de él, pero no sé cuál es.
        Su virtud redentora es el amor para los animales, aunque, de hecho, tiene tan curiosos cambios
que algunas veces me imagino que sólo es anormalmente cruel. Juega con toda clase de animales.
Justamente ahora su pasatiempo es cazar moscas. En la actualidad tiene ya tal cantidad que he tenido
un altercado con él. Para mi asombro, no tuvo ningún estallido de furia, como lo había esperado, sino que
tomó el asunto con una seriedad muy digna. Reflexionó un momento, y luego dijo:
          —¿Me puede dar tres días? Al cabo de ellos las dejaré libres.
          Le dije que, por supuesto, le daba ese tiempo. Debo vigilarlo.


        18 de junio. Ahora ha puesto su atención en las arañas, y tiene unos cuantos ejemplares muy
grandes metidos en una caja. Se pasa todo el día alimentándolas con sus moscas, y el número de las
últimas ha disminuido sensiblemente, aunque ha usado la mitad de su comida para atraer más moscas
de afuera.


        1 de julio. Sus arañas se están convirtiendo ahora en una molestia tan grande como sus moscas,
y hoy le dije que debe deshacerse de ellas. Se puso muy triste al escuchar esto, por lo que le dije que por
lo menos debía deshacerse de algunas. Aceptó alegremente esta propuesta, y le di otra vez el mismo
tiempo para que efectuara la reducción. Mientras estaba con él me causó muchos disgustos, pues
cuando un horrible moscardón, hinchado con desperdicios de comida, zumbó dentro del cuarto, él lo


                                                      39
Drácula                                                                                            Bram Stoker



capturó y lo sostuvo un momento entre su índice y su pulgar, y antes de que yo pudiera advertir lo que iba
a hacer, se lo echo a la boca y se lo comió. Lo reñí por lo que había hecho, pero él me arguyó que tenía
muy buen sabor y era muy sano; que era vida, vida fuerte, y que le daba vida a él. Esto me dio una, o el
rudimento de una idea. Debo vigilar cómo se deshace de sus arañas. Evidentemente tiene un arduo
problema en la mente, pues siempre anda llevando una pequeña libreta en la cual a cada momento
apunta algo.
       Páginas enteras de esa libreta están llenas de montones de números, generalmente números
simples sumados en tandas, y luego las sumas sumadas otra vez en tandas, como si estuviese
"enfocando" alguna cuenta, tal como dicen los auditores.


         8 de julio. Hay un método en su locura, y los rudimentos de la idea en mi mente están creciendo;
pronto será una idea completa, y entonces, ¡oh, cerebración inconsciente!, tendrás que ceder el lugar a tu
hermana consciente. Me mantuve alejado de mi amigo durante algunos días, de manera que pudiera
notar si se producían cambios. Las cosas permanecen como antes, excepto que ha abandonado algunos
de sus animalitos y se ha agenciado uno nuevo. Se consiguió un gorrión, y lo ha domesticado
parcialmente. Su manera de domesticar es muy simple, pues ya han disminuido considerablemente las
arañas. Sin embargo, las que todavía quedan, son bien alimentadas, pues todavía atrae a las moscas
poniéndoles de tentación su comida.


       19 de julio. Estamos progresando. Mi amigo tiene ahora casi una completa colonia de gorriones, y
sus moscas y arañas casi han desaparecido. Cuando entré corrió hacia mí y me dijo que quería pedirme
un gran favor; un favor muy, muy grande; y mientras me hablaba me hizo zalamerías como un perro. Le
pregunté qué quería, y él me dijo, con una voz emocionada que casi se le quebraba en sollozos:
       —Un gatito; un pequeño gatito, sedoso y juguetón, para que yo pueda jugar con él, y lo pueda
domesticar, ¡y lo pueda alimentar, y alimentar, y alimentar!
        Yo no estaba desprevenido para tal petición, pues había notado cómo sus animalitos iban
creciendo en tamaño y vivacidad. Pero no me pareció agradable que su bonita familia de gorriones
amansados fueran barridos de la misma manera en que habían sido barridos las moscas y las arañas; así
es que le dije que lo pensaría, y le pregunté si no preferiría tener un gato grande en lugar de un gatito. La
ansiedad lo traicionó al contestar:
       —¡Oh, sí!, ¡claro que me gustaría un gato grande! Yo solo pedí un gatito temiendo que usted se
negara a darme un gato grande. Nadie puede negarme un pequeño gatito, ¿verdad?
       Yo moví la cabeza y le dije que de momento temía que no sería posible, pero que vería lo que
podía hacer. Su rostro se ensombreció y yo pude ver una advertencia de peligro en él, pues me echo una
mirada torva, que significaba deseos de matar. El hombre es un homicida maniático en potencia. Lo
probaré con sus actuales deseos y veré qué resulta de todo eso: entonces sabré más.


          10 p. m. Lo he visitado otra vez y lo encontré sentado en un rincón, cabizbajo.
        Cuando entré, cayó de rodillas ante mí y me imploró que por favor lo dejara tener un gato; que su
salvación dependía de él. Sin embargo, yo fui firme y le dije que no podía decírselo, por lo que se levantó
sin decir palabra, se sentó otra vez en el rincón donde lo había encontrado y comenzó a mordisquearse
los dedos. Vendré a verlo temprano por la mañana.


        20 de julio. Visité muy temprano a Renfield, antes de que mi ayudante hiciera la ronda. Lo
encontré ya levantado, tarareando una tonada. Estaba esparciendo el azúcar que ha guardado en la
ventana, y estaba comenzando otra vez a cazar moscas; y estaba comenzando otra vez con alegría. Miré
en torno buscando sus pájaros, y al no verlos le pregunté donde estaban. Me contestó, sin volverse a
verme, que todos se habían escapado. Había unas cuantas plumas en el cuarto y en su almohada había



                                                      40
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



unas gotas de sangre. No dije nada, pero fui y ordené al guardián que me reportara si le había sucedido
alguna cosa rara a Renfield durante el día.
        11 a. m. Mi asistente acaba de venir a verme para decirme que Renfield está muy enfermo y que
ha vomitado muchas plumas. "Mi creencia es, doctor —me dijo—, que se ha comido todos sus pájaros, ¡y
que se los ha comido así crudos, sin más!".
        11 p. m. Esta noche le di a Renfield un sedante fuerte, suficiente para hacerlo dormir incluso a él,
y tomé su libreta para echarle una mirada. El pensamiento que ha estado rondando por mi cerebro
últimamente está completo, y la teoría probada. Mi maniático homicida es de una clase peculiar. Tendré
que inventar una nueva clasificación para él y llamarlo maniático zoófago (que se alimenta de cosas
vivientes); lo que él desea es absorber tantas vidas como pueda, y se ha impuesto la tarea de lograr esto
de una manera acumulativa. Le dio muchas moscas a cada araña, y muchas arañas a cada pájaro, y
luego quería un gato para que se comiera muchos pájaros. ¿Cuál hubiera sido su siguiente paso? Casi
hubiera valido la pena completar el experimento. Podría hacerse si hubiera una causa suficiente. Los
hombres se escandalizaron de la vivisección, y, sin embargo, ¡véanse los resultados actuales! ¿Por qué
no he de impulsar la ciencia en su aspecto más difícil y vital, el conocimiento del cerebro humano? Si por
lo menos tuviese yo el secreto de una mente tal, si tuviese la llave para la fantasía de siquiera un lunático,
podría impulsar mi propia rama de la ciencia a un lugar tal que, comparada con ella, la fisiología de
Burdon Sanderson o el conocimiento del cerebro de Ferrier, serían poco menos que nada. ¡Si hubiese
una causa suficiente! No debo pensar mucho en esto, so pena de caer en la tentación; una buena causa
puede trasmutar la escala conmigo, ¿pues no es cierto que yo también puedo ser un cerebro
excepcional, congénitamente?
        Qué bien razonó el hombre; los lunáticos siempre razonan bien dentro de su propio ámbito. Me
pregunto en cuántas vidas valorará a un hombre, o siquiera a uno. Ha cerrado la cuenta con toda
exactitud, y hoy comenzará un nuevo expediente. ¿Cuántos de nosotros comenzamos un nuevo
expediente con cada día de nuestra vida? Me parece que sólo fue ayer cuando toda mi vida terminó con
mi nueva esperanza, y que verdaderamente comenzó un nuevo expediente. Así será hasta que el Gran
Recordador me sume y cierre mi libreta de cuentas con un balance de ganancias o pérdidas. ¡Oh, Lucy,
Lucy!, no puedo estar enojado contigo, ni tampoco puedo estar enojado con mi amigo cuya felicidad es la
tuya; pero sólo debo esperar en el infortunio y el trabajo. ¡Trabajo, trabajo!.
        Si yo pudiese tener una causa tan fuerte como la que tiene mi pobre amigo loco, una buena
causa, desinteresada, que me hiciera trabajar, eso sería indudablemente la felicidad.


                                        Del diario de Mina Murray

         26 de julio. Estoy ansiosa y me calma expresarme por escrito; es como susurrarse a si mismo y
escuchar al mismo tiempo. Y hay algo también acerca de los símbolos taquigráficos que lo hace diferente
a la simple escritura. Estoy triste por Lucy y por Jonathan. No había tenido noticias de Jonathan durante
algún tiempo, y estaba muy preocupada; pero ayer el querido señor Hawkins, que siempre es tan amable,
me envió una carta de él. Yo le había escrito preguntándole si había tenido noticias de Jonathan y él me
respondió que la carta que me enviaba la acababa de recibir. Es sólo una línea fechada en el castillo de
Drácula, en la que dice que en esos momentos está iniciando el viaje de regreso a casa. No es propio de
Jonathan; no acabo de comprender, y me siento muy inquieta. Y luego, también Lucy, aunque está tan
bien, últimamente ha vuelto a caer en su antigua costumbre de caminar dormida. Su madre me ha
hablado acerca de ello, y hemos decidido que yo debo cerrar con llave la puerta de nuestro cuarto todas
las noches. La señora Westenra tiene la idea de que los sonámbulos siempre salen a caminar por los
techos de las casas y a lo largo de las orillas de los precipicios, y luego se despiertan repentinamente y
se caen lanzando un grito desesperado que hace eco por todo el lugar. Pobrecita, naturalmente ella está
ansiosa por Lucy, y me ha dicho que su marido, el padre de Lucy, tenía el mismo hábito; que se
levantaba en las noches y se vestía y salía a pasear, si no era detenido. Lucy se va a casar en otoño, y
ya está planeando sus vestidos y cómo va a ser arreglada su casa. La entiendo bien, pues yo haré lo
mismo, con la diferencia de que Jonathan y yo comenzaremos la vida de una manera simple, y
tendremos que tratar de hacer que encajen las dos puntas. El señor Holmwood (él es el honorable Arthur
Holmwood, único hijo de lord Godalming) va a venir aquí por una breve visita, tan pronto como pueda



                                                     41
Drácula                                                                                           Bram Stoker



dejar el pueblo, pues su padre no está tan bien, y yo creo que la querida Lucy esta contando los minutos
hasta que llegue. Ella quiere llevarlo a la banca en el cementerio de la iglesia sobre el acantilado y
mostrarle la belleza de Whitby. Me atrevo a decir que es la espera lo que la pone impaciente: se sentirá
bien cuando él llegue.


        27 de julio. Ninguna noticia de Jonathan. Me estoy poniendo intranquila por él, aunque no sé
exactamente por qué; pero sí me gustaría mucho que escribiera, aunque sólo fuese una línea, Lucy
camina más que nunca, y cada noche me despierto debido a que anda de arriba abajo por el cuarto.
Afortunadamente el tiempo está tan caluroso que no puede resfriarse; pero de todas maneras la ansiedad
y el estar perpetuamente despierta están comenzando a afectarme, y yo misma me estoy poniendo
nerviosa y padezco un poco de insomnio. A Dios gracias, la salud de Lucy se sostiene. El señor
Holmwood ha sido llamado repentinamente a Ring para ver a su padre, quien se ha puesto seriamente
enfermo. Lucy se impacienta por la pospuesta de verlo, pero no le afecta en su semblante, está un
poquitín más gorda y sus mejillas tienen un color rosado encantador. Ha perdido el semblante anémico
que tenía. Rezo para que todo siga bien.


        3 de agosto. Ha pasado otra semana y no he tenido noticias de Jonathan. Ni siquiera las ha
tenido el señor Hawkins, de quien he recibido comunicación. Oh, verdaderamente deseo que no esté
enfermo. Es casi seguro que hubiera escrito. He leído su última carta y hay algo en ella que no me
satisface. No parece ser de él, y sin embargo, está escrita con su letra. Sobre esto último no hay error
posible. La última semana Lucy ya no ha caminado tanto en sueños, pero hay una extraña concentración
acerca de ella que no comprendo; hasta cuando duerme parece estarme observando. Hace girar la
puerta, y al encontrarla cerrada con llave, va a uno y otro lado del cuarto buscando la llave.


         6 de agosto. Otros tres días, y nada de noticias. Esta espera se está volviendo un martirio. Si por
lo menos supiera adónde escribir, o adónde ir, me sentiría mucho mejor: pero nadie ha oído palabra de
Jonathan desde aquella última carta. Sólo debo elevar mis oraciones a Dios pidiéndole paciencia. Lucy
está más excitable que nunca, pero por lo demás sigue bien. Anoche hubo mal tiempo y los pescadores
dicen que pronto habrá una tormenta. Debo tratar de observarla y aprender a pronosticar el clima. Hoy es
un día gris, y mientras escribo el sol está escondido detrás de unas gruesas nubes, muy alto sobre
Kettleness. Todo es gris, excepto la verde hierba, que parece una esmeralda en medio de todo; grises
piedras de tierra, nubes grises, matizadas por la luz del sol en la orilla más lejana, colgadas sobre el mar
gris, dentro del cual se introducen los bancos de arena como figuras grises. El mar está golpeando con
un rugido sobre las poco profundas y arenosas ensenadas, embozado en la neblina marina que llega
hasta tierra.
         Todo es vasto; las nubes están amontonadas como piedras gigantescas, y sobre el mar hay
ráfagas de viento que suenan como el presagio de un cruel destino. En la playa hay aquí y allá oscuras
figuras, algunas veces envueltas por la niebla, y parecen "Árboles con formas humanas que caminaran".
Todos los lanchones de pesca se dirigen rápidamente a puerto, y se elevan y se sumergen en las
grandes olas al navegar hacia el puerto, escorando. Aquí viene el viejo señor Swales. Se dirige
directamente hacia mí, y puedo ver, por la manera como levanta su sombrero, que desea hablar conmigo.
        Me he sentido bastante conmovida por el cambio del pobre anciano. Cuando se sentó a mi lado,
dijo de manera muy tímida:
          —Quiero decirle algo a usted, señorita.
       Pude ver que no estaba tranquilo, por lo que tomé su pobre mano vieja y arrugada en la mía y le
pedí que hablara con plena confianza; entonces, dejando su mano entre las mías, dijo:
         —Tengo miedo, mi queridita, que debo haberle impresionado mucho por todas las cosas
malévolas que he estado diciendo acerca de los muertos y cosas parecidas estas últimas semanas; pero
no las he dicho en serio, y quiero que usted recuerde eso cuando yo me haya ido. Nosotros, la gente
vieja y un poco chiflada, y con un pie ya sobre el agujero maldito, no nos gusta para nada pensar en ello,



                                                    42
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



y no queremos sentirnos asustados; y ése es el motivo por el cual he tomado tan a la ligera esas cosas,
para poder alegrar un poquitín mi propio corazón. Pero, Dios la proteja, señorita, no tengo miedo de la
muerte, no le tengo ni el menor miedo; sólo es que si pudiera no morirme, sería mejor. Mi tiempo ya se
está acabando, pues yo ya soy viejo, y cien años es demasiado para cualquier hombre que espere; y
estoy tan cerca de ella que ya el Anciano está afilando su guadaña. Ya ve usted, no puedo dejar la
costumbre de reírme acerca de estas cosas de una sola vez: las burlas van a ser siempre mi tema
favorito. Algún día el Ángel de la Muerte sonará su trompeta para mí. Pero no se aflija ni se arrepienta de
mi muerte —dijo, viendo que yo estaba llorando—, pues si llegara esta misma noche yo no me negaré a
contestar su llamado. Pues la vida, después de todo, es sólo una espera por alguna otra cosa además de
la que estamos haciendo; y la muerte es todo sobre lo que verdaderamente podemos depender. Pero yo
estoy contento, pues ya se acerca a mí, querida, y se acerca rápidamente. Puede llegar en cualquier
momento mientras estemos mirando y haciéndonos preguntas. Tal vez está en el viento allá afuera en el
mar que trae consigo pérdidas y destrucción, y penosas ruinas, y corazones tristes. ¡Mirad, mirad! —gritó
repentinamente—. Hay algo en ese viento y en el eco más allá de él que suena, parece, gusta y huele
como muerte. Está en el aire; siento que llega. ¡Señor, haced que responda gozoso cuando llegue mi
llamada!
         Levantó los brazos devotamente y se quitó el sombrero. Su boca se movió como si estuviese
rezando. Después de unos minutos de silencio, se puso de pie, me estrechó las manos y me bendijo, y
dijo adiós. Se alejó cojeando. Todo esto me impresionó mucho, y me puso nerviosa.
          Me alegré cuando el guardacostas se acercó, anteojo de larga vista bajo el brazo.
        Se detuvo a hablar conmigo, como siempre hace, pero todo el tiempo se mantuvo mirando hacia
un extraño barco.
         —No me puedo imaginar qué es —me dijo—. Por lo que se puede ver, es ruso. Pero se está
balanceando de una manera muy rara. Realmente no sabe qué hacer; parece que se da cuenta de que
viene la tormenta, pero no se puede decidir a navegar hacia el norte al mar abierto, o a guarecerse aquí.
¡Mírelo, otra vez! Está maniobrando de una manera extremadamente rara. Tal parece que no obedece a
las manos sobre el timón; cambia con cualquier golpe de viento. Ya sabremos más de él antes de
mañana a esta misma hora.



                         VII.— RECORTE DEL "DAILYGRAPH", 8 DE AGOSTO
                                  (Pegado en el diario de Mina Murray)


          De un corresponsal.
         Whitby.- Una de las tormentas más fuertes y repentinas que se recuerdan acaba de pasar por
aquí, con resultados extraños. El tiempo un tanto bochornoso, pero de ninguna manera excepcional para
el mes de agosto. La noche del sábado fue tan buena como cualquier otra, y la gran cantidad de
visitantes fueron ayer a los bosques de Mulgrave, la bahía de Robin Hood, el molino de Rig, Runswick,
Staithes y los otros sitios de recreo en los alrededores de Whitby. Los vapores Emma y Scarborough
hicieron numerosos viajes a lo largo de la costa, y hubo un movimiento extraordinario de personas que
iban y venían de Whitby. El día fue extremadamente bonito hasta por la tarde, cuando algunos de los
chismosos que frecuentan el cementerio de la iglesia de East Cliff, y desde esa prominente eminencia
observan la amplia extensión del mar visible hacia el norte y hacia el este, llamaron la atención un grupo
de "colas de caballo" muy altas en el cielo hacia el noroeste. El viento estaba soplando desde el suroeste
en un grado suave que en el lenguaje barométrico es calificado como 2: brisa ligera. El guardacostas de
turno hizo inmediatamente el informe, y un anciano pescador, que durante más de medio siglo ha hecho
observaciones del tiempo desde East Cliff, predijo de una manera enfática la llegada de una repentina
tormenta. La puesta del sol fue tan bella, tan grandiosa en sus masas de nubes espléndidamente
coloreadas, que una gran cantidad de personas se reunieron en la acera a lo largo del acantilado en el
cementerio de la vieja iglesia, para gozar de su belleza. Antes de que el sol se hundiera detrás de la
negra masa de Kettleness, encontrándose abiertamente de babor a estribor sobre el cielo del oeste, su
ruta de descenso fue marcada por una miríada de nubes de todos los colores del celaje: rojas, moradas,


                                                     43
Drácula                                                                                          Bram Stoker



color de rosa, verdes, violetas, y de todos los matices dorados; había aquí y allá masas no muy grandes,
pero notoriamente de un negro absoluto, en todas clases de figuras; algunas sólo delineadas y otras
como colosales siluetas. La vista de aquel paisaje no fue desaprovechada por los pintores, y no cabe
ninguna duda de que algunos esbozos del "Preludio a una Gran Tormenta" adornaran las paredes de R.
A. y R. I. el próximo mayo. Más de un capitán decidió en aquellos momentos y en aquel lugar que su
"guijarro" o su "mula" (como llaman a las diferentes clases de botes) permanecería en el puerto hasta que
hubiera pasado la tormenta. Por la noche el viento amainó por completo, y a la medianoche había una
calma chicha, un bochornoso calor, y esa intensidad prevaleciente que, al acercarse el trueno, afecta a
las personas de naturaleza muy sensible. Sólo había muy pocas luces en el mar, pues hasta los vapores
costeños, que suelen navegar muy cerca de la orilla, se mantuvieron mar adentro, y sólo podían verse
muy contados barcos de pesca. La única vela sobresaliente era una goleta forastera que tenía
desplegado todo su velamen, y que parecía dirigirse hacia el oeste.
         La testarudez o ignorancia de su tripulación fue un tema exhaustivamente comentado mientras
permaneció a la vista, y se hicieron esfuerzos por enviarle señales para que arriaran velas, en vista del
peligro. Antes de que cerrara la noche, se le vio con sus velas ondear ociosamente mientras navegaba
con gran tranquilidad sobre las encrespadas olas del mar.
          "Tan ociosamente como un barco pintado sobre un océano pintado."
        Poco antes de las diez de la noche la quietud del viento se hizo bastante opresiva, y el silencio
era tan marcado que el balido de una oveja tierra adentro o el ladrido de un perro en el pueblo, se
escuchaban distintamente; y la banda que tocaba en el muelle, que tocaba una vivaracha marcha
francesa, era una disonancia en la gran armonía del silencio de la naturaleza. Un poco después de
medianoche llegó un extraño sonido desde el mar, y muy en lo alto comenzó a producirse un retumbo
extraño, tenue, hueco.
         Entonces, sin previo aviso, irrumpió la tempestad. Con una rapidez que, en aquellos momentos,
parecía increíble, y que aún después es inconcebible; todo el aspecto de la naturaleza se volvió de
inmediato convulso. Las olas se elevaron creciendo con furia, cada una sobrepasando a su compañera,
hasta que en muy pocos minutos el vidrioso mar de no hacía mucho tiempo estaba rugiendo y devorando
como un monstruo. Olas de crestas blancas golpearon salvajemente la arena de las playas y se lanzaron
contra los pronunciados acantilados; otras se quebraron sobre los muelles, y barrieron con su espuma las
linternas de los faros que se levantaban en cada uno de los extremos de los muelles en el puerto de
Whitby. El viento rugía como un trueno, y soplaba con tal fuerza que les era difícil incluso a hombres
fuertes mantenerse en pie, o sujetarse con un desesperado abrazo de los puntales de acero. Fue
necesario hacer que la masa de curiosos desalojara por completo los muelles, o de otra manera las
desgracias de la noche habrían aumentado considerablemente. Por si fueran pocas las dificultades y los
peligros que se cernían sobre el poblado, unas masas de niebla marina comenzaron a invadir la tierra,
nubes blancas y húmedas que avanzaron de manera fantasmal, tan húmedas, vaporosas y frías que se
necesitaba sólo un pequeño esfuerzo de la imaginación para pensar que los espíritus de aquellos
perdidos en el mar estaban tocando a sus cofrades vivientes con las viscosas manos de la muerte, y más
de una persona sintió temblores y escalofríos al tiempo que las espirales de niebla marina subían tierra
adentro. Por unos instantes la niebla se aclaraba y se podía ver el mar a alguna distancia, a la luz de los
relámpagos, que ahora se sucedían frecuentemente seguidos por repentinos estrépitos de truenos, tan
horrísonos que todo el cielo encima de uno parecía temblar bajo el golpe de la tormenta.
        Algunas de las escenas que acontecieron fueron de una grandiosidad inconmensurable y de un
interés absorbente. El mar, levantándose tan alto como las montañas, lanzaba al cielo grandes masas de
espuma blanca, que la tempestad parecía coger y desperdigar por todo el espacio; aquí y allí un bote
pescador, con las velas rasgadas, navegando desesperadamente en busca de refugio ante el peligro; de
vez en cuando las blancas alas de una ave marina ondeada por la tormenta. En la cúspide de East Cliff el
nuevo reflector estaba preparado para entrar en acción, pero todavía no había sido probado; los
trabajadores encargados de él lo pusieron en posición, y en las pausas de la niebla que se nos venía
encima barrieron con él la superficie del mar. Una o dos veces prestó el más eficiente de los servicios,
como cuando un barco de pesca, con la borda bajo el agua, se precipitó hacia el puerto, esquivando,
gracias a la guía de la luz protectora, el peligro de chocar contra los muelles. Cada vez que un bote
lograba llegar a salvo al puerto había un grito de júbilo de la muchedumbre congregada en la orilla; un



                                                    44
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



grito que por un momento parecía sobresalir del ventarrón, pero que era finalmente opacado por su
empuje.
        Al poco tiempo, el reflector descubrió a alguna distancia una goleta con todas sus velas
desplegadas, aparentemente el mismo navío que había sido avistado esa misma noche. A esas horas, el
viento había retrocedido hacia el este, y un temblor recorrió a todos los espectadores del acantilado
cuando presenciaron el terrible peligro en el que se encontraba la nave. Entre ella y el puerto había un
gran arrecife plano sobre el cual han chocado de tiempo en tiempo tantos buenos barcos, y que, con el
viento soplando en esa dirección, sería un obstáculo casi imposible de franquear en caso de que
intentase ganar la entrada del puerto. Ya era casi la hora de la marea alta, pero las olas eran tan
impetuosas que en sus senos casi se hacían visibles las arenas de la playa, y la goleta, con todas las
velas desplegadas, se precipitaba con tanta velocidad que, en las palabras de un viejo lobo de mar,
"debía de llegar a alguna parte, aunque sólo fuese al infierno".
        Luego llegó otra ráfaga de niebla marina, más espesa que todas las anteriores; una masa de
neblina húmeda que pareció envolver a todas las cosas como un sudario gris y dejó asequible a los
hombres sólo el órgano del oído, pues el ruido de la tempestad, el estallido de los truenos y el retumbo de
las poderosas oleadas que llegaban a través del húmedo ambiente eran más fuertes que nunca. Los
rayos del reflector se mantuvieron fijos en la boca del puerto a través del muelle del este, donde se
esperaba el choque, y los hombres contuvieron la respiración. Repentinamente, el viento cambió hacia el
noreste, y el resto de la niebla marina se diluyó; y entonces, mirabile dictu, entre los muelles,
levantándose de ola en ola a medida que avanzaba a gran velocidad, entró la rara goleta con todas sus
velas desplegadas y alcanzó el santuario del puerto. El reflector la siguió, y un escalofrío recorrió a todos
los que la vieron, pues atado al timón había un cuerpo, con la cabeza caída, que se balanceaba
horriblemente hacia uno y otro lado con cada movimiento del barco. No se podía ver ninguna otra forma
sobre cubierta.
        Un gran estado de reverencia y temor sobrecogió a todos cuando vieron que el barco, como por
milagro, había encontrado el puerto, ¡guiado solamente por las manos de un hombre muerto! Sin
embargo, todo se llevó a cabo más rápidamente de lo que tardo en escribir estas palabras. La goleta no
se detuvo, sino que, navegando velozmente a través del puerto, embistió en un banco de arena y grava
lavado por muchas mareas y muchas tormentas, situado en la esquina sureste del muelle que sobresale
bajo East Cliff, y que localmente es conocido como el muelle Tate Hill.
         Por supuesto que cuando la nave embistió contra el montón de arena se produjo una sacudida
considerable. Cada verga, lazo y montante sufrió la sacudida, y una parte del mástil principal se vino
abajo. Pero lo más extraño de todo fue que, en el mismo instante en que tocó la orilla, un perro inmenso
saltó a cubierta desde abajo, y como si hubiese sido proyectado por el golpe, corrió hacia adelante y saltó
desde la proa a la arena. Corriendo directamente hacia el empinado acantilado donde el cementerio de la
iglesia cuelga sobre la callejuela que va hacia el muelle del este, tan pronunciadamente que algunas de
las lápidas (" transatlánticas" o "piedras atravesadas", como las llaman vernacularmente aquí en Whitby)
se proyectan de hecho donde el acantilado que la sostenía se ha derrumbado, y desapareció en la
oscuridad, que parecía intensificada justamente más allá de la luz del reflector.
        Sucedió que por casualidad en aquellos momentos no había nadie en el muelle de Tate Hill, pues
todos aquellos cuyas casas se encontraban en la proximidad estaban, o en cama, o habían subido a las
alturas para ver mejor. Por eso el capitán del guardacostas de turno en el lado este del puerto, que de
inmediato corrió hacia el pequeño muelle, fue el primero que pudo subir a bordo. Los hombres que
manejaban el reflector, después de escudriñar la entrada al puerto sin ver nada, dirigieron la luz hacia el
buque abandonado y la mantuvieron allí. El capitán del guardacostas corrió sobre la cubierta de popa, y
cuando llegó al lado de la rueda se inclinó para examinarla, y retrocedió de pronto como si estuviera bajo
una fuerte emoción. Esto pareció picar la curiosidad general y un buen número de personas comenzaron
a correr. Es un buen trecho el que hay desde West Cliff pasando por el puente de Drawbridge hasta el
muelle de Tate Hill, pero su corresponsal es un corredor bastante bueno, y llegué con buena ventaja
sobre el resto de la gente. Sin embargo, cuando llegué, encontré en el muelle a una muchedumbre que
ya se había reunido, y a la cual el capitán del guardacostas y la policía no permitían subir a bordo. Por
cortesía del jefe de marineros se me permitió, como corresponsal que soy, subir a bordo, y fui uno de los
del pequeño grupo que vio al marinero muerto mientras se encontraba todavía atado a la rueda del timón.



                                                     45
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        No era de extrañar que el capitán del guardacostas se hubiera sorprendido, o que hubiera sentido
temor, pues no es muy común que puedan verse cosas semejantes. El hombre estaba simplemente
atado de manos, una sobre otra, a la cabilla de la rueda del timón. Entre su mano derecha y la madera
había un crucifijo, estando los rosarios con los cuales se encontraba sujeto tanto alrededor de sus puños
como de la rueda, y todo fuertemente atado por las cuerdas que lo amarraban. El pobre sujeto puede ser
que haya estado sentado al principio, pero el aleteo y golpeteo de las velas habían hecho sus efectos en
el timón de la rueda y lo arrastraron hacia uno y otro lado, de tal manera que las cuerdas con que estaba
atado le habían cortado la carne hasta el hueso. Una detallada descripción del estado de cosas fue
hecha, y un médico, el cirujano J. M. Caffyn, de East Elliot Place, Nº 33, quien subió inmediatamente
después de mí, declaró después de hacer un examen que el hombre debió haber estado muerto por lo
menos durante dos días. En su bolsillo había una botella, cuidadosamente tapada con un corcho, y vacía,
salvo por un pequeño rollo de papel, que resultó ser el apéndice del diario de bitácora.
       El capitán del guardacostas dijo que el hombre debió haber atado sus propias manos apretando
los nudos con sus dientes. El hecho de que el capitán del guardacostas fue el primero en subir a bordo,
puede evitar algunas complicaciones más tarde en la Corte del Almirantazgo; pues los guardacostas no
pueden reclamar el derecho de salvamento a que pueden optar todos los civiles que sean primeros en
encontrar un barco abandonado.
         Sin embargo, los funcionarios legales ya se están moviendo, y un joven estudiante de leyes está
asegurando en altas y claras voces que los derechos del propietario ya están completamente
sacrificados, siendo retenida su propiedad en contravención a los estatutos de manos muertas, ya que la
caña del timón, como emblema, si no es prueba de posesión delegada, es considerada mano muerta. Es
innecesario decir que el marinero muerto ha sido reverentemente retirado del lugar donde mantenía su
venerable vigilancia y guardia (con una tenacidad tan noble como la del joven Casablanca), y ha sido
colocado en el depósito de cadáveres en espera de futuras pesquisas.
         Ya esta pasando la repentina tormenta, y su ferocidad está menguando; la gente se desperdiga
en dirección a sus casas, y el cielo esta comenzando a enrojecer sobre la campiña de Yorkshire. Enviaré,
a tiempo para su próxima edición, más detalles del barco abandonado que encontró tan milagrosamente
la ruta hacia el puerto, en medio de la tormenta.


        9 de agosto. La secuela al extraño arribo del barco abandonado en la tormenta de anoche es casi
más asombrosa que el hecho mismo. Resulta que la goleta es rusa, de Varna, y que es llamada
Demetrio. Está llena casi enteramente de lastre de arena de plata, con sólo una pequeña cantidad de
carga: muchas cajas grandes de madera llenas de tierra. Esta carga estaba consignada a un procurador
de Whitby, el señor S. F. Billington, de La Creciente, Nº 7, quien esta mañana fue a bordo y tomó
posesión formal de los bienes consignados a nombre de él. El cónsul ruso, también, actuando por el lado
del embarque, tomó posesión formal del barco y pagó todos los impuestos portuarios, etcétera. No se
habla de otra cosa aquí que de la extraña coincidencia; los empleados del Ministerio de Comercio han
sido exageradamente escrupulosos en ver que todos los trámites legales se cumplan de acuerdo con las
disposiciones vigentes.
        Como el asunto parece que va a ser "un milagro de nueve días", están evidentemente
determinados a que no exista causa para mayores complicaciones. Se ha notado bastante interés por el
perro que saltó a tierra cuando el barco encalló, y más de un miembro de la A. P. C. A., que es muy fuerte
aquí en Whitby, ha tratado de hacerse cargo del animal. Pero para desconsuelo general, no ha sido
posible encontrarlo en ningún lado; más bien parece que ha desaparecido por completo del pueblo. Muy
bien puede ser que se encontrara aterrorizado y que haya corrido a refugiarse en los pantanos, donde
posiblemente está todavía escondido. Hay algunos que miran con miedo esta última posibilidad pues
podría ser que después se convirtiera en un peligro, ya que evidentemente se trata de una bestia feroz.
Temprano esta mañana, un perro grande, un mastín mestizo perteneciente a un comerciante de carbón
cercano al muelle de Tate Hill, apareció muerto en el camino situado enfrente al patio de su dueño. Había
estado peleando, y, manifiestamente tuvo a un oponente salvaje, pues tenía la garganta desgarrada y su
vientre estaba abierto como por una garra salvaje.




                                                   46
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



         Más tarde. Por amabilidad del inspector del Ministerio de Comercio, se me ha permitido que eche
una mirada al cuaderno de bitácora del Demetrio, que está en orden hasta hace tres días, pero que no
contenía nada de especial interés, excepto lo relativo a los hechos de hombres desaparecidos. El mayor
interés, sin embargo, se centra respecto al papel encontrado en la botella, que fue presentado hoy
durante las averiguaciones; y puedo asegurar que un cuento más extraño como el que parece deducirse
de ambas cosas, nunca se había atravesado en mi camino.
        Como no hay motivos para guardar secreto, se me permite que los use y le envíe a usted un
relato detallado, omitiendo simplemente detalles técnicos de marinería y de sobrecargo. Casi parece
como si el capitán hubiese sido sobrecogido por una especie de manía antes de que hubiesen llegado
mar adentro, y que ésta se continuara desarrollando persistentemente a través del viaje. Por supuesto, mi
aseveración debe ser tomada cum grano, porque estoy escribiendo según lo dictado por un empleado del
cónsul ruso, quien amablemente traduce para mí, ya que hay poco tiempo.


                           CUADERNO DE BITÁCORA DEL "DEMETRIO"

          De Verna a Whitby
        Escrito el 18 de julio. Pasan cosas tan extrañas, de las que mantendré de aquí en adelante una
detallada información hasta que lleguemos a tierra.
        El 6 de julio terminamos de embarcar el cargamento, arena de plata y cajas con tierra. Por la
tarde zarpamos. Viento del este, fresco. Tripulación, cinco manos..., dos oficiales, cocinero y yo (capitán).
       El 11 de julio al amanecer entramos al Bósforo. Subieron a bordo empleados turcos de la aduana.
Propinas. Todo correcto. Reanudamos viaje a las 4 p. m.
       12 de julio a través de los Dardanelos. Más empleados de aduana y barco insignia del escuadrón
de guardia. Otra vez propinas. El trabajo de los oficiales detallado, pero rápido. Querían deshacerse de
nosotros con prontitud. Al anochecer pasamos al archipiélago.
       El 13 de julio pasamos cabo Matapán. La tripulación se encuentra insatisfecha por algo. Parece
asustada, pero no dice por qué.
        El 14 de julio estuve un tanto ansioso por la tripulación. Todos los hombres son de confianza y
han navegado conmigo otras veces. El piloto tampoco pudo averiguar lo que sucede; sólo le dijeron que
había algo, y se persignaron. El piloto perdió los estribos con uno de ellos ese día y le dio un puñetazo.
Esperaba una pelea feroz, pero todo está tranquilo.
       El 16 de julio el piloto informó en la mañana que uno de la tripulación, Petrovsky, ha
desaparecido. No pudo dar más datos. Tomó guardia a babor a las ocho campanas, anoche; fue relevado
por Abramov, pero no fue a acostarse a su litera. Los hombres, muy deprimidos, dijeron todos que ya
esperaban algo parecido, pero no dijeron más sino que había algo a bordo. El piloto se está poniendo
muy impaciente con ellos; temo más incidentes enojosos más tarde.
        El 17 de julio, ayer, uno de los hombres, Olgaren, llegó a mi cabina y de una manera confidencial
y temerosa me dijo que él pensaba que había un hombre extraño a bordo del barco. Me narró que en su
guardia había estado escondido detrás de la cámara de cubierta, pues había lluvia de tormenta, cuando
vio a un hombre alto, delgado, que no se parecía a ninguno de la tripulación, subiendo la escalera de la
cámara y caminando hacia adelante sobre cubierta, para luego desaparecer. Lo siguió cautelosamente,
pero cuando llegó cerca de la proa no encontró a nadie, y todas las escotillas estaban cerradas. Le entró
un miedo pánico supersticioso, y temo que ese pánico pueda contagiarse a los demás. Adelantándome,
hoy haré que registren todo el barco cuidadosamente, de proa a popa.
      Más tarde ese mismo día reuní a toda la tripulación y les dije que, como ellos evidentemente
pensaban que había alguien en el barco, lo registraríamos de proa a popa.
        El primer oficial se enojó; dijo que era una tontería, y que ceder ante tan tontas ideas
desmoralizaría más a los hombres; dijo que él se comprometía a mantenerlos en orden a punta de
garrote. Lo dejé a él encargado del timón, mientras el resto comenzaba a buscar, manteniéndonos todos
unos al lado de otros, con linternas; no dejamos una esquina sin registrar. Como todo lo que había eran


                                                     47
Drácula                                                                                          Bram Stoker



unas grandes cajas de madera, no había posibles resquicios donde un hombre se pudiera esconder. Los
hombres estaban mucho más aliviados cuando terminamos el registro, y se dedicaron a sus faenas con
alegría. El primer oficial refunfuñó, pero no dijo nada más.
        22 de julio. Los últimos tres días, tiempo malo, y todas las manos ocupadas en las velas: no hay
tiempo para estar asustados. Los hombres parecen haber olvidado sus temores. El piloto, alegre otra vez,
y todo marcha muy bien. Elogié a los hombres por su magnífica labor durante el mal tiempo. Pasamos
Gibraltar y salimos de los estrechos.
          Todo bien.
        24 de julio. Parece que pesa una maldición sobre este barco. Ya teníamos una mano menos, y al
entrar en la bahía de Vizcaya con un tiempo de los diablos, otro hombre ha desaparecido anoche, sin
dejar rastro. Como el primero, dejó su guardia y no se lo volvió a ver. Todos los hombres tienen un miedo
pánico; envié una orden aceptando su solicitud de que se hagan guardias dobles, pues tienen miedo de
estar solos. El piloto, furioso. Temo que podamos tener algunos problemas, ya que o él o los hombres
pueden emplear la violencia.
        28 de julio. Cuatro días de infierno, bamboleándonos en una especie de tifón, y con vientos
tempestuosos. Nadie ha podido dormir. Todos los hombres están cansados. Apenas sé cómo montar una
guardia, ya que ninguno está en condiciones de seguir adelante. El segundo oficial se ofreció
voluntariamente a timonear y hacer guardia, permitiendo así que los hombres pudieran dormir un par de
horas. El viento está amainando; el mar todavía terrorífico, pero se siente menos, ya que el barco ha
ganado estabilidad.
       29 de julio. Otra tragedia. Esta noche tuvimos guardia sencilla, ya que la tripulación está muy
cansada para hacerla doble. Cuando la guardia de la mañana subió a cubierta no pudo encontrar a nadie
a excepción del piloto. Comenzó a gritar y todos subieron a cubierta. Minucioso registro, pero no se
encontró a nadie. Ahora estamos sin segundo oficial, y con la tripulación en gran pánico. El piloto y yo
acordamos ir siempre armados de ahora en adelante, y acechar cualquier señal de la causa.
         30 de julio. Noche. Todos regocijados pues nos acercamos a Inglaterra. Tiempo magnífico, todas
las velas desplegadas. Me retiré por agotamiento; dormí profundamente; fui despertado por el oficial
diciéndome que ambos hombres, el de guardia y el piloto, habían desaparecido. Sólo quedamos dos
tripulantes, el primer oficial y yo, para gobernar el barco.


         1 de agosto. Dos días de niebla y sin avistar una vela. Había esperado que en Canal de la
Mancha podríamos hacer señales pidiendo auxilio o llegar a algún lado. No teniendo fuerzas para trabajar
las velas, tenemos que navegar con el viento. No nos atrevemos a arriarlas, porque no podríamos izarlas
otra vez. Parece que se nos arrastra hacia un terrible desenlace. El primer oficial está ahora más
desmoralizado que cualquiera de los hombres. Su naturaleza más fuerte parece que ha trabajado en su
interior inversamente en contra de él. Los hombres están más allá del miedo, trabajando fuerte y
pacientemente, con sus mentes preparadas para lo peor. Son rusos; él es rumano.


         2 de agosto, medianoche. Me desperté después de pocos minutos de dormir escuchando un
grito, que parecía dado al lado de mi puerta. No podía ver nada por la neblina. Corrí a cubierta y choqué
contra el primer oficial. Me dice que escuchó el grito y corrió, pero no había señales del hombre que
estaba de guardia. Otro menos. ¡Señor, ayúdanos! El primer oficial dice que ya debemos haber pasado el
estrecho de Dover, pues en un momento en que se aclaró la niebla alcanzó a ver North Foreland, en el
mismo instante en que escuchó el grito del hombre. Si es así, estamos ahora en el Mar del Norte, y sólo
Dios puede guiarnos en esta niebla, que parece moverse con nosotros; y Dios parece que nos ha
abandonado.


       3 de agosto. A medianoche fui a relevar al hombre en el timón y cuando llegué no encontré a
nadie ahí. El viento era firme, y como navegamos hacia donde nos lleve, no había ningún movimiento. No
me atreví a dejar solo el timón, por lo que le grité al oficial. Después de unos segundos subió corriendo a


                                                    48
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



cubierta en sus franelas. Traía los ojos desorbitados y el rostro macilento, por lo que temo mucho que
haya perdido la razón. Se acercó a mí y me susurró con voz ronca, colocando su boca cerca de mi oído,
como si temiese que el mismo aire escuchara: "Está aquí; ahora lo sé. Al hacer guardia anoche lo vi, un
hombre alto y delgado y sepulcralmente pálido. Estaba cerca de la proa, mirando hacia afuera. Me
acerqué a él a rastras y le hundí mi cuchillo; pero éste lo atravesó, vacío como el aire." Al tiempo que
hablaba sacó su cuchillo y empezó a moverlo salvajemente en el espacio. Luego, continuó: "Pero como
está aquí, lo encontraré. Está en la bodega, quizá en una de esas cajas. Las destornillaré una por una y
veré. Usted, sujete el timón." Y, con una mirada de advertencia, poniéndose el dedo sobre los labios, se
dirigió hacia abajo. Se estaba alzando un viento peligroso, y yo no podía dejar el timón. Lo vi salir otra vez
a cubierta con una caja de herramientas y una linterna y descender por la escotilla delantera. Está loco;
completamente delirante de locura, y no tiene sentido que trate de detenerlo. No puede hacer daño a
esas grandes cajas: están detalladas como "arcilla", y que las arrastre de un lado a otro no tiene ninguna
importancia. Así es que aquí me quedo, cuido del timón y escribo estas notas.
       Sólo puedo confiar en Dios y esperar a que la niebla se aclare. Entonces, si puedo pilotear la
nave hacia cualquier puerto con el viento que haya, arriaré las velas y me quedaré descansando,
haciendo señales, pidiendo auxilio...
         Ya casi todo ha terminado. Justamente cuando estaba comenzando a pensar que el primer oficial
podría regresar más calmado, pues lo escuché martillando algo en la bodega, y trabajar le hace bien,
subió por la escotilla un grito repentino que me heló la sangre; y apareció él sobre cubierta como
disparado por un arma, completamente loco, con los ojos girando y el rostro convulso por el miedo.
"¡Sálvame, sálvame!", gritó, y luego miró a su alrededor al manto de neblina. Su horror se volvió
desesperación, y con voz tranquila dijo: "Sería mejor que usted también viniera, capitán, antes de que
sea demasiado tarde. Está aquí. Ahora conozco el secreto. ¡El mar me salvará de él, y es todo lo que
queda!" Antes de que yo pudiera decir una palabra, o pudiera adelantarme para detenerlo, saltó a la
amura, y deliberadamente se lanzó al mar. Supongo que ahora yo también conozco el secreto. Fue este
loco el que despachó a los hombres uno a uno y ahora él mismo los ha seguido. ¡Dios me ayude! ¿Cómo
voy a poder dar parte de todos estos horrores cuando llegue a puerto? ¡Cuando llegue a puerto! ¿Y
cuándo será eso?


        4 de agosto. Todavía niebla, que el sol no puede atravesar. Sé que el sol ha ascendido porque
soy marinero, pero no sé por qué otros motivos. No me atrevo a ir abajo; no me atrevo a abandonar el
timón; así es que pasé aquí toda la noche, y en la velada oscuridad de la noche lo vi, ¡a él! Dios me
perdone, pero el oficial tuvo razón al saltar por la borda. Era mejor morir como un hombre; la muerte de
un marinero en las azules aguas del mar no puede ser objetada por nadie. Pero yo soy el capitán, y no
puedo abandonar mi barco. Pero yo frustraré a este enemigo o monstruo, pues cuando las fuerzas
comiencen a fallarme ataré mis manos al timón, y junto con ellas ataré eso a lo cual esto —¡él! no se
atreve a tocar; y entonces, venga buen viento o mal viento, salvaré mi alma y mi honor de capitán. Me
estoy debilitando, y la noche se acerca. Si puede verme otra vez a la cara pudiera ser que no tuviese
tiempo de actuar... Si naufragamos, tal vez se encuentre esta botella, y aquellos que me encuentren
comprenderán; si no... Bien, entonces todos los hombre sabrán que he sido fiel a mi juramento. Dios y la
Virgen Santísima y los santos ayuden a una pobre alma ignorante que trata de cumplir con su deber...


        Por supuesto, el veredicto fue de absolución. No hay evidencia que aducir; y si fue el hombre
mismo quien cometió los asesinatos, o no fue él, es algo que nadie puede atestiguar. El pueblo aquí
sostiene casi universalmente que el capitán es simplemente un héroe, y se le va a enterrar con todos los
honores. Ya está arreglado que su cuerpo debe ser llevado con un tren de botes por un trecho a lo largo
del Esk, y luego será traído de regreso hasta el muelle de Tate Hill y subido por la escalinata hasta la
abadía; pues se ha dispuesto que sea enterrado en el cementerio de la iglesia, sobre el acantilado. Los
propietarios de más de cien barcazas ya han dado sus nombres, señalando que desean seguir el cortejo
fúnebre del capitán.




                                                     49
Drácula                                                                                            Bram Stoker



         No se han encontrado rastros del inmenso perro; por esto hay mucha tristeza, ya que, con la
opinión pública en su presente estado, el animal hubiera sido, creo yo, adoptado por el pueblo. Mañana
será el funeral, y así terminará este nuevo "misterio del mar".


                                        Del diario de Mina Murray

          8 de agosto. Lucy pasó toda la noche muy intranquila, y yo tampoco pude dormir. La tormenta fue
terrible, y mientras retumbaba fuertemente entre los tiestos de la chimenea, me hizo temblar. Al llegar una
fuerte ráfaga de viento, parecía el disparo de un cañón distante. Cosa bastante rara, Lucy no se despertó;
pero se levantó dos veces y se vistió. Por fortuna, en cada ocasión me desperté a tiempo y me las arreglé
para desvestirla sin despertarla, metiéndola otra vez en cama. Es cosa muy rara este su sonambulismo,
pues tan pronto como su voluntad es frustrada de cualquier manera física, su intención, si es que la tiene,
desaparece, y se entrega casi exactamente a la rutina de su vida.
         Temprano esta mañana nos levantamos las dos y bajamos hasta el puerto para ver si había
sucedido algo durante la noche. Había muy poca gente en los alrededores, y aunque el sol estaba
brillando y el aire estaba claro y fresco, las grandes olas amenazantes, que parecían más oscuras de lo
que eran debido a que la espuma las coronaba con penachos de nieve, se abrían paso a través de la
estrecha boca del puerto, como un hombre que camina a codazos entre una multitud. Sin razón aparente
me sentí contenta de que Jonathan no hubiera estado en el mar, sino en tierra. Pero, ¡oh!, ¿está en tierra
o en mar? ¿Dónde está él, y cómo? Me estoy poniendo verdaderamente ansiosa por su paradero. ¡Si
sólo supiera lo que debo hacer, y si pudiera hacer algo!


        10 de agosto. Los funerales del pobre capitán, hoy, fueron de lo más conmovedor. Todos los
botes del puerto parecían estar ahí, y el féretro fue llevado en hombros por capitanes todo el camino,
desde el muelle de Tate Hill hasta el cementerio de la iglesia. Lucy vino conmigo, y nos fuimos muy
temprano a nuestro viejo asiento, mientras el cortejo de botes remontó el río hasta el viaducto y luego
descendió nuevamente. Tuvimos una vista magnífica, y vimos la procesión casi durante todo el viaje. Al
pobre hombre lo pusieron a descansar cerca de nuestro asiento, de tal manera que nosotras nos
paramos y, cuando llegó la hora, pudimos verlo todo. La pobre Lucy parecía estar muy nerviosa. Estuvo
todo el tiempo inquieta y alterada, y no puedo sino pensar que sus sueños de la noche le están
afectando. Hay algo muy extraño: no quiere admitirme a mí que hay alguna causa para su desasosiego; o
si hay alguna causa, ella misma no la comprende. Hay un motivo adicional en el hecho de que el pobre
anciano, el señor Swales, fue encontrado muerto esta mañana en nuestro asiento, con la nuca quebrada.
Evidentemente, como dijo el médico, cayó de espaldas sobre el asiento, presa de miedo, pues en su
rostro había una mirada de temor y horror, que los hombres decían los hacía temblar. ¡Pobre querido
anciano! ¡Quizá ha visto a la muerte con sus ojos moribundos! Lucy es tan dulce y siente las influencias
más agudamente que otra gente.
         Ahora mismo está muy excitada por un pequeño detalle al que yo no le presté mucha atención,
aunque yo misma quiero mucho a los animales. Uno de los hombres que siempre subía aquí para mirar
los botes era seguido por su perro. El perro siempre estaba con él. Los dos son muy tranquilos, y yo
nunca vi al hombre enojado, ni escuché que el perro ladrara. Durante el servicio el perro no quiso
acercarse a su dueño, que estaba sobre el asiento con nosotras, sino que se mantuvo a unos cuantos
metros de distancia y ladrando y aullando. Su dueño le habló primero suavemente, luego en tono más
áspero, y finalmente muy enojado; pero el animal no quiso acercarse ni cesó de hacer ruido. Estaba
poseído como por una especie de rabia, con sus ojos brillándole salvajemente, y todos los pelos erizados
como la cola de un gato cuando se está preparando para la pelea. Finalmente, también el hombre se
enojó, y saltando del asiento le dio puntapiés al perro, y luego, tomándolo por el pescuezo, lo arrastró y lo
tiró sobre la lápida en la cual está montado el asiento. En el momento en que tocó la lápida la pobre
criatura recobró su actitud pacífica, pero comenzó a temblar desesperadamente. No trató de irse, sino
que se enroscó, temblando y agachándose, y se encontraba en tal estado de terror que yo traté de
calmarlo, aunque sin efecto, Lucy también sintió compasión, pero no intentó tocar al perro sino que sólo
lo miró con lástima. Temo mucho que tenga una naturaleza demasiado sensible como para que pueda
andar por el mundo sin problemas. Estoy segura de que esta misma noche soñará con todo lo que ha



                                                     50
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



sucedido. Toda la acumulación de hechos extraños (el barco piloteado hasta el puerto por un hombre
muerto; su actitud, atado al timón con un crucifijo y rosarios; el emotivo funeral; el perro, unas veces
furioso y otras aterrorizado) le dará abundante material para sus sueños.
       Creo que para ella lo mejor sería retirarse a su cama, cansada físicamente, por lo que la llevaré a
dar una larga caminata por los acantilados de la bahía de Robin Hood, y luego de regreso. No creo que
después le queden muchas inclinaciones para caminar dormida.



                              VIII.— DEL DIARIO DE MINA MURRAY


         Mismo día, 11 p. m. ¡Oh, cómo estoy cansada! Si no fuera porque he tomado como un deber
escribir en mi diario todas las noches, hoy no lo abriría. Tuvimos un paseo encantador. Después de un
rato, Lucy estaba de mejor humor, debido, creo, a unas pacíficas vacas que llegaron a olfatearnos en el
campo cerca del faro, y nos sacaron completamente de quicio. Creo que lo olvidamos todo, excepto, por
supuesto, el temor personal, y esto pareció borrarlo todo y damos la oportunidad de comenzar de nuevo.
        Tomamos un magnífico "té a la inglesa" en una pequeña y simpática posada, de antiguo estilo, en
la bahía de Robin Hood, con una ventana arqueada que daba a las rocas cubiertas de algas marinas en
la playa. Creo que hubiéramos asustado a la "Nueva Mujer" con nuestros apetitos. ¡Los hombres son más
tolerantes, benditos sean! Luego, emprendimos la caminata de regreso a casa, haciendo alguna o más
bien muchas paradas para descansar, y con nuestros corazones en constante temor por los toros
salvajes. Lucy estaba verdaderamente cansada, y teníamos la intención de escabullirnos a cama tan
pronto como pudiéramos. Sin embargo, llegó el joven cura, y la señora Westenra le pidió que se quedara
a cenar. Lucy y yo, ambas, tuvimos una pelea por ello con el molendero; yo sé que de mi parte fue una
pelea muy dura, y soy bastante heroica.
        Creo que algún día los obispos deben reunirse y ver cómo crían una nueva clase de curas, que
no acepten a quedarse a cenar, sin importar cuánto se insista, y que sepan cuándo las muchachas están
cansadas. Lucy está dormida y respira suavemente. Tiene más color en las mejillas que otras veces, ¡y
su aspecto es tan dulce! Si el Señor Holmwood se enamoró de ella viéndola solamente en la sala, me
pregunto qué diría si pudiera verla ahora. Algunas de las escritoras de la "Nueva Mujer" pondrían en
práctica algún día la idea de que los hombres y las mujeres deben poder verse primero durmiendo antes
de hacer proposiciones o aceptar. Pero yo supongo que la "Nueva Mujer" no condescenderá en el futuro
a aceptar; ella misma hará la propuesta por su cuenta. ¡Y bonito va a ser el trabajo que tendrá! En esto
hay alguna consolación. Esta noche estoy muy contenta porque mi querida Lucy parece estar bastante
mejor.
        Realmente creo que ya ha doblado la esquina, y que los problemas motivados por su
sonambulismo han sido superados. Estaría completamente feliz con sólo tener noticias de Jonathan...
Dios lo bendiga y lo guarde.


        11 de agosto, 3 a. m. No tengo sueño, por lo que mejor será que escriba. Estoy demasiado
agitada para poder dormir. Hemos tenido una aventura extraordinaria; una experiencia muy dolorosa. Me
quedé dormida tan pronto como cerré mi diario...
        Repentinamente desperté del todo, y me senté, con una terrible sensación de miedo en todo el
cuerpo; con un sentimiento de vacío alrededor de mí. El cuarto estaba a oscuras, por lo que no podía ver
la cama de Lucy; me acerqué a ella y la busqué a tientas. La cama estaba vacía. Encendí un fósforo y
descubrí que ella no estaba en el cuarto. La puerta estaba cerrada, pero no con llave como yo la había
dejado. Temí despertar a su madre, que últimamente ha estado bastante enferma, por lo que me puse
alguna ropa y me apresté a buscarla. En el instante en que dejaba el cuarto se me ocurrió que las ropas
que ella llevara puestas me podrían dar alguna pista de sus sonámbulas intenciones. La bata significaría
la casa; un vestido, la calle. Pero tanto la bata como sus vestidos estaban en su lugar. "Dios mío", me dije
a mí misma, "no puede estar lejos, ya que sólo lleva su camisón de dormir." Bajé corriendo las escaleras
y miré en la sala. ¡No estaba allí! Entonces busqué en los otros cuartos abiertos de la casa, con un frío


                                                    51
Drácula                                                                                           Bram Stoker



temor siempre creciente en mi corazón. Finalmente llegué a la puerta del corredor y la encontré abierta.
No estaba abierta del todo, pero el pestillo de la cerradura no estaba corrido. La gente de la casa siempre
es muy cuidadosa al cerrar la puerta todas las noches, por lo que temí que Lucy se hubiera ido tal como
andaba. No había tiempo para pensar en lo que pudiera ocurrir; un miedo vago, invencible, oscureció
todos los detalles. Tomé un chal grande y pesado, y corrí hacia afuera. El reloj estaba dando la una
cuando estaba en la Creciente, y no había ni un alma a la vista. Corrí a lo largo de la Terraza Norte, pero
no pude ver señales de la blanca figura que esperaba encontrar. Al borde de West Cliff, sobre el muelle,
miré a través del puerto hacia East Cliff, con la esperanza o el temor, no sé cuál, de ver a Lucy en nuestro
asiento favorito. Había una luna llena, brillante, con rápidas nubes negras y pesadas, que daban a toda la
escena una diorama de luz y sombra a medida que cruzaban navegando; por unos instantes no pude ver
nada, pues la sombra de una nube oscurecía la iglesia de Santa María y todo su alrededor. Luego, al
pasar la nube, pude ver las ruinas de la abadía que se hacían visibles; y cuando una estrecha franja de
luz tan aguda como filo de espada pasó a lo largo, pude ver a la iglesia y el cementerio de la iglesia
aparecer dentro del campo de luz. Cualquiera que haya sido mi expectación, no fue defraudada, pues allí,
en nuestro asiento, la plateada luz de la luna iluminó una figura a medias reclinada, blanca como la nieve.
La llegada de la nube fue demasiado rápida para mí, y no me permitió ver mucho, pues las sombras
cayeron sobre la luz casi de inmediato; pero me pareció como si algo oscuro estuviera detrás del asiento
donde brillaba la figura blanca, y se inclinaba sobre ella. Si era hombre o bestia, es algo que no puedo
decir. No esperé a poder echar otra mirada, sino que descendí corriendo las gradas hasta el muelle y me
apresuré a través del mercado de pescado hasta el puente, que era el único camino por el cual se podía
llegar a East Cliff. El pueblo parecía muerto, pues no había un alma por todo el lugar. Me regocijó de que
fuera así, ya que no deseaba ningún testigo de la pobre condición en que se encontraba Lucy. El tiempo
y la distancia parecían infinitos, y mis rodillas temblaban y mi respiración se hizo fatigosa mientras subía
afanosamente las interminables gradas de la abadía. Debo haber corrido rápido, y sin embargo, a mí me
parecía que mis pies estaban cargados de plomo, y como si cada coyuntura de mi cuerpo estuviera
enmohecida.
         Cuando casi había llegado arriba pude ver el asiento y la blanca figura, pues ahora ya estaba lo
suficientemente cerca como para distinguirla incluso a través del manto de sombras. Indudablemente
había algo, largo y negro, inclinándose sobre la blanca figura medio reclinada. Llena de miedo, grité:
"¡Lucy! ¡Lucy!", y algo levantó una cabeza, y desde donde estaba pude ver un rostro blanco de ojos rojos
y relucientes. Lucy no me respondió y yo corrí hacia la entrada del cementerio de la iglesia. Al tiempo que
entraba, la iglesia quedó situada entre yo y el asiento, y por un minuto la perdí de vista.
         Cuando la divisé nuevamente, la nube ya había pasado, y la luz de la luna iluminaba el lugar tan
brillantemente que pude ver a Lucy medio reclinada con su cabeza descansando sobre el respaldo del
asiento. Estaba completamente sola, y por ningún lado se veían señales de seres vivientes.
         Cuando me incliné sobre ella pude ver que todavía dormía. Sus labios estaban abiertos, y ella
estaba respirando, pero no con la suavidad acostumbrada sino a grandes y pesadas boqueadas, como si
tratara de llenar plenamente sus pulmones a cada respiro.
         Al acercarme, subió la mano y tiró del cuello de su camisón de dormir, como si sintiera frío. Sin
embargo, siguió dormida. Yo puse el caliente chal sobre sus hombros, amarrándole fuertemente las
puntas alrededor del cuello, pues temía mucho que fuese a tomar un mortal resfrío del aire de la noche,
así casi desnuda como estaba. Temí despertarla de golpe, por lo que, para poder tener mis manos libres
para ayudarla, le sujeté el chal cerca de la garganta con un imperdible de gran tamaño; pero en mi
ansiedad debo haber obrado torpemente y la pinché con él, porque al poco rato, cuando su respiración se
hizo más regular, se llevó otra vez la mano a la garganta y gimió. Una vez que la hube envuelto
cuidadosamente, puse mis zapatos en sus pies y comencé a despertarla con mucha suavidad. En un
principio no respondía: pero gradualmente se volvió más y más inquieta en su sueño, gimiendo y
suspirando ocasionalmente. Por fin, ya que el tiempo pasaba rápidamente y, por muchas otras razones,
yo deseaba llevarla a casa de inmediato, la zarandeé con más fuerza, hasta que finalmente abrió los ojos
y despertó. No pareció sorprendida de verme, ya que, por supuesto, no se dio cuenta de inmediato de en
dónde nos encontrábamos. Lucy se despierta siempre con bella expresión, e incluso en aquellos
momentos, en que su cuerpo debía estar traspasado por el frío y su mente espantada al saber que había
caminado semidesnuda por el cementerio en la noche, no pareció perder su gracia. Tembló un poco y me
abrazó fuertemente; cuando le dije que viniera de inmediato conmigo de regreso a casa, se levantó sin


                                                    52
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



decir palabra y me obedeció como una niña. Al comenzar a caminar, la grava me lastimó los pies, y Lucy
notó mi salto. Se detuvo y quería insistir en que me pusiera mis zapatos, pero yo me negué. Sin embargo,
cuando salimos al sendero afuera del cementerio, donde había un charco de agua, remanente de la
tormenta, me unté los pies con lodo usando cada vez un pie sobre el otro, para que al ir a casa, nadie, en
caso de que encontráramos a alguien, pudiera notar mis pies descalzos.
        La fortuna nos favoreció y llegamos a casa sin encontrar un alma. En una ocasión vimos a un
hombre, que no parecía estar del todo sobrio, cruzándose por una calle enfrente de nosotros; pero nos
escondimos detrás de una puerta hasta que desapareció por un campo abierto como los que abundan
por aquí, pequeños atrios inclinados, o winds, como los llaman en Escocia. Durante todo este tiempo mi
corazón palpitó tan fuertemente que por momentos pensé que me desmayaría. Estaba llena de ansiedad
por Lucy, no tanto por su salud, a pesar de que podía afectarle el aire frío, sino por su reputación en caso
de que la historia de lo sucedido se hiciera pública. Cuando entramos, y una vez que hubimos lavado
nuestros pies y rezado juntas una oración de gracias, la metí en cama. Antes de quedarse dormida me
pidió, me imploró, que no dijese una palabra a nadie, ni siquiera a su madre, de lo que había pasado
aquella noche.
         Al principio dudé de hacer la promesa; pero al pensar en el estado de salud de su madre, y cómo
la excitaría la noticia de un acontecimiento como aquél, y pensando además cómo podía ser retorcida
aquella historia (no, sería infaliblemente falsificada) en caso de que fuese conocida, pensé que era más
cuerdo prometer lo que se me pedía. Espero que haya obrado bien. He cerrado la puerta y he atado la
llave a mi muñeca, por lo que tal vez no vuelva a ser perturbada. Lucy está durmiendo profundamente; el
reflejo de la aurora aparece alto y lejos sobre el mar...
         Mismo día, por la tarde. Todo marcha bien. Lucy durmió hasta que yo la desperté y pareció que
no había cambiado siquiera de lado. La aventura de la noche no parece haberle causado ningún daño;
por el contrario, la ha beneficiado, pues está mucho mejor esta mañana que en las últimas semanas. Me
sentí triste al notar que mi torpeza con el imperdible la había herido. De hecho, pudo haber sido algo
serio, pues la piel de su garganta estaba agujereada. Debo haber agarrado un pedazo de piel con el
imperdible, atravesándolo, pues hay dos pequeños puntos rojos como agujeritos de alfiler, y sobre el
cuello de su camisón de noche había una gota de sangre. Cuando me disculpé y le mostré mi
preocupación por ello, Lucy rió y me consoló, diciendo que ni siquiera lo había sentido. Afortunadamente,
no le quedará cicatriz, ya que son orificios diminutos.
         Mismo día, por la noche. Hemos pasado el día muy contentas. El aire estaba claro, el sol brillante
y había una fresca brisa. Llevamos nuestro almuerzo a los bosques de Mulgrave; la señora Westenra
conduciendo por el camino, Lucy y yo caminando por el sendero del desfiladero y encontrándonos con
ella en la entrada. Yo me sentí un poco triste, pues pude darme cuenta de cómo hubiera sido
absolutamente feliz si hubiera tenido a Jonathan a mi lado. Pero, ¡vaya! Sólo debo ser paciente. Por la
noche dimos una caminata hasta el casino Terraza, y escuchamos alguna buena música por Spohr y
Mackenzie, y nos acostamos muy temprano. Lucy parece estar más tranquila de lo que había estado en
los últimos tiempos, y yo me dormí de inmediato. Aseguraré la puerta y guardaré la llave de la misma
manera que antes, pues no creo que esta noche haya ningún problema.


        12 de agosto. Mis predicciones fueron erróneas, pues dos veces durante la noche fui despertada
por Lucy, que estaba tratando de salir. Parecía, incluso dormida, estar un poco impaciente por encontrar
la puerta cerrada con llave, y se volvió a acostar profiriendo quejidos de protesta. Desperté al amanecer y
oí los pájaros piando fuera de la ventana. Lucy despertó también, y yo me alegré de ver que estaba
incluso mejor que ayer por la mañana. Toda su antigua alegría parece haber vuelto, y se pasó a mi cama
apretujándose a mi lado para contarme todo lo de Arthur. Yo le dije a ella cómo estaba ansiosa por
Jonathan, y entonces, trató de consolarme. Bueno, en alguna medida lo consiguió, ya que aunque la
conmiseración no puede alterar los hechos, sí puede contribuir a hacerlos más soportables.


       13 de agosto. Otro día tranquilo, y me fui a cama con la llave en mi muñeca como antes. Otra vez
desperté por la noche y encontré a Lucy sentada en su cama, todavía dormida, señalando hacia la
ventana. Me levanté sigilosamente, y apartando la persiana, miré hacia afuera. La luna brillaba


                                                    53
Drácula                                                                                           Bram Stoker



esplendorosamente, y el suave efecto de la luz sobre el mar y el cielo, confundidos en un solo misterio
grande y silencioso, era de una belleza indescriptible. Entre yo y la luz de la luna aleteaba un gran
murciélago, que iba y venía describiendo grandes círculos. En un par de ocasiones se acercó bastante,
pero supongo que, asustándose al verme, voló de regreso, alejándose en dirección al puerto y a la
abadía. Cuando regresé de la ventana, Lucy se había acostado de nuevo y dormía pacíficamente. No
volvió a moverse en toda la noche.


        14 de agosto. He estado en East Cliff, leyendo y escribiendo todo el día. Lucy parece haberse
enamorado tanto de este lugar como yo, y es muy difícil arrancarla de aquí cuando llega la hora de
regresar a casa para comer, tomar el té, o cenar. Esta tarde hizo un comentario muy extraño. Veníamos
de camino a casa para la cena, y habíamos llegado hasta las gradas superiores del puente Oeste,
deteniéndonos para mirar el paisaje como siempre lo hacemos. El sol poniente, muy bajo en el horizonte,
se estaba ocultando detrás de Kettleness; la luz roja caía sobre East Cliff y la vieja abadía, y parecía
bañarlo todo con un bello resplandor color de rosa. Estuvimos unos momentos en silencio, y de pronto
Lucy murmuró como para sí misma:
          —¡Otra vez sus ojos rojos! Son exactamente los mismos.
          Aquella fue una expresión tan rara, sin venir a colación, que me dejó perpleja.
        Me aparté un poco, lo suficiente para ver a Lucy bien sin parecer estar mirándola, y vi que estaba
en un estado de duermevela, con una expresión tan rara en el rostro, que no pude descifrar; por eso no
dije nada, pero seguí sus ojos. Parecía estar mirando nuestro propio asiento, donde en aquellos instantes
estaba sentada una oscura y solitaria figura.
         Yo misma me sentí un poco inquieta, pues por unos momentos pareció que aquel desconocido
tenía grandes ojos como llamas fulgurantes; pero una segunda mirada disipó la ilusión. La roja luz del sol
estaba brillando sobre las ventanas de la iglesia de Santa María, situada detrás de nuestro asiento, y al
ponerse el sol había justamente suficiente cambio en la refracción y reflexión de la luz como para dar la
apariencia de que la luz se movía. Llamé la atención de Lucy hacia ese efecto peculiar, y ella pareció
volver en sí con un sobresalto, aunque al mismo tiempo pareció muy triste. Es posible que estuviera
pensando en la terrible noche que había pasado allá arriba. Nunca hablamos de ella; por eso no dije
nada, y nos fuimos a casa a cenar. Lucy tenía dolor de cabeza y se acostó temprano. Cuando la vi
dormida, salí a dar un pequeño paseo yo sola; caminé a lo largo de los acantilados situados al oeste, y
estaba llena de una dulce tristeza, pues pensaba en Jonathan. Al regresar a casa (la luz de la luna
brillaba intensamente; tan intensamente que, aunque el frente de nuestra parte de la Creciente estaba en
la sombra, todo podía verse distintamente) eché una mirada a nuestra ventana y vi la cabeza de Lucy
reclinándose hacia fuera. Pensé que quizá estaba en espera de mi regreso, por lo que abrí mi pañuelo y
lo agité. Sin embargo, ella no lo notó, no hizo ningún movimiento. En esos momentos, la luz de la luna se
arrastró alrededor de un ángulo del edificio, y sus rayos cayeron sobre la ventana. Allí estaba Lucy, con la
cabeza reclinada contra el lado del antepecho de la ventana, y con los ojos cerrados.
        Estaba profundamente dormida, y a su lado, posado en el antepecho de la ventana, había algo
que parecía ser un pájaro de regular tamaño. Sentí temor de que pudiera resfriarse, por lo que corrí
escaleras arriba, pero cuando llegué al cuarto ella ya iba de regreso a su cama, profundamente dormida y
respirando pesadamente; se llevaba la mano al cuello, como si lo protegiera del frío.
        No la desperté, sino que la arropé lo mejor que pude; comprobé que la puerta estuviera bien
cerrada, y la ventana también. ¡Es tan dulce cuando duerme! Pero está más pálida que de costumbre, y
en sus ojos hay una mirada cansada, macilenta, que no me agrada. Temo que esté inquieta por algo.
Desearía averiguar qué es.


        15 de agosto. Me levanté más tarde que de costumbre. Lucy está lánguida y cansada, y durmió
hasta después de que habíamos sido llamadas. En el desayuno tuvimos una grata sorpresa. El padre de
Arthur está mejorado, y quiere que el casamiento se efectúe lo más pronto posible. Lucy está llena de
callado regocijo, y su madre está a la vez alegre y triste. Más tarde me dijo la causa. Está melancólica por
tener que perder a Lucy, pero le alegra que pronto ella vaya a tener alguien que la proteja. ¡Pobre señora,


                                                      54
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



tan querida y dulce! Me hizo la confidencia de que ya pronto morirá. No le ha dicho nada a Lucy, y me
hizo prometer guardar el secreto; su médico le ha dicho que dentro de unos meses, a lo sumo, va a morir,
pues su corazón se esta debilitando. En cualquier momento, incluso ahora, una impresión repentina le
produciría casi seguramente la muerte. ¡Ah! Hicimos bien en no contarle lo ocurrido aquella terrible noche
de sonambulismo de Lucy.


         17 de agosto. No he escrito nada durante dos días seguidos. No he tenido ganas de hacerlo. Una
especie de oscuro sino parece estarse cirniendo sobre nuestra felicidad. Ninguna noticia de Jonathan, y
Lucy parece estar cada vez más débil, mientras las horas de su madre se están acercando al desenlace
final. No comprendo cómo Lucy se esta apagando como lo hace. Come bien y duerme bien, y goza del
aire fresco; pero todo el tiempo las rosas en sus mejillas están marchitándose y día a día se vuelve más
débil y más lánguida; por las noches la escucho boqueando como si le faltara el aire. Siempre tengo la
llave de la puerta atada a mi puño durante la noche, pero ella se levanta y camina de un lado a otro del
cuarto, y se sienta ante la abierta ventana. Anoche la encontré reclinándose hacia afuera, y cuando traté
de despertarla no pude; estaba desmayada. Cuando conseguí hacer que volviera en sí estaba
sumamente débil y lloraba quedamente entre largos y dolorosos esfuerzos por aspirar aire.
        Cuando le pregunté como había podido ir hacia la ventana, sacudió la cabeza y la volvió hacia el
otro lado de la almohada. Espero que su enfermedad no se deba a ese malhadado piquete de alfiler.
Observé su garganta una vez que se hubo dormido, y las punturas no parecían haber sanado. Todavía
están abiertas las cicatrices, e incluso más anchas que antes; sus bordes aparecen blanquecinos, como
pequeñas manchas blancas con centros rojos. A menos que sanen en uno o dos días, insistiré en que las
vea el médico.


                         Carta de Samuel F. Billington e hijo, procuradores, en Whitby,
                                a los señores Carter, Paterson y Cía., en Londres

          17 de agosto
          "Estimados señores:
       "Anexas a la presente les enviamos las mercancías enviadas por el Gran Ferrocarril del Norte.
Las mismas han de ser entregadas en Carfax, cerca de Purfleet, inmediatamente después de recibirse
las mercancías en la estación de King's Cross. Actualmente la casa está vacía, pero les enviamos
también las llaves, todas ellas rotuladas.
        "Sírvanse depositar las cajas, cincuenta en total, las cuales constituyen el envío, en el edificio
parcialmente derruido que forma parte de la casa, y que está marcado con 'A' en el plano esquemático
que les enviamos. Su agente reconocerá fácilmente el lugar, ya que es la antigua capilla de la mansión.
Las mercancías, salen por tren a las 9:30 de la noche; llegarán a King's Cross mañana por la tarde a las
4:30. Como nuestro cliente desea que la entrega se haga lo más rápidamente posible, mucho les
agradeceríamos que tuvieran preparada alguna gente en King's Cross a la hora indicada, para efectuar el
traslado de la mercancía a su destino. Para evitar cualquier demora posible debida a trámites de rutina,
tales como pagos en sus departamentos, les enviamos anexo cheque por diez libras (£ 10), cuyo recibo
le agradeceríamos nos remitieran. Si los gastos son inferiores a esta cantidad, pueden devolver el saldo;
si son más, les enviaremos de inmediato un cheque por la diferencia al tener noticias de ustedes. Al
terminar la entrega, sírvanse dejar las llaves en el corredor principal de la casa, donde el propietario
pueda recogerlas al entrar en la casa mediante la llave que él posee.
        "Por favor no piensen que nos excedemos en los límites de la cortesía mercantil, al insistir por
todos los medios en que efectúen este trabajo con la mayor rapidez posible.
          "Quedamos de ustedes, estimados señores, sus Attos. y Ss. Ss.
                                                                         SAMUEL F. BILLINGTON E HIJO "




                                                      55
Drácula                                                                                          Bram Stoker



                  Carta de los señores Carter, Paterson y Cía., en Londres, a los señores
                                       Billington e Hijo, en Whitby

          21 de agosto
          “Estimados señores:
        "Acusamos recibo de £ 10 y les enviamos por £ 1 17s. 9d, excedente, tal como lo muestran los
recibos incluidos. La mercancía ha sido entregada según sus instrucciones, y las llaves quedaron en un
paquete en el corredor principal, tal como se nos pidió.
          "Quedamos de ustedes, estimados señores, con todo respeto,
                                                                           CARTER, PATERSON Y CÍA."


                                       Del diario de Mina Murray

         18 de agosto. Hoy estoy muy contenta, y escribo sentada en el asiento del cementerio de la
iglesia. Lucy está mucho mejor. Anoche durmió bien toda la noche, y no me molestó ni una vez. Parece
que ya las rosas regresan a sus mejillas, aunque todavía está tristemente pálida y descolorida. Yo
entendería su situación si estuviera anémica, pero no es el caso. Está de muy buen humor, y llena de
vida y alegría. Toda aquella mórbida reticencia parece haberla abandonado, y hace justamente un
momento me recordó, como si yo necesitara que me la recordaran, aquella noche, y lo que sucedió aquí,
en este mismo asiento, donde la encontré dormida. Al tiempo que me hablaba taconeaba
juguetonamente con el tacón de su bota sobre la lápida, y dijo:
       —¡Mis pobres pies no hacían mucho ruido entonces! Me atrevo a decir que el pobre señor
Swales me habría dicho que era porque yo no quería despertar a Geordie.
       Como estaba tan comunicativa, le pregunté si había tenido algún sueño esa noche. Antes de
responderme, esa su mirada tan dulce y traviesa asomó a su cara, la cual dice Arthur (lo llamo Arthur por
costumbre de ella) que ama; y, de hecho, no me extraña que así sea. Entonces, continuó de una manera
ensoñadora, como si estuviera tratando de recordar lo sucedido.
        —No soñé propiamente, pero todo parecía ser muy real. Sólo quería estar aquí en este lugar, sin
saber por qué, pues tenía miedo de algo, no sé de qué. Aunque supongo que estaba dormida, recuerdo
haber pasado por las calles y sobre el puente. Al tiempo que pasaba saltó un pez, yo me incliné para
verlo y escuché muchos perros aullando; tantos, que todo el pueblo parecía estar lleno de perros que
aullaban al mismo tiempo, mientras yo subía las gradas. Luego tuve una vaga sensación de algo largo y
oscuro con ojos rojos, semejante a lo que vimos en aquella puesta de sol, y de pronto me rodeó algo muy
dulce y muy amargo a la vez; entonces me pareció que me hundía en agua verde y profunda, y escuché
un zumbido tal como he oído decir que sienten los que se están ahogando; y luego todo pareció
evaporarse y alejarse de mí; mi alma pareció salir de mi cuerpo y flotar en el aire. Me parece recordar que
en una ocasión el faro del oeste estaba justamente debajo de mí, y luego hubo una especie de dolor,
como si me encontrara en un terremoto, y volviera a mí, y descubrí que me estabas sacudiendo. Te vi
haciéndolo antes de que te pudiera sentir.
        Entonces comenzó a reírse. A mí me pareció todo aquello pavoroso, y escuché sin aliento.
Aquello era sospechoso, y pensé que sería mejor que su mente no se detuviera más en el tema, por lo
que nos pusimos a hablar de otras cosas, y Lucy estaba como en sus buenos tiempos. Cuando
regresamos a casa, la fresca brisa la había vigorizado, y sus pálidas mejillas estaban realmente más
sonrosadas. Su madre se regocijó al verla así, y todas pasamos muy contentas una velada juntas.


         19 de agosto. ¡Alegría, alegría, alegría! Aunque no todo es alegría. Finalmente noticias de
Jonathan. El pobrecito ha estado enfermo, y por eso no había escrito. Ya no tengo miedo de pensarlo o
decirlo, ahora que lo sé. El señor Hawkins me entregó la carta, y me escribió él mismo. ¡Oh! ¡Qué
amable! Voy a salir mañana por la mañana e iré donde Jonathan, para cuidarlo si es necesario y traerlo a
casa. El señor Hawkins dice que no estaría mal si nos pudiéramos casar allá. He llorado sobre la carta de


                                                    56
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



la buena hermana, al grado que puedo sentirla húmeda contra mi pecho, donde la guardo. Es sobre
Jonathan, y debe estar cerca de mi corazón, ya que él está en mi corazón. He proyectado y previsto mi
viaje, y mi equipaje está preparado. Sólo me llevaré una muda de ropa; Lucy se llevará mi baúl a Londres
y lo guardará hasta que yo envíe por él, pues puede ser que... Ya no debo escribir. Debo guardármelo
todo para decírselo a Jonathan, mi marido. La carta que él ha visto y tocado debe confortarme hasta que
nos encontremos.


       Carta de la hermana Agatha, Hospital de San José y Santa María, en Budapest, a la señorita
                                        Willhelmina Murray

          12 de agosto
          “Estimada señorita:
         "Le escribo por deseos del señor Jonathan Harker, ya que él mismo no está lo suficientemente
fuerte para escribir, aunque va mejorando gracias a Dios, a San José y a la Virgen María. Ha estado bajo
nuestro cuidado desde hace casi seis semanas, pues sufre de una violenta fiebre cerebral. Le envía a
usted su amor, y me ruega que le diga que por este mismo correo le escribo al señor Peter Hawkins, en
Exéter, para decirle, con el más profundo respeto, que está muy afligido por su retraso, y que todo su
trabajo ha sido completamente terminado. El señor Harker tendrá que permanecer todavía unas semanas
descansando en nuestro hospital en las montañas, pero luego regresará. Desea que yo diga que no tiene
suficiente dinero consigo, y que le gustaría pagar su estancia aquí, para que otros que necesiten no se
queden sin recibir ayuda.
          "Considéreme usted siempre a sus órdenes, con mi afecto y bendiciones,
                                                                                    HERMANA AGATHA.
        "P. D. Estando mi paciente dormido, abro esta para ponerla al tanto de los acontecimientos. El
señor Harker me lo ha contado todo respecto a usted, y que dentro de pronto usted será su esposa.
¡Todas las bendiciones para ustedes dos! Él ha sufrido una terrible impresión, así dice nuestro médico, y
en sus delirios sus desvaríos han sido terribles; de lobos, veneno y sangre, de fantasmas y demonios, y
temo decir de qué más.
        Tenga siempre mucho cuidado con él para que en lo futuro no haya nada parecido a estas cosas
que puedan excitarlo; las huellas de una enfermedad como la que ha tenido no se borran tan fácilmente.
Hubiéramos escrito desde hace mucho tiempo, pero no sabíamos nada de sus amigos, y él no decía
nada que pudiéramos entenderle. Llegó en el tren de Klausenburgo y el guardia fue avisado por el jefe de
estación de aquel lugar, que entró corriendo en la estación pidiendo a gritos un billete para regresar a
casa. Viendo por sus violentos gestos que se trataba de un inglés, le dieron un billete para la estación
más lejana en esta dirección, a la que llega el tren.
        "Esté usted segura de que cuidamos bien de él. Se ha ganado todos nuestros corazones por su
dulzura y suavidad. Verdaderamente está mejorando, y no tengo ya ninguna duda de que dentro de
pocas semanas estará completamente repuesto. Pero por amor a la seguridad cuide bien de él.
Seguramente que hay, así le pido a Dios y a San José y a Santa María, muchos, muchos felices años
para ustedes dos."


                                      Del diario del doctor Seward

        19 de agosto. Extraños y repentinos cambios en Renfield anoche. Cerca de las ocho comenzó a
ponerse inquieto y a olfatear por todos lados, como un perro cuando anda de caza. Mi ayudante se quedó
asombrado por su comportamiento, y conociendo mi interés por él lo animó para que hablara.
Generalmente es muy respetuoso con mi ayudante, y a veces hasta servil; pero anoche, me ha dicho el
hombre, se comportó en forma bastante arrogante. Por nada de este mundo quiso condescender a hablar
con él.
          Todo lo que dijo fue:




                                                   57
Drácula                                                                                        Bram Stoker



        —No quiero hablar con usted: usted ya no cuenta ahora; el patrón está cerca. Mi ayudante cree
que es alguna repentina forma de manía religiosa la que se ha apoderado de él. Si es así, debemos de
estar alerta ante borrascas, pues un hombre fuerte con manías homicidas y religiosas al mismo tiempo
puede ser peligroso. A las nueve de la noche yo mismo lo visité. Su actitud conmigo fue la misma que con
mi ayudante; en su extremo repliegue sobre sí mismo, la diferencia entre mi persona y la de mi ayudante
le parece nula. Me parece que es una manía religiosa; dentro de muy poco pensará que es el propio
Dios. Las infinitesimales distinciones entre un hombre y otro hombre son demasiado mezquinas para un
ser omnipotente. ¡Cómo pueden llegar a exaltarse estos locos! El verdadero Dios pone atención hasta
cuando se cae un gorrión; pero el Dios creado por la vanidad humana no ve diferencia alguna entre un
águila y un gorrión. ¡Oh, si los hombres por lo menos supieran!
         Durante media hora o más, Renfield se estuvo poniendo cada vez más excitado. Aparenté no
estar observándolo, pero mantuve una estricta vigilancia sobre todo lo que hacía. De pronto apareció en
sus ojos esa turbia mirada que siempre vemos cuando un loco ha captado una idea, y con ella ese
movimiento sesgado de la cabeza y la espalda que los médicos llegan a conocer tan bien. Se volvió
bastante calmado, y fue y se sentó en la orilla de su cama resignadamente, mirando al espacio vacío con
los ojos opacos.
       Pensé que averiguaría si su apatía era real o sólo fingida, y traté de llevarlo a una conversación
acerca de sus animales, tema que nunca había dejado de llamarle la atención. Al principio no me
respondió, pero finalmente dijo, con visible mal humor:
          —¿Quién se preocupa por ellos? ¡Me importan un comino!
          —¿Cómo? —dije yo—. ¿Acaso ya no le interesan las arañas?
       (Las arañas son de momento su mayor entretenimiento, y su libreta se está llenando con
columnas de pequeños números.)
          A esto me respondió enigmáticamente:
        —Las madrinas de la boda regocijan sus ojos, que esperan la llegada de la novia; pero cuando la
novia se va a acostar, entonces las madrinas no relucen a los ojos que están llenos.
       No quiso dar ninguna explicación de lo dicho sino que permaneció obstinadamente sentado en la
cama todo el tiempo que estuve con él.
        Esta noche estoy bastante cansado y desanimado. No puedo dejar de pensar en Lucy, y de cómo
hubiesen sido las cosas diferentes, Si no duermo de inmediato, cloral, el moderno Morfeo: CHCl3CHO.
Debo tener mucho cuidado para no habituarme a él. ¡No, no tomaré nada esta noche! He pensado en
Lucy, y no la deshonraré a ella mezclándola con lo otro. Si así tiene que ser, pasaré la noche en vela...
         Más tarde. Estoy contento de haber tomado esa resolución; más contento aún de haberla
realizado. Había estado dando vueltas en la cama durante algún tiempo; y sólo había escuchado al reloj
dar dos veces la hora, cuando el guardia de turno vino a verme, enviado por mi asistente, para decirme
que Renfield se había escapado. Me vestí y bajé corriendo inmediatamente; mi paciente es una persona
demasiado peligrosa como para que ande suelta. Esas ideas que tiene pueden trabajar peligrosamente
frente a extraños.
        El asistente me estaba esperando. Me dijo que lo había visto hacía menos de diez minutos,
aparentemente dormido sobre su cama, cuando miró a través de la rendija de observación en la puerta.
Luego su atención fue atraída por el ruido de una ventana que estaba siendo desencajada. Corrió de
regreso y vio que sus pies desaparecían a través de la ventana, y entonces envió rápidamente al guardia
a que me llamara. Renfield estaba sólo con su ropa de noche, por lo que no debía andar muy lejos. El
asistente pensó que sería más útil mirar hacia donde iba que perseguirlo, ya que podía perderlo de vista
mientras daba vuelta para salir por la puerta del edificio.
         Era un hombre corpulento, y no podía salir por la ventana. Yo soy delgado, así es que con su
ayuda, salí, pero con los pies primero, y como sólo nos encontrábamos a unos cuantos pies sobre la
tierra, caí sin lastimarme. El asistente me dijo que el paciente había corrido hacia la izquierda y había
desaparecido en línea recta. Por lo que yo me apresuré en la misma dirección lo más velozmente que



                                                   58
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



pude; al tiempo que atravesaba el cinturón de árboles vi una figura blanca escalando el alto muro que
separa nuestros terrenos de los de la casa desierta.
        Corrí inmediatamente de regreso, y le dije al guardia que trajera tres o cuatro hombres y me
siguieran a los terrenos de Carfax, en caso de que nuestro amigo fuese a comportarse peligrosamente.
Yo mismo conseguí una escalera, y salvando el muro, salté hacia el otro lado. Pude ver la figura de
Renfield que desaparecía detrás del ángulo de la casa, por lo que corrí tras él. En el otro extremo de la
casa lo encontré reclinado fuertemente contra la vieja puerta de roble, enmarcada en hierro, de la capilla.
Estaba hablando, aparentemente a alguien, pero tuve miedo de acercarme demasiado a escuchar lo que
decía, pues podía asustarlo y echaría de nuevo a correr. ¡Correr detrás de un errante enjambre de abejas
no es nada comparado con seguir a un lunático desnudo, cuando se le ha metido en la cabeza que debe
escapar! Sin embargo, después de unos minutos pude ver que él no se daba cuenta de nada de lo que
sucedía a su alrededor, y me atreví a acercármele más, y con mayor razón ya que mis hombres habían
saltado el muro y se acercaban a él. Le oí decir:
         —Estoy aquí para cumplir tus órdenes, amo. Soy tu esclavo, y tú me recompensaras, pues seré
fiel. Te he adorado desde hace tiempo y desde lejos. Ahora que estás cerca, espero tus órdenes, y tú no
me olvidarás, ¿verdad, mi querido amo?, en tu distribución de las buenas cosas.
        De todas maneras es un viejo y egoísta pordiosero. Piensa en el pan y los pescados aun cuando
cree que está en una presencia real. Sus manías hacen una combinación asombrosa. Cuando le caímos
encima peleó como un tigre; es muy fuerte, y se comportó más como una bestia salvaje que como un
hombre. Yo nunca había visto a un lunático en un paroxismo de furia semejante; y espero no volverlo a
ver. Es una buena cosa que hayamos averiguado sus intenciones y su fuerza a tiempo. Con una fuerza y
una determinación como las de él, podría haber hecho muchas barbaridades antes de ser enjaulado. En
todo caso, está en lugar seguro. Ni el mismo Jack Sheppard habría podido librarse de la camisa de fuerza
que lo retiene, y además está encadenado a la pared en la celda de seguridad. Sus gritos a veces son
horribles, pero los silencios que siguen son todavía más mortales, pues en cada vuelta y movimiento
manifiesta sus deseos de asesinar.
          Hace unos momentos dijo estas primeras palabras coherentes:
          —Tendré paciencia, amo. ¡Está llegando..., llegando..., llegando!
        De tal manera que yo tomé su insinuación, y también llegué. Estaba demasiado excitado para
dormir, pero este diario me ha tranquilizado y siento que esta noche dormiré algo.



                         IX.— CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA


          Budapest, 24 de agosto
          "Mi queridísima Lucy:
        "Sé que estarás muy ansiosa de saber todo lo que ha sucedido desde que nos separamos en la
estación del ferrocarril en Whitby. Bien, querida, llegué sin contratiempos a Hull, y tomé el barco para
Hamburgo, y luego allí el tren. Siento que apenas puedo recordar lo que pasó durante el viaje, excepto
que sabía que iba de camino hacia Jonathan, y que, como seguramente tendría que servir de enfermera,
lo mejor era que durmiera lo que pudiera... Encontré a mi amado muy delgado, pálido y débil. Toda la
fuerza ha escapado de sus queridos ojos, y aquella tranquila dignidad que te he dicho siempre mostraba
en su rostro, ha desaparecido. Sólo es una sombra de lo que era, y no recuerda nada de lo que le ha
sucedido en los últimos tiempos. Por lo menos, eso desea que yo crea, y por lo tanto nunca se lo
preguntaré. Ha tenido una experiencia terrible, y temo que su pobre cerebro pagará las consecuencias si
trata de recordar. La hermana Agatha, que es una magnífica monja y una enfermera nata, me dice que
desvariaba sobre cosas horribles mientras tenía la cabeza trastornada. Quise que ella me dijese de qué
se trataba, pero sólo se persignó y me dijo que nunca diría nada; que los desvaríos de los enfermos eran
secretos de Dios, y que si una enfermera a través de su vocación los llegaba a escuchar, debía respetar
sus votos. Es un alma dulce, buena; y al día siguiente, cuando vio que yo estaba muy afligida, ella misma



                                                     59
Drácula                                                                                        Bram Stoker



suscitó de nuevo el tema, y después de decir que jamás mencionaría sobre lo que desvariaba mi pobre
enfermo, agregó: 'Le puedo decir esto, querida: que no era acerca de nada malo que él mismo hubiera
hecho; y usted, que será su esposa, no tiene nada por qué preocuparse. No la ha olvidado a usted ni lo
que le debe. Sus temores eran acerca de cosas grandes y terribles, sobre las que ningún mortal debe
hablar. Yo creo que la dulce hermana pensó que yo podría estar celosa, con el temor de que mi amado
se hubiera enamorado de otra mujer.
        ¡La idea de que yo pudiera estar celosa de Jonathan!. Y sin embargo, mi querida Lucy, déjame
susurrarte que cuando supe que no era otra mujer la causa de todos los males, sentí una corriente de
alegría por todo el cuerpo. Estoy sentada ahora al lado de su cama, desde donde le puedo ver la cara
mientras duerme. ¡Está despertando...!
       "Al despertar me pidió su abrigo, ya que quería sacar algo de su bolsillo; le pregunté a la
hermana Agatha si podía hacerlo, y ella trajo todas sus cosas. Vi que entre ellas estaba su libreta de
apuntes, e iba a pedirle que me dejara verla (pues yo sabía que en ella podría encontrar alguna pista de
su mal), pero supongo que debe haber visto mi deseo en mis ojos, pues me dijo que me fuese a la
ventana un momento, ya que deseaba estar solo un rato. Luego me llamó y me dijo muy solemnemente:
        "Willhelmina (supe que deseaba hablarme con toda seriedad, pues nunca me había dicho mi
nombre desde que me pidió que nos casáramos), tu conoces, querida, mis ideas sobre la confianza que
tiene que haber entre marido y mujer: no debe haber entre ellos ningún secreto, ningún escondrijo. He
sufrido una gran impresión, y cuando trato de pensar en lo que fue, siento que mi cabeza da vueltas, y no
sé si todo fue real o si fueron los sueños de un loco. Tú sabes que he tenido una fiebre cerebral, y que
eso es estar loco. El secreto esta aquí, y yo no deseo saberlo. Quiero comenzar mi vida de nuevo en este
momento, con nuestro matrimonio. (Pues, mi querida Lucy, hemos decidido casarnos tan pronto como se
arreglen las formalidades.) ¿Deseas, Willhelmina, compartir mi ignorancia? Aquí está el libro. Tómalo y
guárdalo, léelo si quieres, pero nunca menciones ante mí lo que contiene; a menos, claro está, que algún
solemne deber caiga sobre mí y me obligue a regresar a las amargas horas registradas aquí, dormido o
despierto, cuerdo o loco.
        "Y al decir aquello se reclinó agotado, y yo puse el libro debajo de su almohada y lo besé. Le he
pedido a la hermana Agatha que suplique a la superiora que nuestra boda pueda efectuarse esta tarde, y
estoy esperando su respuesta...
        "Ha regresado y me ha dicho que ya han ido a buscar al capellán de la iglesia de la Misión
Inglesa. Nos casaremos dentro de una hora, o tan pronto como despierte Jonathan...
         "Lucy, llegó la hora y se fue. Me siento muy solemne, pero muy, muy contenta. Jonathan
despertó poco después de la hora, y todo estaba preparado; él se sentó en la cama, rodeado de
almohadas. Respondió 'sí, la acepto' con firmeza y fuerza. Yo apenas podía hablar; mi corazón estaba
tan lleno, que incluso esas palabras parecían ahogarme.
       Las hermanas fueron todas finísimas. Nunca, nunca las olvidaré, ni las graves y dulces
responsabilidades que han recaído sobre mí. Debo hablarte de mi regalo de bodas…
        Cuando el capellán y las hermanas me hubieron dejado a solas con mi esposo, ¡oh, Lucy!, ¡es la
primera vez que he escrito las palabras 'mi esposo'!, cuando me hubieron dejado a solas con mi esposo
saqué el libro de debajo de su almohada, lo envolví en un papel blanco, lo até con un pequeño listón azul
pálido que llevaba alrededor de mi cuello y lo sellé sobre el nudo con lacre, usando como sello mi anillo
de bodas.
         Entonces lo besé y se lo mostré a mi marido; le dije que así lo guardaría, y que sería una señal
exterior y visible para nosotros durante toda nuestra vida de que confiábamos el uno en el otro; que
nunca lo abriría, a menos que fuera por su propio bien o por cumplir un deber ineludible. Entonces él
tomó mi mano entre las suyas, y, ¡oh, Lucy, fue la primera vez que él tomó las manos de su mujer!, y dijo
que eran las cosas más bonitas en todo el ancho mundo, y que si fuera necesario pasaría otra vez por
todo lo pasado para merecerlas. El pobrecito ha de haber querido decir por parte del pasado, pero
todavía no puede pensar sobre el tiempo, y no me sorprendería que en un principio mezclara no sólo los
meses, sino también los años.




                                                   60
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



        "Bien, querida, ¿qué más puedo decir? Sólo puedo decirte que soy la mujer más feliz de todo
este ancho mundo, y que yo no tenía nada que darle excepto a mí misma, mi vida y mi confianza, y que
con estas cosas fue mi amor y mi deber por todos los días de mi vida. Y, querida, cuando me besó, y me
atrajo hacia él con sus pobres débiles manos, fue como una plegaria muy solemne entre nosotros dos...
         "Lucy, querida, ¿sabes por qué te digo todo esto? No sólo porque es tan dulce para mí, sino
también porque tú has sido, y eres mi más querida amiga. Fue mi privilegio ser tu amiga y guía cuando tú
saliste del aula de la escuela para prepararte en el mundo de la vida. Quiero verte ahora, y con los ojos
de una esposa muy feliz, a lo que me ha conducido el deber, para que en tu propia vida de matrimonio tú
también puedas ser tan feliz como yo. Mi querida, que Dios Todopoderoso haga que tu vida sea todo lo
que promete ser: un largo día de brillante sol, sin vientos adversos, sin olvidar el deber, sin desconfianza.
No debo desearte que no tengas penas, pues eso nunca puede ser; pero si te deseo que siempre seas
tan feliz como lo soy yo ahora. Adiós, querida.
          Pondré esta carta inmediatamente en el correo, y quizá te escriba muy pronto otra vez.
          Debo terminar ya, pues Jonathan está despertando. ¡Debo atender a mi marido!
          "Quien siempre te quiere,
          MINA HARKER"


                                  Carta de Lucy Westenra a Mina Harker

          Whitby, 30 de agosto
          "Mi queridísima Mina:
        "Océanos de amor y millones de besos, y que pronto estés en tu propio hogar con tu marido. Me
gustaría que regresaran pronto para que pudieran pasar cierto tiempo aquí con nosotros. El fuerte aire
restablecería pronto a Jonathan; lo ha logrado conmigo.
        Tengo un apetito voraz, estoy llena de vida y duermo bien. Les agradará saber que ya no camino
dormida. Creo que no me he movido de la cama durante una semana, esto es, una vez que me acuesto
por la noche. Arthur dice que me estoy poniendo gorda. A propósito, se me olvidó decirte que Arthur está
aquí. Damos grandes paseos, cabalgamos, remamos, jugamos al tenis y pescamos juntos; lo quiero más
que nunca.
       Me dice, que me quiere más: pero lo dudo, porque al principio me dijo que no me podía querer
más de lo que me quería ya. Pero estas son tonterías. Ahí está, llamándome, así es que nada más por
hoy.
          LUCY
          “P. D. —Mamá te envía recuerdos. Parece estar bastante mejor la pobrecita.”
          “P. D. otra vez. Nos casaremos el 28 de septiembre.”


                                        Del diario del doctor Seward

        20 de agosto. El caso de Renfield se hace cada vez más interesante. Por ahora hemos podido
establecer que hay períodos de descenso en su pasión. Durante una semana después de su primer
ataque se mantuvo en perpetua violencia. Luego, una noche, justamente al alzarse la luna, se tranquilizó,
y estuvo murmurando para sí mismo: "Ahora puedo esperar; ahora puedo esperar." El asistente me vino
a llamar, por lo que corrí rápidamente abajo para echarle una mirada. Todavía estaba con la camisa de
fuerza y en el cuarto de seguridad; pero la expresión congestionada había desaparecido de su rostro, y
sus ojos tenían algo de su antigua súplica; casi podría decir de su "rastrera" suavidad. Quedé satisfecho
con su condición actual y di órdenes para que lo soltaran. Mis ayudantes vacilaron, pero finalmente
llevaron a cabo mis deseos sin protestar. Una cosa extraña fue que el paciente tuvo suficiente buen




                                                     61
Drácula                                                                                         Bram Stoker



ánimo como para ver su desconfianza, pues, acercándoseme, me dijo en un susurro, al mismo tiempo
que los miraba a ellos furtivamente:
          —¡Creen que puedo hacerle daño! ¡Imagínese, yo hacerle daño a usted! ¡Imbéciles!
        Era un tanto consolador, para mis sentimientos, encontrarme disociado incluso en el cerebro de
este pobre loco de los otros; pero de todas maneras, no comprendo sus pensamientos. ¿Debo aceptar
que tengo algo en común con él, por lo que siendo como somos, como fuéramos, debemos unirnos? ¿O
tiene que obtener de mí un bien tan estupendo que mi salud le es necesaria? Tendré que averiguarlo
más tarde. Hoy en la noche no hablará. Ni el ofrecimiento de un gatito, o incluso de un gato grande, es
capaz de tentarlo. Sólo dice: "No me importan nada los gatos. Ahora tengo más en qué pensar, y puedo
esperar; puedo esperar."
      Después de un rato, lo dejé. El ayudante me dice que estuvo tranquilo hasta un rato antes del
amanecer y que, entonces, comenzó a dar muestras de nerviosismo.
       Finalmente se puso violento, hasta que, por último, cayó en una especie de paroxismo que lo
agotó de tal manera que, finalmente, se desvaneció en una especie de coma.
        ... Tres noches seguidas ha sucedido lo mismo: violento todo el día y tranquilo desde la salida de
la luna hasta la salida del sol. Realmente desearía descubrir alguna pista de la causa. Casi parecería
como si hubiera alguna influencia que viniera y se fuera. ¡Vaya idea! Esta noche vamos a enfrentar en un
juego a los cerebros sanos contra los cerebros enfermos. Una vez se escapó sin nuestra ayuda. Esta
noche se escapará con ella. Le daremos la oportunidad, y los hombres estarán preparados para seguirlo
en caso de que sea necesario...


         23 de agosto. "Siempre sucede lo inesperado." Cómo conocía bien a la vida Disraeli. Cuando
nuestro pájaro encontró abierta la jaula, no quiso volar, de tal manera que todos nuestros sutiles
preparativos no sirvieron de nada. En todo caso, hemos probado una cosa: que los períodos de
tranquilidad duran un tiempo razonable. En lo futuro estaremos en capacidad de aflojarle un poco las
restricciones durante unas cuantas horas cada día. Le he dado instrucciones a mi asistente nocturno para
que sólo lo encierre en el cuarto de seguridad, una vez que ya se haya calmado, hasta una hora antes de
que suba el sol. El pobre cuerpo del enfermo va a gozar de este beneficio, aunque su mente no pueda
apreciarlo. ¡Alto! ¡Lo inesperado! Me llaman: el paciente se ha escapado otra vez.
        Más tarde. Otra noche de aventuras. Renfield esperó astutamente hasta que el asistente estaba
entrando en el cuarto para inspeccionar. Entonces, salió corriendo a su lado y voló por el corredor. Yo
envié órdenes a los asistentes para que lo siguieran. Otra vez se fue directamente a los terrenos de la
casa desierta, y lo encontramos en el mismo lugar, reclinado contra la vieja puerta de la capilla. Cuando
me vio se puso furioso, y si los asistentes no lo hubiesen sujetado a tiempo, hubiera tratado de matarme.
Mientras lo estábamos deteniendo sucedió una cosa extraña. Repentinamente, redobló sus esfuerzos, y
luego, tan repentinamente, recobró la calma. Yo miré instintivamente a mi alrededor, pero no pude ver
nada. Luego capté el ojo del paciente y lo seguí, pero no pude descubrir nada mientras miraba al cielo
iluminado por la luna, excepto un gran murciélago, que iba aleteando en su silenciosa y fantasmal
travesía hacia el oeste. Los murciélagos generalmente giran en círculos indecisos, pero éste parecía ir
directamente, como si supiera adónde se dirigía o como si tuviera sus propias intenciones. El paciente se
calmó más, y al cabo de un rato, dijo:
          —No necesitan amarrarme; los seguiré tranquilo.
        Sin ningún otro contratiempo, regresamos a la casa. Siento que hay algo amenazante en su
calma, y no olvidaré esta noche...


                                       Del diario de Lucy Westenra

       Hillingham, 24 de agosto. Debo imitar a Mina y escribir las cosas en un libro. Así, cuando nos
veamos podremos tener largas charlas. Me pregunto cuándo será. Desearía que estuviera otra vez
conmigo aquí, pues me siento tan infeliz. Anoche me pareció que estaba soñando otra vez como en


                                                   62
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



Whitby. Tal vez es el cambio de clima, o el hecho de que estoy otra vez en casa. Todo es oscuro y
horroroso para mí, pues no puedo recordar nada; pero estoy llena de un vago temor, y me siento débil y
exhausta. Cuando Arthur vino a comer se miró bastante preocupado al verme, y yo no tuve los ánimos
para tratar de parecer alegre. Me pregunto si tal vez pudiera dormir esta noche en el cuarto de mamá.
Inventaré una excusa y trataré...


        25 de agosto. Otra mala noche. Mi madre no pareció caer en mi propuesta. Ella misma no parece
estar tan bien, y no cabe duda de que se preocupa mucho por mí. Traté de mantenerme despierta, y
durante un tiempo lo conseguí; pero cuando el reloj dio las doce, me despertó de un sopor, por lo que
debo haber estado durmiéndome. Había una especie de aletazos y rasguños en la ventana, pero no les
di importancia, y como no recuerdo qué sucedió después, supongo que debo haberme quedado dormida.
Más pesadillas. ¡Cómo desearía poder recordarlas! Esta mañana me sentí terriblemente débil.
       Mi rostro está sumamente pálido, y me duele la garganta. Algo debe andar mal en mis pulmones,
pues me parece que nunca aspiro suficiente aire. Trataré de mostrarme alegre cuando llegue Arthur,
porque de otra manera yo sé que sufrirá mucho viéndome así.


                                Carta de Arthur Holmwood al doctor Seward

          Hotel Albemarle, 31 de agosto
          "Mi querido Jack:
         "Quiero que me hagas un favor. Lucy está enferma; esto es, no tiene ninguna enfermedad
especial, pero su aspecto es enfermizo y está empeorando cada día. Le he preguntado si hay alguna
causa; no me atrevo a preguntarle a su madre, pues perturbar la mente de la pobre señora acerca de su
hija sería fatal, debido a que su propia salud anda muy mal. La señora Westenra me ha confiado que su
destino ya está sellado (enfermedad del corazón), aunque la pobre Lucy todavía no lo sabe. Estoy seguro
de que algo está ejerciendo influencia en la mente de mi amada novia. Cuando pienso en ella casi me
distraigo; el mirarla me produce siempre un sobresalto. Le dije que te pediría a ti que la vieras, y aunque
al principio puso algunas dificultades, yo sé por qué, viejo amigo, finalmente dio su consentimiento. Será
una tarea dolorosa para ti, lo sé, viejo, pero es por su bien, y yo no debo dudar en pedírtelo ni tú en
actuar. Puedes venir a almorzar a Hillingham mañana a las dos, para que la señora Westenra no
sospeche nada, y después de la comida Lucy va a buscar una oportunidad para estar a solas contigo. Yo
vendré a la hora del té, y podemos irnos juntos; estoy lleno de ansiedad, y quisiera hablar a solas contigo
tan pronto como la hayas visto. ¡No faltes!
          ARTHUR


                                 Telegrama de Arthur Holmwood a Seward

          1 de septiembre
        Me llaman para ver a mi padre, que ha empeorado. Escribo. Escríbeme detalladamente por
correo nocturno a Ring. Telefonea si es necesario.


                                Carta del doctor Seward a Arthur Holmwood

          2 de septiembre
          "Mi querido y viejo amigo:
        "Respecto a la salud de la señorita Westenra me apresuro a decirte inmediatamente que en mi
opinión no hay ningún trastorno funcional ni enfermedad que yo conozca. Al mismo tiempo, de ninguna
manera puedo considerarme satisfecho de su semblante; está totalmente diferente a lo que era la última
vez que la vi. Por supuesto, debes tener presente que no tuve oportunidad de hacer un examen



                                                    63
Drácula                                                                                       Bram Stoker



minucioso tal como hubiera deseado; nuestra misma amistad plantea aquí una pequeña dificultad que ni
siquiera la ciencia médica ni la costumbre pueden sobrepasar. Lo mejor será que te diga exactamente lo
que sucedió, dejándote en libertad para que saques, dentro de ciertas medidas, tus propias conclusiones.
Luego te diré lo que he hecho y lo que me propongo hacer.
         "Encontré a la señorita Westenra con bastantes buenos ánimos. Su madre estaba presente, y en
pocos segundos me percaté de que estaba tratando por todos los medios de engañar a su madre, y
evitarle de esa manera ansiedades. No tengo ninguna duda de que adivina, en caso de que no lo sepa,
que hay necesidad de tener cautela. Comimos solos, y como nos esforzamos por parecer alegres,
obtuvimos, como una especie de recompensa por nuestros esfuerzos, cierta alegría real, entre nosotros.
Entonces, la señora Westenra se retiró a descansar, y Lucy se quedó conmigo. Fuimos a su boudoir, y
hasta que llegamos ahí su reserva no se modificó, pues los sirvientes iban y venían.
         Sin embargo, tan pronto como se cerró la puerta, la máscara cayó de su rostro y se hundió en un
sillón dando un gran suspiro y escondiendo sus ojos con la mano.
       Cuando yo vi que su animosidad había fallado, me aproveché inmediatamente de su reacción
para hacer un diagnóstico. Me dijo muy dulcemente:
          "No puedo decirle a usted cuánto detesto tener que hablarle acerca de mi persona.
        "Yo le recordé que las confidencias de un doctor eran sagradas, pero que tú estabas
verdaderamente muy ansioso por ella. Ella captó inmediatamente el significado de mis palabras, y arregló
todo el asunto con un par de palabras.
        "Dígale a Arthur cualquier cosa que usted crea conveniente. ¡Yo no me preocupo por mí misma,
sino por él!
          "Por lo tanto, tengo libertad de hablar.
         "Fácilmente pude darme cuenta de que le hace falta un poco de sangre, pero no pude ver los
síntomas típicos de la anemia, y por una casualidad tuve de hecho la oportunidad de probar la cualidad
de su sangre, pues al abrir una ventana que estaba remachada, un cordón se rompió y ella se cortó
ligeramente la mano con el vidrio quebrado. En sí mismo fue un hecho insignificante, pero me dio una
oportunidad evidente, de tal manera que yo me apoderé de unas pocas gotas de sangre, y las he
analizado. El análisis cualitativo muestra que existen condiciones normales, y además, puedo inferir,
señalan la existencia de un vigoroso estado de salud. En otros asuntos físicos quedé plenamente
convencido de que no hay necesidad de temer; pero como en alguna parte debe haber una causa, he
llegado a la conclusión de que debe ser algo mental. Ella se queja de tener a veces dificultades al
respirar, y de tener sueños pesados, letárgicos, con pesadillas que la asustan, pero de las cuales no se
puede acordar. Dice que cuando niña solía caminar dormida, y que estando en Whitby la costumbre
regresó, y que una vez salió caminando en la noche y fue hasta East Cliff, donde la encontró la señorita
Murray; pero me asegura que últimamente esta costumbre ha vuelto a desaparecer. He quedado con
dudas, por lo que he hecho lo mejor que sé: le he escrito a mi viejo amigo y maestro, el profesor van
Helsing, de Ámsterdam, que es una de las personas que más conocimientos tiene sobre enfermedades
raras en el mundo. Le he pedido que venga, y como tú me dijiste que todas estas cosas estarían a tu
cargo, te he mencionado a ti y tus relaciones con la señorita Westenra. Esto, mi viejo amigo, es en
obsequio de tus deseos, pues yo me siento demasiado orgulloso y demasiado feliz de poder hacer lo que
pueda por ella. Yo sé que Van Helsing hará cualquier cosa por mí por una razón personal, así es que no
importa por qué motivos venga, debemos aceptar sus deseos. Es un hombre aparentemente muy
arbitrado, pero esto es porque él sabe de lo que habla más que ninguna otra persona. Es un filósofo y un
metafísico, y uno de los científicos más avanzados de nuestra época; y tiene, supongo, una mente
absolutamente abierta. Esto, con unos nervios de acero, un temperamento frío, una resolución
indomable, un autocontrol y una tolerancia exaltada de virtudes y bendiciones, y el más amable de los
más sinceros corazones que laten, forman su equipo para la noble tarea que está realizando por la
humanidad, trabajo tanto en la teoría como en la práctica, pues su visión es tan amplia como lo es su
simpatía. Te cuento esto para que tú puedas saber por qué tengo tanta confianza en él. Le he pedido que
venga inmediatamente.




                                                     64
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



       Mañana veré otra vez a la señorita Westenra. Nos veremos en la ciudad, de manera que yo no
alarme a su madre con mi visita.
          "Tu amigo,
          JOHN SEWARD"


         Carta de Abraham Helsing, Doctor en Medicina, Filosofía y Letras, etc., al doctor Seward

          3 de septiembre
          "Mi buen amigo:
       "Cuando he recibido su carta ya estoy de camino hacia usted. Por buena fortuna puedo partir de
inmediato, sin mal para ninguno de aquellos que han confiado en mí.
         Fueran otras las circunstancias, sería perjudicial para esos que han confiado en mí, pues yo voy
adonde mi amigo cuando él me llama para ayudar a aquellos a quienes tiene cariño. Dígale a su amigo
que cuando aquella vez usted chupó de mi herida tan rápidamente el veneno de la gangrena de aquel
cuchillo que nuestro otro amigo, tan nervioso, dejó deslizar, hizo usted más por él cuando él quiere mi
ayuda y usted la solicita, que todo lo que puede hacer su gran fortuna. Pero es un doble placer hacerlo
por él, su amigo; y hacia usted voy. Tenga ya dispuesto, y por favor así arreglado, que podamos ver a la
joven dama no tan tarde mañana mismo, pues es probable que yo tenga que regresar aquí esa noche.
Pero si hay necesidad, regresaré otra vez tres días después, y estaré más tiempo si es preciso. Hasta
entonces, mi buen amigo John, adiós.
          VAN HELSING "


                          Carta del doctor Seward al honorable Arthur Holmwood

          3 de septiembre
          "Querido Art:
       "Vino Van Helsing y se fue. Fue conmigo a Hillingham, y encontré que, por discreción de Lucy, su
madre había salido invitada a comer, de tal manera que quedamos solos con ella. Van Helsing hizo un
examen muy minucioso de la paciente.
         Quedó en comunicármelo a mí, y yo te aconsejaré a ti, pues por supuesto yo no estuve presente.
Está, lo temo, muy preocupado, pero me dijo que debía reflexionar. Cuando yo le dije de nuestra amistad
y cómo tú me habías confiado el asunto, él dijo: 'Debe usted decirle todo lo que piensa. Dígale lo que
pienso yo, si usted puede adivinar, y usted adivinará. No; no estoy bromeando. Esta no es broma, sino
vida y muerte; quizá más.' Le pregunté qué quería decir con aquello, pues estaba muy serio. Esto sucedió
cuando ya habíamos regresado a la ciudad, y estaba tomando una taza de té antes de iniciar su regreso
a Ámsterdam. No me dio ninguna pista más. No debes estar enojado conmigo, Art, porque su misma
reticencia significa que todo su cerebro está trabajando por el bien de ella. Puedes estar seguro de que, a
su debido tiempo, hablará con toda claridad. Así es que yo le dije que escribiría simplemente un registro
de nuestra visita, justamente como si estuviese haciendo un artículo descriptivo especial para el Daily
Telegraph. Pareció no tomar nota de ello, y sólo comentó que el hollín de Londres no era tan malo como
solía ser cuando él era estudiante aquí. Yo recibiré su informe mañana, si tiene tiempo para hacerlo. En
todo caso, recibiré una carta.
         "Bien, ahora, a la visita. Lucy estaba más alegre que el día que la vi por primera vez, y desde
luego parecía estar mucho mejor. Había perdido algo de aquella mirada fantasmal que tanto te inquieta, y
su respiración era normal. Fue muy dulce con el profesor (siempre lo es), y trató de que se sintiera
tranquilo; sin embargo, yo pude ver que la pobre muchacha estaba haciendo un gran esfuerzo. Creo que
Van Helsing también lo notó, pues bajo sus espesas cejas vi aquella rápida mirada que tan bien conozco.
       Entonces, comenzó a charlar de todas las cosas posibles menos de nosotros y las
enfermedades, y lo hizo con tanto ingenio que yo pude ver cómo la pretendida animación de Lucy se


                                                    65
Drácula                                                                                            Bram Stoker



convertía en realidad. Entonces, sin que se notara el cambio, mi maestro llevó la conversación
suavemente al motivo de su visita, y dijo calmadamente:
         "Mi querida joven, tengo este gran placer porque usted es encantadora. Eso es mucho, querida,
aunque estuviera aquí ese a quien no veo. Me dijeron que estaba usted desanimada, y que tenía una
palidez fantasmal. A ellos les digo: ¡bah! (y tronó los dedos, agregando a continuación): Pero usted y yo
les vamos a demostrar cuán equivocados están. Cómo puede él (dijo, y me señaló con la misma mirada y
gesto con el que me había sacado de su clase en cierta ocasión, o mejor dicho, después de esa ocasión),
¿cómo puede él saber nada acerca de jóvenes? Él tiene sus locos con quienes juega, y a quienes
devuelve la felicidad, juntamente con la felicidad de aquellos que lo quieren. Es bastante lo que hace, y,
¡oh!, pero hay recompensas, en el mismo hecho de poder restaurar esa felicidad. ¡Más de jovencitas! No
tiene mujer ni hija, y los jóvenes no confían en los jóvenes, sino en los viejos como yo, que han conocido
ya tantos dolores y las causas de ellos. Así es, querido, que lo enviaremos a que se fume un cigarro en el
jardín, mientras usted y yo tenemos una pequeña charla confidencial.
        "Acepté la sugestión y salí del cuarto, hasta que al cabo de un rato el profesor salió por la
ventana y me pidió que entrara. Parecía preocupado, pero dijo: "He efectuado un minucioso examen,
pero no hay ninguna causa funcional.
       Estoy de acuerdo con usted en que ha habido mucha pérdida de sangre; ha habido, pero no la
hay. Además, el estado general de la joven no muestra ningún síntoma de anemia.
        Le he pedido que me envíe a su sirvienta para que yo pueda hacerle un par de preguntas, de tal
manera que no quede oportunidad de perder algo. Yo sé muy bien lo que dirá. Y sin embargo, hay una
causa; siempre hay una causa para todo. Debo regresar a casa y pensar. Usted debe enviarme el
telegrama todos los días; y si hay motivo, vendré otra vez. La enfermedad, pues no estar del todo bien es
enfermedad, me interesa y también me interesa ella, la dulce jovencita. Me encanta, y por ella, si no por
usted, o por enfermedad, vendré.
         "Y como te digo, no quiso decir más, ni cuando estuvimos solos. Así es, Art, que ya sabes todo lo
que yo sé. Mantendré una estricta vigilancia. Espero que tu pobre padre siga mejor. Debe ser una cosa
terrible para ti, mi querido viejo, estar situado en una posición tal entre dos personas que son tan queridas
para ti. Yo conozco tu idea del deber para con tu padre, y haces bien en ser fiel a ella; pero si hay
necesidad, te enviaré un mensaje para que vengas de inmediato a donde Lucy; de tal manera que no te
acongojes de más, a menos que recibas noticias mías."


                                       Del diario del doctor Seward

        4 de septiembre. Mi paciente zoófago siempre me mantiene interesado. Sólo ha tenido un ataque,
y eso fue ayer a una hora inusitada. Poco antes del mediodía comenzó a mostrarse inquieto. El asistente
reconoció los síntomas y pidió de inmediato ayuda.
         Afortunadamente, los hombres llegaron corriendo, y apenas a tiempo, pues al dar el mediodía se
volvió tan furioso que tuvieron que usar toda su fuerza para sujetarlo. Sin embargo, como a los cinco
minutos comenzó a tranquilizarse paulatinamente, hasta que finalmente se hundió en una especie de
melancolía, estado en el cual ha permanecido hasta ahora. El asistente me dice que sus gritos, durante el
paroxismo, fueron realmente escalofriantes; cuando entré, me encontré con las manos llenas, atendiendo
a algunos de los otros pacientes que estaban asustados por su comportamiento. De hecho, puedo
entender bastante bien el efecto, pues el ruido de sus gritos me perturbó incluso a mí, aunque yo me
encontraba alejado, a cierta distancia. Ahora acabamos de cenar en el asilo, y sin embargo, todavía mi
paciente está sentado en una esquina murmurando, con una mirada sombría, amenazadora y angustiosa.
Su rostro más bien parece indicar, en vez de mostrar algo directamente. No puedo acabar de
comprenderlo.
        Más tarde. Otro cambio en mi paciente. A las cinco de la tarde lo fui a ver y lo encontré casi tan
alegre como solía estar antes. Estaba capturando moscas y comiéndoselas, y mantenía registro de sus
capturas haciendo unas rayas con las uñas en el borde de la puerta entre los canales del relleno. Cuando
me vio, se dirigió a mí y pidió disculpas por su mala conducta, y me suplicó de una manera muy humilde y
atenta que le permitiera regresar otra vez a su cuarto y que le diera su libreta. Pensé que convenía


                                                     66
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



complacerlo; de tal manera que está de regreso en su cuarto con la ventana abierta. Ha regado el azúcar
de su té por el antepecho de la ventana, y está entregado otra vez a su colección de moscas. De
momento no se las está comiendo, sino que las está poniendo en una caja, igual que antes, y ya está
examinando los rincones de su cuarto para encontrar arañas. Traté de hacerle hablar sobre lo sucedido
en los últimos días, pues cualquier pista sobre sus pensamientos me sería muy útil, pero él no quiso
entrar en conversación. Durante unos momentos puso una expresión bastante triste, y dijo con apagada
voz, como si más bien hablara consigo mismo en vez de hablar conmigo:
       —¡Todo ha terminado! ¡Todo ha terminado! Me ha abandonado. ¡No tengo esperanza, a menos
de que yo mismo lo haga!
          Luego, repentinamente, volviéndose a mí de manera resuelta, me dijo:
          —Doctor, ¿sería usted tan amable de darme un poquito más de azúcar? Creo que me haría muy
bien.
          —¿Y las moscas? —le pregunté.
          —¡Sí! A las moscas les gusta también, y a mí me gustan las moscas; por lo tanto, a mí me gusta.
        ¡Y pensar que hay gente tan ignorante que piensa que un loco no tiene argumentos! Le di doble
ración de azúcar y lo dejé feliz, como supongo que puede ser feliz un hombre en este mundo. Desearía
poder penetrar en su mente.
         Medianoche. Otro cambio en él. Había ido yo a visitar a la señorita Westenra, a quien encontré
mucho mejor, y acababa de regresar; estaba parado en nuestro propio portón mirando la puesta del sol,
cuando escuché que el loco gritaba. Como su cuarto está en este lado de la casa, pude oírlo mejor que
en la mañana. Fue una sorpresa muy fuerte para mí, y con desagrado aparté la vista de la maravillosa
belleza humeante del sol poniente sobre Londres, con sus fantásticas luces y sus sombras tintáceas, y
todos los maravillosos matices que se ven en las sucias nubes tanto como en el agua sucia, para darme
cuenta de la triste austeridad de mi propio frío edificio de piedra, con su riqueza de miserias respirantes, y
mi propio corazón desolado que la soporta. Llegué junto al paciente en el momento en que el sol se
estaba hundiendo, y desde su ventana vi desaparecer el disco rojo. Al hundirse, el paciente empezó a
calmarse, y al desaparecer por completo se deslizó de las manos que lo sostenían, como una masa
inerte, cayendo al suelo. Sin embargo, es maravilloso el poder intelectual recuperativo que tienen los
lunáticos, pues al cabo de unos minutos se puso en pie bastante calmado y miró en torno suyo. Hice una
seña a los asistentes para que no lo sujetaran, pues estaba ansioso de ver lo que iba a hacer. Fue
directamente hacia la ventana y limpió los restos del azúcar; luego tomó su caja de moscas y la vació
afuera, arrojando posteriormente la caja; después cerró la ventana y, atravesando el cuarto, se sentó en
su propia cama. Todo esto me sorprendió, por lo que le pregunté:
          —¿Ya no va a seguir cazando más moscas?
          —No —me respondió él—, ¡estoy cansado de tanta basura!
         Desde luego es un formidable e interesante caso de estudio. Desearía poder tener una ligera
visión de su mente, o de las causas de su repentina pasión. Alto: puede haber, después de todo, una
pista, si podemos averiguar por qué hoy sus paroxismos se produjeron a mediodía y no al ocultarse el
sol. ¿Sería posible que hubiera malignas influencias del sol en períodos que afectan ciertas naturalezas,
así como la luna afecta a otros? Lo veremos.


                         Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam

          4 de septiembre.
          Paciente todavía mejor hoy.


                         Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam

          5 de septiembre.


                                                     67
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          Paciente muy mejorada. Buen apetito; duerme bien; buen humor; color regresa.


                      Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam

          6 de septiembre.
      Terrible cambio para mal. Venga enseguida; no pierda una hora. No enviaré telegrama a
Holmwood hasta verle a usted.



                     X.— CARTA DEL DOCTOR SEWARD AL HONORABLE
                                 ARTHUR HOLMWOOD


          6 de septiembre.
          "Mi querido Art:
        "Mis noticias hoy no son muy buenas. Esta mañana Lucy había retrocedido un poquito. Sin
embargo, una cosa buena ha resultado de ello: la señora Westenra estaba naturalmente ansiosa
respecto a Lucy, y me ha consultado a mí profesionalmente acerca de ella. Aproveché la oportunidad y le
dije que mi antiguo maestro, van Helsing, el gran especialista, iba a pasar conmigo unos días, y que yo la
pondría a su cuidado; así es que ahora podemos entrar y salir sin causarle alarma, pues una impresión
para ella significaría una repentina muerte, y esto, aunado a la debilidad de Lucy, podría ser desastroso
para ella. Estamos todos llenos de tribulaciones, pero, mi viejo, Dios mediante, vamos a poder
sobrellevarlas y vencerlas. Si hay alguna necesidad, te escribiré, por lo que si no tienes noticias de mí,
puedes estar seguro de que simplemente estoy a la expectativa. Tengo prisa. Adiós.
          "Tu amigo de siempre,
          JOHN SEWARD"


                                          Del diario del doctor Seward

        7 de septiembre. Lo primero que van Helsing me dijo cuando nos encontramos en la calle
Liverpool, fue: "¿Ha dicho usted algo a su amigo, el novio de ella?"
         —No —le dije—. Quería esperar hasta verlo a usted antes, como le dije en mi telegrama. Le
escribí una carta diciéndole simplemente que usted venía, ya que la señorita Westenra no estaba bien de
salud, y que le enviaría más noticias después.
        —Muy bien, muy bien, mi amigo —me dijo—. Mejor será que no lo sepa todavía; tal vez nunca lo
llegue a saber. Eso espero; pero si es necesario, entonces lo sabrá todo. Y, mi viejo amigo John, déjeme
que se lo advierta: usted trata con los locos. Todos los hombres están más o menos locos; y así como
usted trata discretamente con sus locos, así trate discretamente con los locos de Dios: el resto del
mundo. Usted no le dice a sus locos lo que hace ni por qué lo hace; usted no les dice lo que piensa. Así
es que debe mantener el conocimiento en su lugar, donde pueda descansar; donde pueda reunirse con
los de su clase y procrear. Usted y yo nos guardaremos como hasta ahora lo que sabemos...
          Y al decir esto me tocó en el corazón y en la frente, y luego él mismo se tocó de manera similar.
          —Por mi parte tengo algunas ideas, de momento. Más tarde se las expondré a usted.
        —¿Por qué no ahora? —le pregunté—. Puede que den buen resultado; podríamos llegar a
alguna conclusión.
          Él me miró fijamente, y dijo:




                                                      68
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         —Mi amigo John, cuando ha crecido el maíz, incluso antes de que haya madurado, mientras la
savia de su madre tierra está en él, y el sol todavía no ha comenzado a pintarlo con su oro, el marido se
tira de la oreja y la frota entre sus ásperas manos, y limpia la verde broza, y te dice: "¡Mira!: es buen
maíz; cuando llegue el tiempo, será un buen grano."
       Yo no vi la aplicación, y se lo dije. Como respuesta extendió su brazo y tomó mi oreja entre sus
manos tirando de ella juguetonamente, como solía hacerlo antiguamente durante sus clases, y dijo:
        —El buen marido dice así porque conoce, pero no hasta entonces. Pero usted no encuentra al
buen marido escarbando el maíz sembrado para ver si crece; eso es para niños que juegan a
sembradores. Pero no para aquellos que tienen ese oficio como medio de subsistencia. ¿Entiende usted
ahora, amigo John? He sembrado mi maíz, y la naturaleza tiene ahora el trabajo de hacerlo crecer; si
crece, entonces hay cierta esperanza; y yo esperaré hasta que comience a verse el grano.
          Al decir esto se interrumpió, pues evidentemente vio que lo había comprendido.
          Luego, prosiguió con toda seriedad:
        —Usted siempre fue un estudiante cuidadoso, y su estuche siempre estaba más lleno que los
demás. Entonces usted era apenas un estudiante; ahora usted es maestro, y espero que sus buenas
costumbres no hayan desaparecido. Recuerde, mi amigo, que el conocimiento es más fuerte que la
memoria, y no debemos confiar en lo más débil. Aunque usted no haya mantenido la buena práctica,
permítame decirle que este caso de nuestra querida señorita es uno que puede ser, fíjese, digo puede
ser, de tanto interés para nosotros y para otras personas que todos los demás casos no sean nada
comparados con él. Tome, entonces, buena nota de él. Nada es demasiado pequeño. Le doy un consejo:
escriba en el registro hasta sus dudas y sus conjeturas. Después podría ser interesante para usted ver
cuánta verdad puede adivinar. Aprendemos de los fracasos; no de los éxitos.
       Cuando le describí los síntomas de Lucy (los mismos que antes, pero infinitamente más
marcados) se puso muy serio, pero no dijo nada. Tomó un maletín en el que había muchos instrumentos
y medicinas, "horrible atavío de nuestro comercio benéfico", como él mismo lo había llamado en una de
sus clases, el equipo de un profesor de la ciencia médica. Cuando nos hicieron pasar, la señora
Westenra salió a nuestro encuentro. Estaba alarmada, pero no tanto como yo había esperado
encontrarla.
         La naturaleza, en uno de sus momentos de buena disposición, ha ordenado que hasta la muerte
tenga algún antídoto para sus propios errores. Aquí, en un caso donde cualquier impresión podría ser
fatal, los asuntos se ordenan de tal forma que, por una causa o por otra, las cosas no personales (ni
siquiera el terrible cambio en su hija, a la cual quería tanto) parecen alcanzarla. Es algo semejante a
como la madre naturaleza se reúne alrededor de un cuerpo extraño y lo envuelve con algún tejido
insensible, que puede protegerlo del mal al que de otra manera se vería sometido por contacto. Si esto es
un egoísmo ordenado, entonces deberíamos abstenernos un momento antes de condenar a nadie por el
defecto del egoísmo, pues sus causas pueden tener raíces más profundas de las que hasta ahora
conocemos.
        Puse en práctica mi conocimiento de esta fase de la patología espiritual, y asenté la regla de que
ella no debería estar presente con Lucy, o pensar en su enfermedad, más que cuando fuese
absolutamente necesario. Ella asintió de buen grado; tan de buen grado, que nuevamente vi la mano de
la naturaleza protegiendo la vida. Van Helsing y yo fuimos conducidos hasta el cuarto de Lucy. Si me
había impresionado verla a ella ayer, cuando la vi hoy quedé horrorizado. Estaba terriblemente pálida;
blanca como la cal. El rojo parecía haberse ido hasta de sus labios y sus encías, y los huesos de su
rostro resaltaban prominentemente; se dolía uno de ver o escuchar su respiración. El rostro de van
Helsing se volvió rígido como el mármol, y sus cejas convergieron hasta que casi se encontraron sobre su
nariz. Lucy yacía inmóvil y no parecía tener la fuerza suficiente para hablar, así es que por un instante
todos permanecimos en silencio. Entonces, van Helsing me hizo una seña y salimos silenciosamente del
cuarto. En el momento en que cerramos la puerta, caminó rápidamente por el corredor hacia la puerta
siguiente, que estaba abierta. Entonces me empujó rápidamente con ella, y la cerró.




                                                    69
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        —¡Dios mío! —dijo él—. ¡Esto es terrible! No hay tiempo que perder. Se morirá por falta de
sangre para mantener activa la función del corazón. Debemos hacer inmediatamente una transfusión de
sangre. ¿Usted, o yo?
          —Maestro, yo soy más joven y más fuerte; debo ser yo.
          —Entonces, prepárese al momento. Yo traeré mi maletín. Ya estoy preparado.
       Lo acompañé escaleras abajo, y al tiempo que bajábamos alguien llamó a la puerta del corredor.
Cuando llegamos a él, la sirvienta acababa de abrir la puerta y Arthur estaba entrando velozmente. Corrió
hacia mí, hablando en un susurro angustioso.
        —Jack, estaba muy afligido. Leí entre líneas tu carta, y he estado en un constante tormento. Mi
papá está mejor, por lo que corrí hasta aquí para ver las cosas por mí mismo. ¿No es este caballero el
doctor van Helsing? Doctor, le estoy muy agradecido por haber venido.
         Cuando los ojos del profesor cayeron por primera vez sobre él, había en ellos un brillo de cólera
por la interrupción en tal momento: pero al mirar sus fornidas proporciones y reconocer la fuerte hombría
juvenil que parecía emanar de él, sus ojos se alegraron. Sin demora alguna le dijo, mientras extendía la
mano:
       —Joven, ha llegado usted a tiempo. Usted es el novio de nuestra paciente, ¿verdad? Está mal;
muy, muy mal. No, hijo, no se ponga así —le dijo, viendo que repentinamente mi amigo se ponía pálido y
se sentaba en una silla casi desmayado—. Usted le va a ayudar a ella. Usted puede hacer más que
ninguno para que viva, y su valor es su mejor ayuda.
        —¿Qué puedo hacer? —preguntó Arthur, con voz ronca—. Dígamelo y lo haré. Mi vida es de ella,
y yo daría hasta la última gota de mi sangre por ayudarla.
         El profesor tenía un fuerte sentido del humor, y por conocerlo tanto yo pude detectar un rasgo de
él, en su respuesta:
          —Mi joven amigo, yo no le pido tanto; por lo menos no la última.
          —¿Qué debo hacer?
      Había fuego en sus ojos, y su nariz temblaba de emoción. Van Helsing le dio palmadas en el
hombro.
        —Venga —le dijo—. Usted es un hombre, y un hombre es lo que necesitamos. Usted está mejor
que yo, y mejor que mi amigo John.
          Arthur miró perplejo y entonces mi maestro comenzó a explicarle en forma bondadosa:
         —La joven señorita está mal, muy mal. Quiere sangre, y sangre debe dársele, o muere. Mi amigo
John y yo hemos consultado; y estamos a punto de realizar lo que llamamos una transfusión de sangre:
pasar la sangre de las venas llenas de uno a las venas vacías de otro que la está pidiendo. John iba a
dar su sangre, ya que él es más joven y más fuerte que yo (y aquí Arthur tomó mi mano y me la apretó
fuertemente en silencio), pero ahora usted está aquí; usted es más fuerte que cualquiera de nosotros,
viejo o joven, que nos gastamos mucho en el mundo del pensamiento. ¡Nuestros nervios no están tan
tranquilos ni nuestra sangre es tan rica como la suya!
          Entonces Arthur se volvió hacia el eminente médico, y le dijo:
          —Si usted supiera qué felizmente moriría yo por ella, entonces entendería...
          Se detuvo, con una especie de asfixia en la voz.
        —¡Bien, muchacho! —dijo van Helsing—. En un futuro no muy lejano estará contento de haber
hecho todo lo posible por ayudar a quien ama. Ahora venga y guarde silencio. Antes de que lo hagamos
la besará una vez, pero luego debe usted irse: y debe irse a una señal mía. No diga ni palabra de esto a
la señora; ¡usted ya sabe cuál es su estado! No debe tener ninguna impresión; cualquier contrariedad la
mataría. ¡Venga!




                                                      70
Gentileza de El Trauko                                                                          http://go.to/trauko



         Todos entramos en el cuarto de Lucy. Por indicación del maestro, Arthur permaneció fuera. Lucy
volvió la cabeza hacia nosotros y nos miró, pero no dijo nada.
         No estaba dormida, pero estaba simplemente tan débil que no podía hacer esfuerzo alguno. Sus
ojos nos hablaron; eso fue todo. Van Helsing sacó algunas cosas de su maletín y las colocó sobre una
pequeña mesa fuera del alcance de su vista. Entonces, mezcló un narcótico y, acercándose a la cama, le
dijo alegremente:
        —Bien, señorita, aquí está su medicina. Tómesela toda como una niña buena. Vea; yo la
levantaré para que pueda tragar con facilidad. Así.
          Hizo el esfuerzo con buen resultado.
        Me sorprendió lo mucho que tardó la droga en surtir efecto. Esto, de hecho, era un claro síntoma
de su debilidad. El tiempo pareció interminable hasta que el sueño comenzó a aletear en sus párpados.
Sin embargo, al final, el narcótico comenzó a manifestar su potencia, y se sumió en un profundo sueño.
Cuando el profesor estuvo satisfecho, llamó a Arthur al cuarto y le pidió que se quitara la chaqueta. Luego
agregó:
          —Puede usted dar ese corto beso mientras yo traigo la mesa. ¡Amigo John, ayúdeme!
        Así fue que ninguno de los dos vimos mientras él se inclinaba sobre ella. Entonces, volviéndose a
mí, van Helsing me dijo:
          —Es tan joven y tan fuerte, y de sangre tan pura, que no necesitamos desfibrinarla.
          Luego, con rapidez, pero metódicamente, van Helsing llevó a cabo la operación.
        A medida que se efectuaba, algo como vida parecía regresar a las mejillas de la pobre Lucy, y a
través de la creciente palidez de Arthur parecía brillar la alegría de su rostro.
       Después de un corto tiempo comencé a sentir angustia, pues a pesar de que Arthur era un
hombre fuerte, la pérdida de sangre ya lo estaba afectando. Esto me dio una idea de la terrible tensión a
que debió haber estado sometido el organismo de Lucy, ya que lo que debilitaba a Arthur apenas la
mejoraba parcialmente a ella. Pero el rostro de mi maestro estaba rígido, y estuvo con el reloj en la mano
y con la mirada fija ora en la paciente, ora en Arthur. Yo podía escuchar los latidos de mi corazón.
Finalmente dijo, en voz baja:
          —No se mueva un instante. Es suficiente. Usted atiéndalo a él; yo me ocuparé de ella.
        Cuando todo hubo terminado, pude ver cómo Arthur estaba debilitado. Le vendé la herida y lo
tomé del brazo para ayudarlo a salir, cuando van Helsing habló sin volverse; el hombre parecía tener ojos
en la nuca.
          —El valiente novio, pienso, merece otro beso, el cual tendrá de inmediato.
         Y como ahora ya había terminado su operación, arregló la almohada bajo la cabeza de la
paciente. Al hacer eso, el estrecho listón de terciopelo que ella siempre parecía usar alrededor de su
garganta, sujeto con un antiguo broche de diamante que su novio le había dado, se deslizó un poco hacia
arriba y mostró una marca roja en su garganta. Arthur no la notó, pero yo pude escuchar el profundo
silbido de aire inhalado, que es una de las maneras en que van Helsing traiciona su emoción. No dijo
nada de momento, pero se volvió hacia mí y dijo:
        —Ahora, baje con nuestro valiente novio, dele un poco de vino y que descanse un rato. Luego
debe irse a casa y descansar; dormir mucho y comer mucho, para que pueda recuperar lo que le ha dado
a su amor. No debe quedarse aquí. ¡Un momento! Presumo, señor, que usted está ansioso del resultado;
entonces lléveselo consigo, ya que de todas maneras la operación ha sido afortunada. Usted le ha
salvado la vida esta vez, y puede irse a su casa a descansar tranquilamente, pues ya se ha hecho todo lo
que tenía que hacerse. Yo le diré a ella lo sucedido cuando esté bien; no creo que lo deje de querer por
lo que ha hecho. Adiós.
        Cuando Arthur se hubo ido, regresé al cuarto. Lucy estaba durmiendo tranquilamente, pero su
respiración era más fuerte; pude ver cómo se alzaba la colcha a medida que respiraba. Al lado de su



                                                     71
Drácula                                                                                           Bram Stoker



cama se sentaba van Helsing, mirándola intensamente. La gargantilla de terciopelo cubría la marca roja.
Le pregunté al profesor:
          —¿Qué piensa usted de esa señal en su garganta?
          —Y usted, ¿qué piensa?
        —Yo todavía no la he examinado —respondí, y en ese mismo momento procedí a desabrochar la
gargantilla.
        Justamente sobre la vena yugular externa había dos pinchazos, no grandes, pero que tampoco
presagiaban nada bueno. No había ninguna señal de infección, pero los bordes eran blancos y parecían
gastados, como si hubiesen sido maltratados. De momento se me ocurrió que aquella herida, o lo que
fuese, podía ser el medio de la manifiesta pérdida de sangre; pero abandoné la idea tan pronto como la
hube formulado, pues tal cosa no podía ser. Toda la cama hubiera estado empapada de rojo con la
sangre que la muchacha debió perder para tener una palidez como la que había mostrado antes de la
transfusión.
          —¿Bien? —dijo van Helsing.
          —Bien —dije yo—, no me explico qué pueda ser.
          Mi maestro se puso en pie.
        —Debo regresar a Ámsterdam hoy por la noche —dijo—. Allí hay libros y documentos que deseo
consultar. Usted debe permanecer aquí toda la noche, y no debe quitarle la vista de encima.
          —¿Debo contratar a una enfermera? —le pregunté.
        —Nosotros somos los mejores enfermeros, usted y yo. Usted vigílela toda la noche; vea que
coma bien y que nada la moleste. Usted no debe dormir toda la noche. Más tarde podremos dormir, usted
y yo. Regresaré tan pronto como sea posible, y entonces podremos comenzar.
          —¿Podremos comenzar? —dije yo—. ¿Qué quiere usted decir con eso?
          —¡Ya lo veremos! —respondió mi maestro, al tiempo que salía precipitadamente.
        Regresó un momento después, asomó la cabeza por la puerta y dijo, levantando un dedo en
señal de advertencia: —Recuérdelo: ella está a su cargo. ¡Si usted la deja y sucede algo, no podrá dormir
tranquilamente en lo futuro!


                                Del diario del doctor Seward (continuación)

        8 de septiembre. Estuve toda la noche sentado al lado de Lucy. El soporífero perdió su efecto al
anochecer, y despertó naturalmente; parecía un ser diferente del que había sido antes de la operación.
Su estado de ánimo era excelente, y estaba llena de una alegre vivacidad, pero pude ver las huellas de la
extrema postración por la que había pasado. Cuando le dije a la señora Westenra que el doctor van
Helsing había ordenado que yo estuviese sentado al lado de ella, casi se burló de la idea señalando las
renovadas fuerzas de su hija y su excelente estado de ánimo. Sin embargo, me mostré firme, e hice los
preparativos para mi larga vigilia. Cuando su sirvienta la hubo preparado para la noche, entré, habiendo
entretanto cenado, y tomé asiento al lado de su cama. No hizo ninguna objeción, sino que se limitó a
mirarme con gratitud siempre que pude captar sus ojos. Después de un largo rato pareció estar a punto
de dormirse, pero con un esfuerzo pareció recobrarse y sacudirse el sueño. Esto se repitió varias veces,
con más esfuerzo y pausas más cortas a medida que el tiempo pasaba. Era aparente que no quería
dormir, de manera que yo abordé el asunto de inmediato:
          —¡No quiere usted dormirse?
          —No. Tengo miedo.
          —¡Miedo de dormirse! ¿Por qué? Es una bendición que todos anhelamos.
          —¡Ah! No si usted fuera como yo. ¡Si el sueño fuera para usted presagio de horror...!



                                                     72
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          —¡Un presagio de horror! ¿Qué quiere usted decir con eso?
       —No lo sé, ¡ay!, no lo sé. Y eso es lo que lo hace tan terrible. Toda esta debilidad me llega
mientras duermo; de tal manera que ahora me da miedo hasta la idea misma de dormir.
       —Pero, mi querida niña, usted puede dormir hoy en la noche. Yo estaré aquí velando su sueño, y
puedo prometerle que no sucederá nada.
          —¡Ah! ¡Puedo confiar en usted!
          Aproveché la oportunidad, y dije:
          —Le prometo que si yo veo cualquier evidencia de pesadillas, la despertaré inmediatamente.
          —¿Lo hará? ¿De verdad? ¡Qué bueno es usted conmigo! Entonces, dormiré.
       Y casi al mismo tiempo dejó escapar un profundo suspiro de alivio, y se hundió en la almohada,
dormida.
        Toda la noche estuve a su lado. No se movió ni una vez, sino que durmió con un sueño tranquilo,
reparador. Sus labios estaban ligeramente abiertos, y su pecho se elevaba y bajaba con la regularidad de
un péndulo. En su rostro se dibujaba una sonrisa, y era evidente que no habían llegado pesadillas a
perturbar la paz de su mente.
        Temprano por la mañana llegó su sirvienta; yo la dejé al cuidado de ella y regresé a casa, pues
estaba preocupado por muchas cosas. Envié un corto telegrama a van Helsing y a Arthur,
comunicándoles el excelente resultado de la transfusión. Mi propio trabajo, con todos sus contratiempos,
me mantuvo ocupado durante todo el día; ya había oscurecido cuando tuve oportunidad de preguntar por
mi paciente zoófago. El informe fue bueno; había estado tranquilo durante el último día y la última noche.
        Mientras estaba cenando, me llegó un telegrama de van Helsing, desde Ámsterdam,
sugiriéndome que me dirigiera a Hillingham por la noche, ya que quizá sería conveniente estar cerca, y
haciéndome saber que él saldría con el correo de la noche y que me alcanzaría temprano por la mañana.


       9 de septiembre. Estaba bastante cansado cuando llegué a Hillingham. Durante dos noches
apenas había podido dormir, y mi cerebro estaba comenzando a sentir ese entumecimiento que indica el
agotamiento cerebral. Lucy estaba levantada y animosa.
          Al estrecharme la mano me miró fijamente a la cara, y dijo:
       —Usted no se sentará hoy toda la noche. Está acabado. Yo ya estoy bastante bien otra vez; de
hecho, me siento perfectamente, y si alguien va a cuidar a alguien, entonces yo seré quien lo cuide a
usted.
          No tuve ánimos para discutir, sino que me fui a cenar.
        Lucy subió conmigo, y avivado por su encantadora presencia, comí con bastante apetito y me
tomé un par de vasos del más excelente oporto. Entonces Lucy me condujo arriba y me mostró un cuarto
contiguo al de ella, donde estaba encendido un acogedor fogón.
        —Ahora —dijo ella—, usted debe quedarse aquí. Dejaré esta puerta abierta, y también mi puerta.
Puede acostarse en el sofá, pues sé que nada podría inducir a un médico a descansar debidamente en
una cama mientras hay un paciente al lado. Si quiero cualquier cosa gritaré, y usted puede estar a mi
lado al momento.
       No pude sino asentir, pues estaba muerto de cansancio, y no hubiera podido mantenerme
sentado aunque lo hubiese intentado. Así es que, haciendo que renovara su promesa de llamarme en
caso de que necesitase algo, me acosté en el sofá y me olvidé completamente de todo.




                                                      73
Drácula                                                                                           Bram Stoker



                                       Del diario de Lucy Westenra

        9 de septiembre. Me siento feliz hoy por la noche. He estado tan tremendamente débil, que ser
capaz de pensar y moverme es como sentir los rayos del sol después de un largo período de viento del
este y de cielo nublado y gris. Arthur se siente muy cerca de mí. Me parece sentir su presencia caliente
alrededor de mí. Supongo que es porque la enfermedad y la debilidad vuelven egoísta, y vuelven
nuestros ojos internos y nuestra simpatía sobre nosotros mismos, mientras que la salud y la fuerza dan
rienda suelta al amor, y en pensamiento y sentimiento puede uno andar donde uno quiera. Yo sé donde
están mis pensamientos. ¡Si Arthur lo supiese! Querido mío, tus oídos deben zumbar mientras duermes,
tal como me zumban los míos al caminar. ¡Oh, el maravilloso descanso de anoche! Cómo dormí, con el
querido, buen doctor Seward vigilándome. Y hoy por la noche no tendré miedo de dormir, ya que está
muy cerca y puedo llamarlo. ¡Gracias a todos por ser tan buenos conmigo! ¡Gracias a Dios! Buenas
noches, Arthur.


                                       Del diario del doctor Seward

       10 de septiembre. Fui consciente de la mano del profesor sobre mi cabeza, y me desperté de
golpe en un segundo. Esa es una de las cosas que por lo menos aprendemos en un asilo.
          —¿Y cómo está nuestra paciente?
          —Bien, cuando la dejé, o mejor dicho, cuando ella me dejó a mí —le respondí.
          —Venga, veamos —dijo él, y juntos entramos al cuarto contiguo.
        La celosía estaba bajada, y yo la subí con mucho cuidado mientras van Helsing avanzó, con su
pisada blanda, felina, hacia la cama.
        Cuando subí la celosía y la luz de la mañana inundó el cuarto, oí el leve siseo de aspiración del
profesor, y conociendo su rareza, un miedo mortal me heló la sangre. Al acercarme yo él retrocedió, y su
exclamación de horror, "¡Gott in Himmel!" ,no necesitaba el refuerzo de su cara doliente. Alzó la mano y
señaló en dirección a la cama, y su rostro de hierro estaba fruncido y blanco como la ceniza. Sentí que
mis rodillas comenzaron a temblar.
        Ahí sobre la cama, en un aparente desmayo, yacía la pobre Lucy, más terriblemente blanca y
pálida que nunca. Hasta los labios estaban blancos, y las encías parecían haberse encogido detrás de
los dientes, como algunas veces vemos en los cuerpos después de una prolongada enfermedad. Van
Helsing levantó su pie para patear de cólera, pero el instinto de su vida y todos los largos años de hábitos
lo contuvieron, y lo depositó otra vez suavemente.
          —¡Pronto! —me dijo—. Traiga el brandy,
        Volé, al comedor y regresé con la garrafa. Él humedeció con ella los pobres labios blancos y
juntos frotamos las palmas, las muñecas y el corazón. Él escuchó el corazón, y después de unos
momentos de agonizante espera, dijo: —No es demasiado tarde. Todavía late, aunque muy débilmente.
Todo nuestro trabajo se ha perdido; debemos comenzar otra vez. No hay aquí ningún joven Arthur ahora;
esta vez tengo que pedirle a usted mismo que done su sangre, amigo John.
         Y a medida que hablaba, metía la mano en el maletín y sacaba los instrumentos para la
transfusión; yo me quité la chaqueta y enrollé la manga de mi camisa. En tal situación no había
posibilidad de usar un soporífero, pero además no había necesidad de él; y así, sin perder un momento,
comenzamos la transfusión. Después de cierto tiempo (tampoco pareció ser tan corto, pues el fluir de la
propia sangre no importa con qué alegría se vea, es una sensación terrible), van Helsing levantó un dedo
en advertencia:
      —No se mueva —me dijo—, pues temo que al recobrar las fuerzas ella despierte; y eso sería
muy, muy peligroso. Pero tendré precaución. Le aplicaré una inyección hipodérmica de morfina.
       Entonces procedió, veloz y seguramente, a efectuar su proyecto. El efecto en Lucy no fue malo,
pues el desmayo pareció transformarse sutilmente en un sueño narcótico. Fue con un sentimiento de



                                                    74
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



orgullo personal como pude ver un débil matiz de color regresar lentamente a sus pálidas mejillas y
labios. Ningún hombre sabe, hasta que lo experimenta, lo que es sentir que su propia sangre se transfiere
a las venas de la mujer que ama.
          El profesor me miraba críticamente.
          —Eso es suficiente —dijo.
          —¿Ya? —protesté yo—. Tomó usted bastante más de Art.
          A lo cual él sonrió con una especie de sonrisa triste, y me respondió:
        —Él es su novio, su fiancé. Usted tiene trabajo, mucho trabajo que hacer por ella y por otros; y
con lo que hemos puesto es suficiente.
        Cuando detuvimos la operación, él atendió a Lucy mientras yo aplicaba presión digital a mi propia
herida. Me acosté, mientras esperaba a que tuviera tiempo de atenderme, pues me sentí débil y un poco
mareado. Al cabo de un tiempo me vendó la herida y me envió abajo para que bebiera un vaso de vino.
Cuando estaba saliendo del cuarto, vino detrás de mí y me susurró:
       —Recuerde: nada debe decir de esto. Si nuestro joven enamorado aparece inesperadamente,
como la otra vez, ninguna palabra a él. Por un lado lo asustaría, y además de eso lo pondría celoso. No
debe haber nada de eso, ¿verdad?
          Cuando regresé, me examinó detenidamente, y dijo:
       —No está usted mucho peor. Vaya a su cuarto y descanse en el sofá un rato; luego tome un
buen desayuno, y regrese otra vez acá.
        Seguí sus órdenes, pues sabía cuán correctas y sabias eran. Había hecho mi parte y ahora mi
siguiente deber era recuperar fuerzas. Me sentí muy débil, y en la debilidad perdí algo del placer de lo
que había ocurrido. Me quedé dormido en el sofá; sin embargo, preguntándome una y otra vez como era
que Lucy había hecho un movimiento tan retrógrado, y como había podido perder tanta sangre, sin dejar
ninguna señal por ningún lado de ella. Creo que debo haber continuado preguntándome esto en mi
sueño, pues, durmiendo y caminando, mis pensamientos siempre regresaban a los pequeños pinchazos
en su garganta y la apariencia marchita y maltratada de sus bordes a pesar de lo pequeños que eran.
        Lucy durmió hasta bien entrado el día, y cuando despertó estaba bastante bien y fuerte, aunque
no tanto como el día anterior. Cuando van Helsing la hubo visto, salió a dar un paseo, dejándome a mí a
cargo de ella, con instrucciones estrictas de no abandonarla ni por un momento. Pude escuchar su voz en
el corredor, preguntando cuál era el camino para la oficina de telégrafos más cercana.
        Lucy conversó conmigo alegremente, y parecía completamente inconsciente de lo que había
sucedido. Yo traté de mantenerla entretenida e interesada. Cuando su madre subió a verla, no pareció
notar ningún cambio en ella, y sólo me dijo agradecida: ¡Le debemos tanto a usted, doctor Seward, por
todo lo que ha hecho! Pero realmente ahora debe usted tener cuidado de no trabajar en exceso. Se ve
usted mismo un poco pálido. Usted necesita una mujer para que le sirva de enfermera y que lo cuide un
poco; ¡eso es lo que usted necesita!
         A medida que ella hablaba, Lucy se ruborizó, aunque sólo fue momentáneamente, pues sus
pobres venas desgastadas no pudieron soportar el súbito flujo de sangre a la cabeza. La reacción llegó
como una excesiva palidez al volver ella sus ojos implorantes hacia mí. Yo sonreí y moví la cabeza, y me
llevé el dedo a los labios; exhalando un suspiro, la joven se hundió nuevamente entre sus almohadas.
          Van Helsing regresó al cabo de unas horas, y me dijo:
       —Ahora usted váyase a su casa, y coma mucho y beba bastante. Repóngase. Yo me quedaré
aquí hoy por la noche, y me sentaré yo mismo junto a la señorita. Usted y yo debemos observar el caso, y
no podemos permitir que nadie más lo sepa. Tengo razones de peso. No, no me las pregunte; piense lo
que quiera. No tema pensar incluso lo más improbable. Buenas noches.
        En el corredor, dos de las sirvientas llegaron a mí y me preguntaron si ellas o cualquiera de ellas
podría quedarse por la noche con la señorita Lucy. Me imploraron que las dejara, y cuando les dije que
era una orden del doctor van Helsing que fuese él o yo quienes veláramos, me pidieron que intercediera


                                                      75
Drácula                                                                                          Bram Stoker



con el "caballero extranjero". Me sentí muy conmovido por aquella bondad. Quizá porque estoy débil de
momento, y quizá porque fue por Lucy que se manifestó su devoción; pues una y otra vez he visto
similares manifestaciones de la bondad de las mujeres. Regresé aquí a tiempo para comer; hice todas
mis visitas y todos mis pacientes estaban bien; y luego me senté mientras esperaba que llegara el sueño.
Ya viene.


        11 de septiembre. Esta tarde fui a Hillingham. Encontré a van Helsing de excelente humor y a
Lucy mucho mejor. Poco después de mi llegada, el correo llevó un paquete muy grande para el profesor.
Lo abrió con bastante prisa, así me pareció, y me mostró un gran ramo de flores blancas.
          —Estas son para usted, señorita Lucy —dijo.
          —¿Para mí? ¡Oh, doctor van Helsing!
          —Sí, querida, pero no para que juegue con ellas. Estas son medicinas.
          Lucy hizo un encantador mohín.
         —No, pero no es para que se las tome cocidas ni en forma desagradable; no necesita fruncir su
encantadora naricita, o tendré que indicarle a mi amigo Arthur los peligros que tendrá que soportar al ver
tanta belleza, que él quiere tanto, distorsionarse en esa forma. Ajá, mi bella señorita, eso es: tan bonita
nariz esta muy recta otra vez. Esto es medicinal, pero usted no sabe cómo. Yo lo pongo en su ventana,
hago una bonita guirnalda y la cuelgo alrededor de su cuello, para que usted duerma bien. Sí; estas
flores, como las flores de loto, hacen olvidar las penas. Huelen como las aguas de Letos, y de esa fuente
de la juventud que los conquistadores buscaron en la Florida, y la encontraron, pero demasiado tarde.
       Mientras hablaba, Lucy había estado examinando las flores y oliéndolas. Luego las tiró, diciendo,
medio en risa medio en serio:
          —Profesor, yo creo que usted sólo me está haciendo una broma. Estas flores no son más que ajo
común.
        Para sorpresa mía, van Helsing se puso en pie y dijo con toda seriedad, con su mandíbula de
acero rígida y sus espesas cejas encontrándose:
        —¡No hay ningún juego en esto! ¡Yo nunca bromeo! Hay un serio propósito en lo que hago, y le
prevengo que no me frustre. Cuídese, por amor a los otros si no por amor a usted misma —añadió, pero
viendo que la pobre Lucy se había asustado como tenía razón de estarlo, continuó en un tono más
suave—: ¡Oh, señorita, mi querida, no me tema! Yo sólo hago esto por su bien; pero hay mucha virtud
para usted en esas flores tan comunes. Vea, yo mismo las coloco en su cuarto. Yo mismo hago la
guirnalda que usted debe llevar. ¡Pero cuidado! No debe decírselo a los que hacen preguntas indiscretas.
Debemos obedecer, y el silencio es una parte de la obediencia; y obediencia es llevarla a usted fuerte y
llena de salud hasta los brazos que la esperan. Ahora siéntese tranquila un rato. Venga conmigo, amigo
John, y me ayudará a cubrir el cuarto con mis ajos, que vienen desde muy lejos, desde Haarlem, donde
mi amigo Vanderpool los hace crecer en sus invernaderos durante todo el año. Tuve que telegrafiar ayer,
o no hubieran estado hoy aquí.
         Entramos en el cuarto, llevando con nosotros las flores. Las acciones del profesor eran
verdaderamente raras y no creo que se pudiera encontrar alguna farmacopea en la cual yo encontrara
noticias. Primero cerró las ventanas y las aseguró con aldaba; luego, tomando un ramo de flores, frotó
con ellas las guillotinas, como para asegurarse de que cada soplo de aire que pudiera pasar a través de
ellas estuviera cargado con el olor a ajo. Después, con el manojo frotó los batientes de la puerta, arriba,
abajo y a cada lado, y alrededor de la chimenea de la misma manera. Todo me pareció muy grotesco, y
al momento le dije al profesor:
       —Bien, profesor, yo sé que usted siempre tiene una razón por lo que hace, pero esto me deja
verdaderamente perplejo. Está bien que no hay ningún escéptico a los alrededores, o diría que usted está
haciendo un conjuro para mantener alejado a un espíritu maligno.
        —¡Tal vez lo esté haciendo! —me respondió rápidamente, al tiempo que comenzaba a hacer la
guirnalda que Lucy tenía que llevar alrededor del cuello.


                                                    76
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



       Luego esperamos hasta que Lucy hubo terminado de arreglarse para la noche, y cuando ya
estaba en cama entramos y él mismo colocó la guirnalda de ajos alrededor de su cuello. Las últimas
palabras que él le dijo a ella, fueron:
       —Tenga cuidado y no la perturbe; y aunque el cuarto huela mal, no abra hoy por la noche la
ventana ni la puerta.
      —Lo prometo —dijo Lucy, y gracias mil a ustedes dos por todas sus bondades conmigo. ¡Oh!
¿Qué he hecho para ser bendecida con amigos tan buenos?
          Cuando dejamos la casa en mi calesín, que estaba esperando, van Helsing dijo:
       —Hoy en la noche puedo dormir en paz, y quiero dormir: dos noches de viaje, mucha lectura
durante el día intermedio, mucha ansiedad al día siguiente y una noche en vela, sin pegar los ojos.
Mañana temprano en la mañana pase por mí, y vendremos juntos a ver a nuestra bonita señorita, mucho
más fuerte por mi "conjuro" que he hecho. ¡Jo!, ¡jo!
        Estaba tan confiado que yo, recordando mi misma confianza de dos noches antes y los penosos
resultados, sentí un profundo y vago temor. Debe haber sido mi debilidad lo que me hizo dudar de
decírselo a mi amigo pero de todas maneras lo sentí, como lágrimas contenidas.



                                XI.— EL DIARIO DE LUCY WESTENRA


        12 de septiembre. ¡Qué buenos son todos conmigo! Casi siento que quiero a ese adorable doctor
van Helsing. Me pregunto por qué estaba tan ansioso acerca de estas flores. Realmente me asustó.
¡Parecía tan serio! Sin embargo, debe haber tenido razón, pues ya siento el alivio que me llega de ellas.
Por algún motivo, no temo estar sola esta noche, y puedo acostarme a dormir sin temor. No me importará
el aleteo fuera de la ventana. ¡Oh, la terrible lucha que he tenido contra el sueño tan a menudo
últimamente!
        ¡El dolor del insomnio o el dolor del miedo a dormirme, y con los desconocidos horrores que tiene
para mí! ¡Qué bendición tienen esas personas cuyas vidas no tienen temores, ni amenazas; para quienes
el dormir es una dicha que llega cada noche, y no les lleva sino dulces sueños! Bien, aquí estoy hoy,
esperando dormir, y haciendo como Ofelia en el drama: con virgin crants and maiden strewments. ¡Nunca
me gustó el ajo antes de hoy, pero ahora lo siento admirable! Hay una gran paz en su olor; siento que ya
viene el sueño. Buenas noches, todo el mundo.


                                         Del diario del doctor Seward

        13 de septiembre. Pasé por el Berkeley y encontré a van Helsing, como de costumbre, ya
preparado para salir. El coche ordenado por el hotel estaba esperando. El profesor tomó su maletín, que
ahora siempre lleva consigo.
        Lo anotaré todo detalladamente. Van Helsing y yo llegamos a Hillingham a las ocho en punto. Era
una mañana agradable; la brillante luz del sol y todo el fresco ambiente de la entrada del otoño parecían
ser la culminación del trabajo anual de la naturaleza. Las hojas se estaban volviendo de todos los bellos
colores, pero todavía no habían comenzado a caer de los árboles. Cuando entramos encontramos a la
señora Westenra saliendo del recibidor. Ella siempre se levanta temprano. Nos saludó cordialmente, y
dijo:
        —Se alegrarán ustedes de saber que Lucy está mejor. La pequeñuela todavía duerme. Miré en
su cuarto y la vi, pero no entré, para no perturbarla.
          El profesor sonrió, y su mirada era alegre. Se frotó las manos, y dijo:
        —¡Ajá! Pensé que había diagnosticado bien el caso. Mi tratamiento está dando buenos
resultados.



                                                       77
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          A lo cual ella respondió:
       —No debe usted llevarse todas las palmas solo, doctor. El buen estado de Lucy esta mañana se
debe en parte a mi labor.
          —¿Qué quiere usted decir con eso, señora? —preguntó el profesor.
         —Bueno, estaba tan ansiosa acerca de la pobre criatura por la noche, que fui a su cuarto. Dormía
profundamente; tan profundamente, que ni mi llegada la despertó. Pero el aire del cuarto estaba
terriblemente viciado. Por todos lados había montones de esas flores horribles, malolientes, e incluso ella
tenía un montón alrededor del cuello. Temí que el pesado olor fuese demasiado para mi querida criatura
en su débil estado, por lo que me las llevé y abrí un poquito la ventana para dejar entrar aire fresco. Estoy
segura de que la encontrarán mejor.
          Se despidió de nosotros y se dirigió a su recámara donde generalmente se desayunaba
temprano. Mientras hablaba, observé la cara del profesor y vi que se volvía gris como la ceniza. Fue
capaz de retenerse por autodominio mientras la pobre dama estaba presente. Pues conocía su estado y
el mal que le produciría una impresión; de hecho, llegó hasta a sonreírse y le sostuvo la puerta abierta
para que ella entrara en su cuarto. Pero en el instante en que ella desapareció me dio un tirón repentino y
fuerte, llevándome al comedor y cerrando la puerta tras él.
        Allí, por primera vez en mi vida, vi a van Helsing abatido. Se llevó las manos a la cabeza en una
especie de muda desesperación, y luego se dio puñetazos en las palmas de manera impotente; por
último, se sentó en una silla, y cubriéndose el rostro con las manos comenzó a sollozar, con sollozos
ruidosos, secos, que parecían salir de su mismo corazón roto. Luego alzó las manos otra vez, como si
implorara a todo el universo.
        —¡Dios! ¡Dios! ¡Dios! —dijo—. ¿Qué hemos hecho, qué ha hecho esta pobre criatura, que nos ha
causado tanta pena? ¿Hay entre nosotros todavía un destino, heredado del antiguo mundo pagano, por
el que tienen que suceder tales cosas, y en tal forma? Esta pobre madre, ignorante, y según ella
haciendo todo lo mejor, hace algo como para perder el cuerpo y el alma de su hija; y no podemos decirle,
no podemos siquiera advertirle, o ella muere, y entonces mueren ambas. ¡Oh, cómo estamos acosados!
¡Cómo están todos los poderes de los demonios contra nosotros! —añadió, pero repentinamente saltó—.
Venga —dijo—, venga; debemos ver y actuar. Demonios o no demonios, o todos los demonios de una
vez, no importa: nosotros luchamos con él, o ellos y por todos.
          Salió otra vez a la puerta del corredor con su maletín, y juntos subimos al cuarto de Lucy. Una
vez más yo subí la celosía, mientras van Helsing fue hacia su cama. Esta vez él no retrocedió espantado
al mirar el pobre rostro con la misma palidez de cera, terrible, como antes. Sólo puso una mirada de
rígida tristeza e infinita piedad.
          —Tal como lo esperaba —murmuró, con esa siseante aspiración que significaba tanto.
         Sin decir una palabra más fue y cerró la puerta con llave, y luego comenzó a poner sobre la mesa
los instrumentos para hacer otra transfusión de sangre. Yo había reconocido su necesidad de inmediato y
comencé a quitarme la chaqueta, pero él me detuvo con una advertencia de la mano.
          —No —dijo—. Hoy debe usted efectuar la operación. Yo seré el donante. Usted ya está débil.
          Y al decir esto, se despojó de su chaqueta y se enrolló la manga de la camisa.
        Otra vez la operación; nuevamente el narcótico. Una vez más regresó el color a las mejillas
cenizas, y la respiración regular del sueño sano. Esta vez yo la vigilé mientras van Helsing se recluía y
descansaba.
        Poco después aprovechó una oportunidad para decirle a la señora Westenra que no debía quitar
nada del cuarto de Lucy sin consultarlo. Que las flores tenían un valor medicinal, y que respirar su olor
era parte del sistema de curación. Entonces se hizo cargo del caso él mismo, diciendo que velaría esa
noche y la siguiente, y que me enviaría decir cuándo debería yo venir.
      Al cabo de otra hora, Lucy despertó de su sueño, fresca y brillante, y desde luego mirándose
mucho mejor de lo que se podía esperar debido a su terrible prueba.



                                                     78
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



        ¿Qué significa todo esto? Estoy comenzando a preguntarme si mi larga costumbre de vivir entre
locos no estará empezando a ejercer influencia sobre mi propio cerebro.


                                        Del diario de Lucy Westenra

        17 de septiembre. Cuatro días y noches de paz. Me estoy poniendo otra vez tan fuerte que
apenas me reconozco. Es como si hubiera pasado a través de una larga pesadilla, y acabara de
despertar para ver alrededor de mí los maravillosos rayos del sol, y para sentir el aire fresco de la
mañana. Tengo un ligero recuerdo de largos y ansiosos tiempos de espera y temor; una oscuridad en la
cual no había siquiera la más ligera esperanza de hacer menos punzante la desesperación. Y luego, los
largos períodos de olvido, y el regreso hacia la vida como un buzo que sale a la superficie después de
sumergirse. Sin embargo, desde que el doctor van Helsing ha estado conmigo, todas estas pesadillas
parecen haberse ido; los ruidos que solían asustarme hasta sacarme de quicio, el aleteo contra las
ventanas, las voces distantes que parecían tan cercanas a mí, los ásperos sonidos que venían de no sé
dónde y me ordenaban hacer no sé qué, todo ha cesado. Ahora me acuesto sin ningún temor de dormir.
Ni siquiera trato de mantenerme despierta. Me he acostumbrado bastante bien al ajo; todos los días me
llega desde Haarlem una caja llena. Hoy por la noche se irá el doctor van Helsing, ya que tiene que estar
un día en Ámsterdam. Pero no necesito que me cuiden; ya estoy lo suficientemente bien como para
quedarme sola. ¡Gracias a Dios en nombre de mi madre, y del querido Arthur, y de todos nuestros amigos
que han sido tan amables! Ni siquiera sentiré el cambio, pues anoche el doctor van Helsing durmió en su
cama bastante tiempo. Lo encontré dormido dos veces cuando desperté; pero no temí volver a dormirme,
aunque las ramas o los murciélagos, o lo que fuese, aleteaban furiosamente contra los cristales de mi
ventana.


                             Recorte de La Gaceta de Pall Mall, 18 de septiembre

          EL LOBO QUE ESCAPO PELIGROSA AVENTURA DE NUESTRO REPORTERO
          Entrevista con el guardián del Jardín Zoológico
        Después de muchas pesquisas y otras tantas negaciones, y usando repetidamente las palabras
Gaceta de Pall Mall como una especie de talismán, logré encontrar al guardián de la sección del Jardín
Zoológico en el cual se encuentra incluido el departamento de lobos. Thomas Bilder vive en una de las
cabañas detrás del recinto de los elefantes, y estaba a punto de sentarse a tomar el té cuando lo
encontré. Thomas y su esposa son gente hospitalaria, y sin niños, y si la muestra de hospitalidad de que
yo gocé es el término medio de su comportamiento, sus vidas deben ser bastante agradables. El
guardián no quiso entrar en lo que llamó "negocios" hasta que hubimos terminado la cena y todos
estábamos satisfechos. Entonces, cuando la mesa había sido limpiada, y él ya había encendido su pipa,
dijo:
        —Ahora, señor, ya puede adelantarse y preguntarme lo que quiera. Perdonará que me haya
negado a hablar de temas profesionales antes de comer. Yo le doy a los lobos, a los chacales y a las
hienas en todo nuestra sección su té antes de comenzar a hacerles preguntas.
        —¿Qué quiere usted decir con "antes de hacerles preguntas"? —inquirí deseando ponerlo en
situación de hablar.
         —Golpeándolos sobre la cabeza con un palo es una manera; rascarles en las orejas es otra,
cuando algún macho quiere impresionar un poco a sus muchachas. A mí no me importa mucho el barullo,
pegarles con un palo antes de meterles su cena, pero espero, por así decirlo, a que se hayan tomado su
brandy y su café, antes de intentar rascarles las orejas. ¿Sabe usted? —agregó filosóficamente —, hay
bastante de la misma naturaleza a nosotros que en esos animales. Aquí está usted, viniendo y
preguntando acerca de mi oficio, cuando no tenía yo nada en la barriga. Mi primer intento fue despedirlo
sin decirle nada. Ni siquiera cuando usted me preguntó en forma medio sarcástica si quisiera que usted le
preguntara al superintendente si usted podía hacerme algunas preguntas. Sin ofenderlo, ¿le dije que se
fuera al diablo?
          —Sí, me lo dijo.


                                                     79
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        —Y cuando usted dijo que daría un informe sobre mí por usar lenguaje obsceno, eso fue como si
me golpeara sobre la cabeza; pero me contuve: lo hice muy bien. Yo no iba a pelear, así es que esperé
por la comida e hice con mi escudilla como hacen los lobos, los leones y los tigres. Pero, que Dios tenga
compasión de usted ahora que la vieja me ha metido un trozo de su pastel en la barriga, me ha remojado
con su floreciente tetera, y que yo he encendido mi tabaco. Puede usted rascarme las orejas todo lo que
quiera, y no dejaré escapar ni un gruñido. Comience a preguntarme. Ya sé a lo que viene: es por ese lobo
que se escapó.
        —Exactamente. Quiero que usted me dé su punto de vista sobre ello. Sólo dígame cómo sucedió,
y cuando conozca los hechos haré que me diga sus opiniones sobre la causa de ellos, y cómo piensa que
va a terminar todo el asunto.
        —Muy bien, gobernador. Esto que le digo es casi toda la historia. El lobo ese que llamábamos
Bersicker era uno de los tres grises que vinieron de Noruega para Jamrach, y que compramos hace
cuatro años. Era un lobo bueno, tranquilo, que nunca causó molestias de las que se pudiera hablar. Estoy
verdaderamente sorprendido de que haya sido él, entre todos los animales, quien haya deseado irse de
aquí. Pero ahí tiene, no puede fiarse uno de los lobos, así como no puede uno fiarse de las mujeres.
        —¡No le haga caso, señor! —interrumpió la señora Bilder, riéndose alegremente—. Este viejo ha
estado cuidando durante tanto tiempo a los animales, ¡que maldita sea si no es él mismo como un lobo
viejo! Pero todo lo dice sin mala intención.
        —Bien, señor, habían pasado como dos horas después de la comida, ayer, cuando escuché por
primera vez el escándalo. Yo estaba haciendo una cama en la casa de los monos para un joven puma
que está enfermo; pero cuando escuché los gruñidos y aullidos vine inmediatamente a ver. Y ahí estaba
Bersicker arañando como un loco los barrotes, como si quisiera salir. No había mucha gente ese día, y
cerca de él sólo había un hombre, un tipo alto, delgado, con nariz aguileña y barba en punta. Tenía una
mirada dura y fría, y los ojos rojos, y a mí como que me dio mala espina desde un principio, pues parecía
que era con él con quien estaban irritados los animales. Tenía guantes blancos de niño en las manos;
señaló a los animales, y me dijo:
          "Guardián, estos lobos parecen estar irritados por algo.
          "Tal vez es por usted —le dije yo, pues no me agradaban los aires que se daba.
        "No se enojó, como había esperado que lo hiciera, sino que sonrió con una especie de sonrisa
insolente, con la boca llena de afilados dientes blancos.
          "—¡Oh, no, yo no les gustaría! —me dijo.
       "—¡Oh, sí!, yo creo que les gustaría —respondí yo, imitándolo—. Siempre les gusta uno o dos
huesos para limpiarse los dientes después de la hora del té. Y usted tiene una bolsa llena de ellos.
       "Bien, fue una cosa rara, pero cuando los animales nos vieron hablando se echaron, y yo fui
hacia Bersicker y él me permitió que le acariciara las orejas como siempre. Entonces se acercó también
el hombre, ¡y bendito sea si no él también extendió su mano y acarició las orejas del lobo viejo!
          "Tenga cuidado —le dije yo—. Bersicker es rápido.
          "No se preocupe —me contestó él—. ¡Estoy acostumbrado a ellos!
        "—¿Es usted también del oficio? —le pregunté, quitándome el sombrero, pues un hombre que
tenga algo que ver con lobos, etc., es un buen amigo de los guardianes.
          "No —respondió él—, no soy precisamente del oficio, pero he amansado a varios de ellos.
        "Y al decir esto levantó su sombrero como un lord, y se fue. El viejo Bersicker lo siguió con la
mirada hasta que desapareció, y luego se fue a echar en una esquina y no quiso salir de ahí durante toda
la noche. Bueno, anoche, tan pronto como salió la luna, todos los lobos comenzaron a aullar. No había
nada ni nadie a quien le pudieran aullar. Cerca de ellos no había nadie, con excepción de alguien que
evidentemente estaba llamando a algún perro en algún lugar, detrás de los jardines de la calle del
Parque. Una o dos veces salí a ver que todo estuviera en orden, y lo estaba, y luego los aullidos cesaron.
Un poco antes de las doce de la noche salí a hacer una última ronda antes de acostarme y, que me parta



                                                      80
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



un rayo, cuando llegué frente a la jaula del viejo Bersicker vi los barrotes quebrados y doblados, y la jaula
vacía. Y eso es todo lo que sé."
          —¿No hubo nadie más que viera algo?
        —Uno de nuestros jardineros regresaba a casa como a esa hora de una celebración, cuando ve a
un gran perro gris saliendo a través de las jaulas del jardín. Por lo menos así dice él, pero yo no le doy
mucho crédito por mi parte, porque no le dijo ni una palabra del asunto a su mujer al llegar a su casa, y
sólo hasta después de la escapada del lobo se conoció; y ya habíamos pasado toda la noche buscando
por el parque a Bersicker, cuando recordó haber visto algo. Yo más bien creo que el vino de la
celebración se le había subido a la cabeza.
          —Bien, señor Bilder, ¿y puede usted explicarse la huida del lobo?
        —Bien, señor —dijo él, con una modestia un tanto sospechosa —, creo que puedo; pero yo no sé
si usted quedará completamente satisfecho con mi teoría.
       —Claro que quedaré. Si un hombre como usted, que conoce a los animales por experiencia, no
puede aventurar una buena hipótesis, ¿quién es el que puede hacerlo?
        —Bien, señor, entonces le diré la manera como yo me explico esto. A mí me parece que este
lobo se escapó... simplemente porque quería salir.
       Por la manera tan calurosa como ambos, Thomas y su mujer, se rieron de la broma, pude darme
cuenta de que ya había dado resultados otras veces, y que toda la explicación era simplemente una treta
ya preparada. Yo no podía competir en pillerías con el valeroso Thomas, pero creí que conocía un
camino mucho más seguro hasta su corazón, por lo que dije:
        —Ahora, señor Bilder, consideraremos que este primer medio soberano ya ha sido amortizado, y
este hermano de él está esperando ser reclamado cuando usted me diga qué piensa que va a suceder.
       —Tiene usted razón, señor –dijo él rápidamente—. Me tendrá que disculpar, lo sé, por haberle
hecho una broma, pero la vieja aquí me guiñó, que era tanto como decirme que siguiera adelante.
          —¡Pero..., nunca! —dijo la vieja.
         —Mi opinión es esta: el lobo ese está escondido en alguna parte, el jardinero dice que lo vio
galopando hacia el norte más velozmente que lo que lo haría un caballo; pero yo no le creo, pues, ¿sabe
usted, señor?, los lobos no galopan más de lo que galopan los perros, pues no están construidos de esa
manera. Los lobos son muy bonitos en los libros de cuentos, y yo diría cuando se reúnen en manadas y
empiezan a acosar a algo que está más asustado que ellos, pueden hacer una bulla del diablo y cortarlo
en pedazos, lo que sea. Pero, ¡Dios lo bendiga!, en la vida real un lobo es sólo una criatura inferior, ni la
mitad de inteligente que un buen perro; y no tienen la cuarta parte de su capacidad de lucha. Este que se
escapó no está acostumbrado a pelear, ni siquiera a procurarse a sí mismo sus alimentos, y lo más
probable es que esté en algún lugar del parque escondido y temblando, si es capaz de pensar en algo,
preguntándose dónde va a poder conseguirse su desayuno; o a lo mejor se ha retirado y está metido en
una cueva de hulla. ¡Uf!, el susto que se va a llevar algún cocinero cuando baje y vea sus ojos verdes
brillando en la oscuridad. Si no puede conseguir comida es muy posible que salga a buscarla, y pudiera
ser que por casualidad fuera a dar a tiempo a una carnicería.
        “Si no sucede eso y alguna institutriz sale a pasear con su soldado, dejando al infante en su
cochecillo de niño, bien, entonces no estaría sorprendido si el censo da un niño menos. Eso es todo.
        Le estaba entregando el medio soberano cuando algo asomó por la ventana, y el rostro del señor
Bilder se alargó al doble de sus dimensiones naturales, debido a la sorpresa.
          ¡Dios me bendiga! —exclamó —. ¡Allí está el viejo Bersicker de regreso, sin que nadie lo traiga!
         Se levantó y fue hacia la puerta a abrirla; un procedimiento que a mí me pareció innecesario. Yo
siempre he pensado que un animal salvaje nunca es tan atractivo como cuando algún obstáculo de
durabilidad conocida está entre él y yo; una experiencia personal ha intensificado, en lugar de disminuir,
esta idea.




                                                      81
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Después de todo, sin embargo, no hay nada como la costumbre, pues ni Bilder ni su mujer
pensaron nada más del lobo de lo que yo pensaría de un perro. El animal mismo era tan pacífico como el
padre de todos esos cuentos de lobos, el amigo de otros tiempos de Caperucita Roja, mientras está
disfrazado tratando de ganarse su confianza.
        Toda la escena fue una complicada mezcla de comedia y tragedia. El maligno lobo que durante
un día y medio había paralizado a Londres y había hecho que todos los niños del pueblo temblaran en
sus zapatos, estaba allí con mirada penitente, y estaba siendo recibido y acariciado como una especie de
hijo pródigo vulpino. El viejo Bilder lo examinó por todos lados con la más tierna atención, y cuando hubo
terminado el examen del penitente, dijo:
        —¡Vaya, ya sabía que el pobre animal se iba a meter en alguna clase de lío! ¿No lo dije siempre?
Aquí está su cabeza toda cortada y llena de vidrio quebrado. Seguramente que quiso saltar sobre algún
muro u otra cosa. Es una vergüenza que se permita a la gente que ponga pedazos de botellas en la parte
superior de sus paredes. Estos son los resultados. Ven conmigo, Bersicker.
         Se llevó al lobo y lo encerró en una jaula con un pedazo de carne que satisfacía, por lo menos en
lo relativo a la cantidad, las condiciones elementales de un ternero gordo, y luego se fue a hacer el
informe.
        Yo también me marché a hacer el informe de la única y exclusiva información que se da hoy
referente a la extraña escapada del zoológico.


                                        Del diario del doctor Seward

         17 de septiembre. Estaba ocupado, después de cenar, en mi estudio fechando mis libros, los
cuales, debido a la urgencia de otros trabajos y a las muchas visitas a Lucy, se encontraban tristemente
atrasados. De pronto, la puerta se abrió de golpe y mi paciente entró como un torbellino, con el rostro
deformado por la ansiedad. Yo me sobresalté, pues es una cosa casi desconocida que un paciente entre
de esa manera y por su propia cuenta en el despacho del superintendente. Sin hacer ninguna pausa se
dirigió directamente hacia mí. En su mano había un cuchillo de cocina, y como vi que era peligroso, traté
de mantener la mesa entre nosotros. Sin embargo, fue demasiado rápido y demasiado fuerte para mí;
antes de que yo pudiera alcanzar mi equilibrio me había lanzado el primer golpe, cortándome bastante
profundamente la muñeca izquierda. Pero antes de que pudiera lanzarme otro golpe, le di un derechazo y
cayó con los brazos y piernas extendidos por el suelo. Mi muñeca sangraba profusamente, y un pequeño
charco se formó sobre la alfombra. Vi que mi amigo no parecía intentar otro esfuerzo, por lo que me
ocupé en vendar mi muñeca, manteniendo todo el tiempo una cautelosa vigilancia sobre la figura
postrada. Cuando mis asistentes entraron corriendo y pusimos nuestra atención sobre él, su aspecto
positivamente me enfermó. Estaba acostado sobre el vientre en el suelo, lamiendo como un perro la
sangre que había caído de mi muñeca herida. Lo sujetamos con facilidad, y, para sorpresa mía, se dejó
llevar con bastante docilidad por los asistentes, repitiendo una y otra vez:
          —¡La sangre es la vida! ¡La sangre es la vida!
        No puedo permitirme perder sangre en la actualidad; ya he perdido demasiada últimamente como
para estar sano, además de que la prolongada tensión de la enfermedad de Lucy y sus horribles fases
me están minando. Estoy muy irritado y cansado, y necesito reposo, reposo, reposo. Afortunadamente,
van Helsing no me ha llamado, por lo que no necesito privarme esta vez de dormir; no creo que podría
prescindir de un buen descanso esta noche.


                              Telegrama de van Helsing a Seward, en Carfax

       (Enviado a Carfax, Sussex, ya que no mencionaba ningún condado; entregado con veintidós
horas de retraso.)
        17 de septiembre. No deje de estar hoy por la noche en Hillingham. Si no observando todo el
tiempo, visitando frecuentemente y viendo que las flores estén colocadas; muy importante; no falle.
Estaré con usted tan pronto como posible después de llegada.


                                                     82
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                         Del diario del doctor Seward

        18 de septiembre. Acabo de tomar el tren para Londres. La llegada del telegrama de van Helsing
me llenó de ansiedad. Una noche entera perdida, y por amarga experiencia sé lo que puede suceder en
una noche. Por supuesto que es posible que todo esté bien, pero, ¿qué puede haber sucedido?
Seguramente que hay un horrible sino pendiendo sobre nosotros, que hace que todo accidente posible
nos frustre aquello que tratamos de hacer. Me llevaré conmigo este cilindro, y entonces podré completar
mis apuntes en el fonógrafo de Lucy.


                                   Memorando dejado por Lucy Westenra

         17 de septiembre. Noche. Escribo esto y lo dejo para que lo vean, de manera que nadie pueda
verse en problemas por mi causa. Este es un registro exacto de lo que sucedió hoy por la noche. Siento
que estoy muriendo de debilidad y apenas tengo fuerza para escribir, pero debo hacerlo, aunque muera
en el intento.
       Fui a la cama como siempre, cuidando de que las flores estuvieran colocadas como lo ha
ordenado el doctor van Helsing, y pronto me quedé dormida.
        Fui despertada por el aleteo en la ventana, que había comenzado desde aquella noche en que
caminé sonámbula hasta el desfiladero de Whitby, donde Mina me salvó, y que ahora conozco tan bien.
No tenía miedo, pero si deseé que el doctor Seward estuviera en el cuarto contiguo (tal como había dicho
el doctor van Helsing que estaría), de manera que yo pudiera hablarle en cualquier momento. Traté de
dormirme nuevamente, pero no pude. Entonces volvió la antigua angustia de antes de dormirme, y decidí
permanecer despierta. Perversamente, el sueño trató de regresar cuando yo ya no quería dormir; de tal
manera que, como temía estar sola, abrí mi puerta y grité: "¿Hay alguien allí?" No obtuve respuesta. Tuve
miedo de despertar a mamá, y por eso cerré la puerta nuevamente. Entonces, afuera, en los arbustos, oí
una especie de aullido de perro, pero más fiero y más profundo. Me dirigí a la ventana y miré hacia
afuera, mas no alcancé a distinguir nada, excepto un gran murciélago, que evidentemente había estado
pegando con sus alas contra la ventana. Por ello regresé de nuevo a la cama, pero con la firme
determinación de no dormirme. Al momento se abrió la puerta y mi madre miró a través de ella; viendo
por mi movimiento que no estaba dormida, entró y se sentó a mi lado. Me dijo, más dulce y suavemente
que de costumbre:
          —Estaba intranquila por ti, querida, y entré a ver si estabas bien.
        Temí que pudiera resfriarse sentándose ahí, y le pedí que viniera y durmiera conmigo, por lo que
se metió en la cama y se acostó a mi lado; no se quitó su bata, pues dijo que sólo iba a estar un momento
y que luego regresaría a su propia cama. Mientras yacía ahí en mis brazos, y yo en los de ella, el aleteo y
roce volvió a la ventana. Ella se sorprendió, y un poco asustada, preguntó: "¿Qué es eso?" Yo traté de
calmarla; finalmente pude hacerlo, y ella yació tranquila; pero yo pude oír cómo su pobre y querido
corazón todavía palpitaba terriblemente. Después de un rato se escuchó un estrépito en la ventana y un
montón de pedazos de vidrio cayeron al suelo. La celosía de la ventana voló hacia adentro con el viento
que entraba, y en la abertura de las vidrieras quebradas apareció la cabeza de un lobo grande y flaco. Mi
madre lanzó un grito de miedo y se incorporó rápidamente sentándose sobre la cama, sujetándose
nerviosamente de cualquier cosa que pudiera ayudarla. Entre otras cosas se agarró de la guirnalda de
flores que el doctor van Helsing insistió en que yo llevara alrededor de mi cuello, y me la arrancó de un
tirón. Durante un segundo o dos se mantuvo sentada, señalando al lobo, y repentinamente hubo un
extraño y horrible gorgoteo en la garganta; luego se desplomó, como herida por un rayo, y su cabeza me
golpeó en la frente, dejándome por unos momentos un tanto aturdida. El cuarto y todo alrededor parecía
girar. Mantuve mis ojos fijos en la ventana, pero el lobo retiró la cabeza y toda una miríada de pequeñas
manchas parecieron entrar volando a través de la rota ventana, describiendo espirales y círculos como la
columna de polvo que los viajeros describen cuando hay un simún en el desierto. Traté de moverme, pero
había una especie de hechizo sobre mí, y el pobre cuerpo de mamá que parecía ya estarse enfriando,
pues su querido corazón había cesado de latir, pesaba sobre mí; y por un tiempo no recuerdo más.
       No pareció transcurrir mucho rato, sino más bien que fue muy, muy terrible, hasta que pude
recobrar nuevamente la conciencia. En algún lugar cercano, una campana doblaba; todos los perros de la


                                                       83
Drácula                                                                                          Bram Stoker



vecindad estaban aullando, y en nuestros arbustos, aparentemente muy cercanos, cantaba un ruiseñor.
Yo estaba aturdida y embotada de dolor, terror y debilidad, pero el sonido del ruiseñor pareció la voz de
mi madre muerta que regresaba para consolarme. Los ruidos parece que también despertaron a las
sirvientas, pues pude oír sus pisadas descalzas corriendo fuera de mi puerta. Las llamé y entraron, y
cuando vieron lo que había sucedido, y qué era lo que descansaba sobre mí en la cama, dieron gritos. El
viento irrumpió a través de la rota ventana y la puerta se cerró de golpe. Levantaron el cuerpo de mi
amada madre y la acostaron, cubriéndola con una sábana, sobre la cama, después de que yo me hube
levantado. Estaban tan asustadas y nerviosas que les ordené fueran al comedor a tomar cada una un
vaso de vino. La puerta se abrió de golpe unos instantes y luego se cerró otra vez. Las sirvientas gritaron
horrorizadas, y luego se fueron en grupo compacto al comedor, y yo puse las flores que había tenido
alrededor de mi cuello sobre el pecho de mi querida madre. Cuando ya estaban allí recordé lo que me
había dicho el doctor van Helsing, pero no quise retirarlas, y, además, alguna de las sirvientas podría
sentarse conmigo ahora. Me sorprendió que las criadas no regresaran. Las llamé, pero no obtuve
respuesta, por lo que bajé al comedor a buscarlas.
        Mi corazón se encogió cuando vi lo que había sucedido. Las cuatro yacían indefensas en el
suelo, respirando pesadamente. La garrafa del jerez estaba sobre la mesa medio llena, pero había
alrededor un raro olor acre. Tuve mis sospechas y examiné la garrafa. Olía a láudano, y mirando en la
alacena encontré que la botella que el doctor de mi madre usa para ella (¡oh, usaba!) estaba vacía. ¿Qué
debo hacer? ¿Qué debo hacer? Estoy de regreso en el cuarto, con mamá. No puedo abandonarla, y
estoy sola, salvo por las sirvientas dormidas, que alguien ha narcotizado. ¡Sola con la muerte! No me
atrevo a salir, pues oigo el leve aullido del lobo a través de la rota ventana. El aire parece lleno de
manchas, flotando y girando en la corriente de la ventana, y las luces destellan azules y tenues. ¿Qué
debo hacer? ¡Dios me proteja de cualquier mal esta noche! Esconderé este papel en mi seno, donde lo
encontrarán cuando vengan a amortajarme. ¡Mi querida madre se ha ido! Ya es tiempo de que yo
también me vaya.
      Adiós, querido Arthur, si no logro sobrevivir esta noche. Que Dios te proteja, querido, ¡y que Dios
me ayude!.



                           XII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


         18 de septiembre. Me dirigí de inmediato a Hillingham, y llegué temprano. Dejando mi calesa en
el portón, corrí por la avenida solo. Toqué suavemente el timbre, lo más delicadamente posible, pues
temía perturbar a Lucy o a su madre, y esperaba que me abriera la puerta sólo una sirvienta. Después de
un rato, no encontrando respuesta, toqué otra vez; tampoco me respondieron. Maldije la haraganería de
las sirvientas que todavía estuvieran en cama a esa hora, ya que eran las diez de la mañana, por lo que
toqué otra vez, pero más impacientemente, sin obtener tampoco respuesta. Hasta aquí yo había culpado
sólo a las sirvientas, pero ahora me comenzó a asaltar un terrible miedo. ¿Era esta desolación otro
enlace en la cadena de infortunios que parecía estar cercándonos? ¿Sería acaso a una mansión de la
muerte a la que habría llegado, demasiado tarde? Yo sé que minutos, o incluso segundos de tardanza
pueden significar horas de peligro para Lucy, si ella hubiese tenido otra vez una de esas terribles
recaídas; y fui alrededor de la casa para ver si podía encontrar por casualidad alguna otra entrada.
        No pude encontrar ningún medio de entrar. Cada ventana y puerta tenía echado el cerrojo y
estaba cerrada con llave, por lo que regresé desconcertado al pórtico. Al hacerlo, escuché el rápido
golpeteo de las patas de un caballo que se acercaba velozmente, y que se detenía ante el portón. Unos
segundos después encontré a van Helsing que corría por la avenida. Cuando me vio, alcanzó a
murmurar:
       —Entonces era usted quien acaba de llegar. ¿Cómo está ella? ¿Llegamos demasiado tarde?
¿No recibió usted mi telegrama?
        Le respondí tan veloz y coherentemente como pude, advirtiéndole que su telegrama no lo había
recibido hasta temprano por la mañana, que no había perdido ni un minuto en llegar hasta allí, y que no



                                                    84
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



había podido hacer que nadie en la casa me oyera. Hizo una pausa y se levantó el sombrero, diciendo
solemnemente:
         —Entonces temo que hayamos llegado demasiado tarde. ¡Que se haga la voluntad de Dios! —
pero luego continuó, recuperando su habitual energía—: Venga. Si no hay ninguna puerta abierta para
entrar, debemos hacerla. Creo que ahora tenemos tiempo de sobra.
         Dimos un rodeo y fuimos a la parte posterior de la casa, donde estaba abierta una ventana de la
cocina. El profesor sacó una pequeña sierra quirúrgica de su maletín, y entregándomela señaló hacia los
barrotes de hierro que guardaban la ventana. Yo los ataqué de inmediato y muy pronto corté tres.
Entonces, con un cuchillo largo y delgado empujamos hacia atrás el cerrojo de las guillotinas y abrimos la
ventana. Le ayudé al profesor a entrar, y luego lo seguí. No había nadie en la cocina ni en los cuartos de
servicio, que estaban muy cerca. Pulsamos la perilla de todos los cuartos a medida que caminamos, y en
el comedor, tenuemente iluminado por los rayos de luz que pasaban a través de las persianas,
encontramos a las cuatro sirvientas yaciendo en el suelo. No había ninguna necesidad de pensar que
estuvieran muertas, pues su estertorosa respiración y el acre olor a láudano en el cuarto no dejaban
ninguna duda respecto a su estado. Van Helsing y yo nos miramos el uno al otro, y al alejarnos, él dijo:
"Podemos atenderlas más tarde." Entonces subimos a la habitación de Lucy. Durante unos breves
segundos hicimos una pausa en la puerta y nos pusimos a escuchar, pero no pudimos oír ningún sonido.
Con rostros pálidos y manos temblorosas, abrimos suavemente la puerta y entramos en el cuarto.
        ¿Cómo puedo describir lo que vimos? Sobre la cama yacían dos mujeres, Lucy y su madre. La
última yacía más hacia adentro, y estaba cubierta con una sábana blanca cuyo extremo había sido
volteado por la corriente que entraba a través de la rota ventana, mostrando el ojeroso rostro blanco, con
una mirada de terror fija en él. A su lado yacía Lucy, con el rostro blanco y todavía más ojeroso. Las
flores que habían estado alrededor de su cuello se encontraban en el pecho de su madre, y su propia
garganta estaba desnuda, mostrando las dos pequeñas heridas que ya habíamos visto anteriormente,
pero esta vez terriblemente blancas y maltratadas. Sin decir una palabra el profesor se inclinó sobre la
cama con la cabeza casi tocando el pecho de la pobre Lucy; entonces giró rápidamente la cabeza, como
alguien que escuchara, y poniéndose en pie, me gritó:
          —¡Todavía no es demasiado tarde! ¡Rápido, rápido! ¡Traiga el brandy!
         Volé escaleras abajo y regresé con él, teniendo cuidado de olerlo y probarlo, por si acaso también
estuviera narcotizado como el jerez que encontré sobre la mesa. Las sirvientas todavía respiraban, pero
más descansadamente, y supuse que los efectos del narcótico ya se estaban disipando. No me quedé
para asegurarme, sino que regresé donde van Helsing. Como en la ocasión anterior, le frotó con brandy
los labios y las encías, las muñecas y las palmas de las manos. Me dijo:
         —Puedo hacer esto; es todo lo que puede ser hecho de momento. Usted vaya y despierte a esas
sirvientas. Golpéelas suavemente en la cara con una toalla húmeda, y golpéelas fuerte. Hágalas que
reúnan calor y fuego y calienten agua. Esta pobre alma está casi fría como la otra. Necesitará que la
calentemos antes de que podamos hacer algo más.
        Fui inmediatamente y encontré poca dificultad en despertar a tres de las mujeres. La cuarta sólo
era una jovencita y el narcótico la había afectado evidentemente con más fuerza, por lo que la levanté
hasta el sofá y la dejé dormir. Las otras estaban en un principio aturdidas, pero al comenzar a recordar lo
sucedido sollozaron en forma histérica. Sin embargo, yo fui riguroso con ellas y no les permití hablar. Les
dije que perder una vida era suficientemente doloroso, y que si se tardaban mucho iban a sacrificar
también a la señorita Lucy. Así es que, sollozando, comenzaron a hacer los arreglos, a medio vestir como
estaban, y prepararon el fuego y el agua.
         Afortunadamente, el fuego de la cocina y del calentador todavía funcionaba, por lo que no hacía
falta el agua caliente. Arreglamos el baño y llevamos a Lucy tal como estaba a la bañera. Mientras
estábamos ocupados frotando sus miembros alguien llamó a la puerta del corredor. Una de las criadas
corrió, se echo encima apresuradamente alguna ropa más, y abrió la puerta. Luego regresó y nos susurró
que era un caballero que había llegado con un mensaje del señor Holmwood. Le supliqué simplemente
que le dijera que debía esperar, pues de momento no podíamos ver a nadie. Ella salió con el recado, y
embebidos en nuestro trabajo, olvidé por completo la presencia de aquel hombre.




                                                    85
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        En toda mi experiencia nunca vi trabajar a mi maestro con una seriedad tan solemne. Yo sabía,
como lo sabía él, que se trataba de una lucha desesperada contra la muerte, y en una pausa se lo dije.
Me respondió de una manera que no pude comprender, pero con la mirada más seria que podía reflejar
su rostro:
       —Si eso fuera todo, yo pararía aquí mismo donde estamos ahora y la dejaría desvanecerse en
paz, pues no veo ninguna luz en el horizonte de su vida.
          Continuó su trabajo con un vigor, si es posible, renovado y más frenético.
         Al cabo de un rato ambos comenzamos a ser conscientes de que el calor estaba comenzando a
tener algún efecto. El corazón de Lucy latió un poco más audiblemente al estetoscopio, y sus pulmones
tuvieron un movimiento perceptible. La cara de van Helsing casi irradió cuando la levantamos del baño y
la enrollamos en una sábana caliente para secarla. Me dijo:
          —¡La primera victoria es nuestra! ¡Jaque al rey!
       Llevamos a Lucy a otra habitación, que para entonces ya había sido preparada, y la metimos en
cama y la obligamos a que bebiera unas cuantas gotas de brandy. Yo noté que van Helsing ató un suave
pañuelo de seda alrededor de su cuello. Ella todavía estaba inconsciente, y estaba tan mal, si no peor, de
como jamás la hubiéramos visto.
        Van Helsing llamó a una de las mujeres y le dijo que se quedara con ella y que no le quitara los
ojos de encima hasta que regresáramos. Luego me hizo una seña para que saliéramos del cuarto.
          —Debemos consultar sobre lo que vamos a hacer —me dijo, mientras descendíamos por las
gradas.
         En el corredor abrió la puerta del comedor y entramos en él, cerrando cuidadosamente la puerta.
Las persianas habían quedado abiertas, pero las celosías ya estaban bajadas, con esa obediencia a la
etiqueta de la muerte que la mujer británica de las clases inferiores siempre observa con rigidez. Por lo
tanto, el cuarto estaba bastante oscuro. Sin embargo, había suficiente luz para nuestros propósitos. La
seriedad de van Helsing se mitigaba un tanto por una mirada de perplejidad. Evidentemente estaba
torturando su cerebro acerca de algo, por lo que yo esperé unos instantes, al cabo de los cuales dijo:
        —¿Qué vamos a hacer ahora? ¿A quién podemos recurrir? Debemos hacer otra transfusión de
sangre, y eso con prontitud, o la vida de esa pobre muchacha no va a durar una hora. Usted ya está
agotado; yo estoy agotado también. Yo temo confiar en esas mujeres, aun cuando tuviesen el valor de
someterse. ¿Qué debemos hacer por alguien que desee abrir sus venas por ella?
          —Bien, entonces, ¿qué pasa conmigo?
        La voz llegó desde el sofá al otro lado del cuarto, y sus tonos llevaron aliento y alegría a mi
corazón, pues eran los de Quincey Morris. Van Helsing lo miró enojado al primer sonido, pero su rostro se
suavizó y una mirada alegre le asomó por los ojos cuando yo grité: "¡Quincey Morris!", y corrí hacia él con
los brazos extendidos.
          —¿Qué te trajo aquí? —le pregunté, al estrecharnos las manos.
          —Supongo que la causa es Art.
          Me entregó un telegrama:
       "No he tenido noticias de Seward durante tres días, y estoy terriblemente ansioso. No puedo ir. Mi
padre en el mismo estado. Envíame noticias del estado de Lucy. No tardes. HOLMWOOD ."
          —Creo que he llegado apenas a tiempo. Sabes que sólo tienes que decirme qué debo hacer.
       Van Helsing dio unos pasos hacia adelante y tomó su mano, mirándolo fijamente a los ojos
mientras le decía:
       —La mejor cosa que hay en este mundo cuando una mujer está en peligro, es la sangre de un
hombre valiente. Usted es un hombre, y no hay duda. Bien, el diablo puede trabajar contra nosotros
haciendo todos sus esfuerzos, pero Dios nos envía hombres cuando los necesitamos.



                                                      86
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Una vez más tuvimos que efectuar la horrenda operación. No tengo valor para describirla
nuevamente en detalle. Lucy estaba terriblemente débil, y la debilidad la había afectado más que las
otras veces, pues aunque bastante sangre penetró en sus venas, su cuerpo no respondió al tratamiento
tan rápidamente como en otras ocasiones.
         Su lucha por mantenerse en vida era algo terrible de ver y escuchar. Sin embargo, el
funcionamiento, tanto de su corazón como de sus pulmones, mejoró, y van Helsing practicó inyección
subcutánea de morfina, como antes, y con buenos resultados. Su desmayo se convirtió en un sueño
profundo. El profesor la observó mientras yo bajaba con Quincey Morris, y envié a una de las sirvientas a
que le pagara al cochero que estaba esperando. Dejé a Quincey acostado después de haberle servido un
vaso de vino, y le dije a la cocinera que preparara un buen desayuno. Entonces tuve una idea y regresé
al cuarto donde estaba Lucy. Cuando entré, sin hacer ruido, encontré a van Helsing con una o dos hojas
de papel en las manos. Era evidente que las había leído, y que ahora estaba reflexionando sobre su
contenido, sentado con una mano en su frente. Había una mirada de torva satisfacción en su cara, como
la de alguien que ha resuelto una duda.
          Me entregó los papeles, diciendo solamente:
          —Se cayó del pecho de Lucy cuando la llevábamos hacia el baño.
          Cuando los hube leído, me quedé mirando al profesor, y después de una pausa le pregunté:
         —En nombre de Dios, ¿qué significa todo esto? ¿Estaba ella, o está loca? ¿O qué clase de
horrible peligro es?
        Estaba tan perplejo que no encontré otra cosa que decir. Van Helsing extendió la mano y tomó el
papel diciendo:
        —No se preocupe por ello ahora. De momento, olvídelo. Todo lo sabrá y lo comprenderá a su
tiempo; pero será más tarde. Y ahora, ¿qué venía a decirme?
          Esto me regresó a los hechos, y nuevamente fui yo mismo.
       —Vine a hablarle acerca del certificado de defunción. Si no actuamos como es debido y
sabiamente, puede haber pesquisas, y tendríamos que mostrar ese papel. Yo espero que no haya
necesidad de pesquisas, pues si las hubiera, eso seguramente mataría a la pobre Lucy, si no la mata otra
cosa. Yo sé, y usted sabe, y el otro doctor que la atendía a ella también, que la señora Westenra padecía
de una enfermedad del corazón; nosotros podemos certificar que murió de ella. Llenemos
inmediatamente el certificado y yo mismo lo llevaré al registro, y pasaré al servicio de pompas fúnebres.
         —¡Bien, amigo John! ¡Muy bien pensado! Verdaderamente, si la señorita Lucy tiene que estar
triste por los enemigos que la asedian, al menos puede estar contenta de los amigos que la aman. Uno,
dos, tres, todos abren sus venas por ella, además de un viejo como yo. ¡Ah sí!, yo lo sé, amigo John; no
estoy ciego; ¡lo quiero a usted más por ello! Ahora, váyase.
       En el corredor encontré a Quincey Morris con un telegrama para Arthur diciéndole que la señora
Westenra había muerto; que Lucy también había estado enferma, pero que ya estaba mejorando; y que
van Helsing y yo estábamos con ella. Le dije adónde iba, y me instó a que me apresurara. Pero cuando
estaba a punto de hacerlo, me dijo:
          —Cuando regreses, Jack, ¿puedo hablarte a solas?
       Moví la cabeza afirmativamente y salí. No encontré ninguna dificultad para hacer el registro, y
convine con la funeraria local en que llegaran en la noche y tomaran las medidas del féretro e hiciesen los
demás preparativos.
        Cuando regresé, Quincey me estaba esperando. Le dije que lo vería tan pronto como supiera
algo acerca de Lucy, y subí a su cuarto. Todavía estaba durmiendo, y aparentemente mi maestro no se
había movido de su asiento al lado de ella. Por la manera como se puso el dedo sobre los labios, adiviné
que esperaba que se despertara de un momento a otro, y estaba temeroso de adelantarse a la
naturaleza. Así es que bajé donde Quincey y lo llevé al desayunador, donde las celosías no estaban
bajadas y por lo cual era un poco más alegre, o mejor dicho, menos triste que los otros cuartos. Cuando
estuvimos solos, me dijo:


                                                    87
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        —Jack Seward, no quiero entrometerme en ningún lugar donde no tenga derecho a estar, pero
esto no es ningún caso ordinario. Tú sabes que yo amaba a esta muchacha y quería casarme con ella;
pero, aunque todo eso está pasado y enterrado, no puedo evitar sentirme ansioso acerca de ella. ¿Qué le
sucede? ¿De qué padece? El holandés, y bien me doy cuenta de que es un viejo formidable, dijo, en el
momento en que ustedes dos entraron en el cuarto, que debían hacer otra transfusión de sangre y que
ustedes dos ya estaban agotados. Ahora, yo sé muy bien que ustedes los médicos hablan in camera, y
que uno no debe esperar saber lo que consultan en privado. Pero este no es un asunto común, y, sea lo
que fuera, yo he hecho mi parte. ¿No es así?
          —Así es —le dije yo, y él continuó:
          —Supongo que ustedes dos, tú y van Helsing, ya hicieron lo que yo hice hoy. ¿No es así?
          —Así es.
         —E imagino que Art también está en el asunto. Cuando lo vi hace cuatro días en su casa, parecía
bastante raro. Nunca había visto a nadie que enflaqueciera tan rápidamente, desde que estuve en las
Pampas y tuve una yegua que le gustaba ir a pastar por las noches. Uno de esos grandes murciélagos a
los que ellos llaman vampiros la agarró por la noche y la dejó con la garganta y la vena abiertas, sin que
hubiera suficiente sangre dentro de ella para permitirle estar de pie, por lo que tuve que meterle una bala
mientras yacía. Jack, si puedes hablarme sin traicionar la confianza que hayan depositado en ti, dime,
Arthur fue el primero, ¿no es así?
        A medida que hablaba mi pobre amigo daba muestras de estar terriblemente ansioso. Estaba en
una tortura de inquietud por la mujer que amaba, y su total ignorancia del terrible misterio que parecía
rodearla a ella intensificaba su dolor. Le sangraba el propio corazón, y se necesitó toda la hombría en él
(de la cual había bastante, puedo asegurarlo) para evitar que cayera abatido. Hice una pausa antes de
responder, pues sentía que no debía decir nada que traicionara los secretos que el médico desea
guardar; pero de todas maneras él ya sabía tanto, y adivinaba tanto, que no había ninguna razón para no
responder, por lo que le contesté con la misma frase:
          —Así es.
          —¿Y durante cuánto tiempo ha estado sucediendo esto?
          —Desde hace cerca de diez días,
       —¡Diez días! Entonces supongo, Jack Seward, que la pobre criatura que todos amamos se ha
puesto en sus venas durante ese tiempo la sangre de cuatro hombres fuertes. Un hombre mismo no
podría soportarlo mucho tiempo —añadió, y luego, acercándoseme, habló en una especie de airado
susurro—: ¿Qué se la sacó?
          Yo moví la cabeza negativamente.
       —He ahí el problema. Van Helsing simplemente se pone frenético acerca de ello, y yo estoy a
punto de devanarme los sesos. Ya no puedo ni aventurar una adivinanza. Ha habido una serie de
pequeñas circunstancias que han echado por tierra todos nuestros cálculos para que Lucy sea vigilada
adecuadamente. Pero esto no ocurrirá otra vez. Nos quedaremos aquí hasta que todo esté bien... o mal.
          Quincey extendió su mano.
          —Cuenten conmigo —dijo—. Tú y el holandés sólo tienen que decirme lo que haga, y yo lo haré.
       Cuando Lucy despertó por la tarde, su primer movimiento fue de palparse el pecho, y, para mi
sorpresa, extrajo de él el papel que van Helsing me había dado a leer.
        El cuidadoso profesor lo había colocado otra vez en su sitio, para evitar que al despertarse ella
pudiera sentirse alarmada. Sus ojos se dirigieron a van Helsing y a mí y se alegraron. Entonces miró
alrededor del cuarto y, viendo donde se encontraba, tembló; dio un grito agudo y puso sus pobres y
delgadas manos sobre su pálido rostro. Ambos entendimos lo que significaba (se había dado plena
cuenta de la muerte de su madre), por lo que tratamos de consolarla. No cabe la menor duda de que
nuestra conmiseración la tranquilizó un poco, pero de todas maneras siguió muy desalentada y se quedó
sollozando silenciosa y débilmente durante largo tiempo. Le dijimos que cualquiera de nosotros dos, o



                                                    88
Gentileza de El Trauko                                                                          http://go.to/trauko



ambos, permaneceríamos con ella todo el tiempo, y eso pareció consolarla un poco. Hacia el atardecer
cayó en una especie de aturdimiento. Entonces ocurrió algo muy extraño. Mientras todavía dormía sacó
el papel de su pecho y lo rompió en dos pedazos. Van Helsing se adelantó y le quitó los pedazos de las
manos.
        De todas maneras, ella siguió con la intención de romper, como si todavía tuviese el material en
los dedos; finalmente levantó las manos y las abrió, como si esparciera los fragmentos. Van Helsing
pareció sorprendido y sus cejas se unieron como si pensara, pero no dijo nada.


        19 de septiembre. Toda la noche pasada durmió precariamente, sintiendo siempre miedo de
dormirse y aparentando estar un poco más débil cada vez que despertaba. El profesor y yo nos turnamos
en la vigilancia, y no la dejamos ni un solo momento sin atender. Quincey Morris no dijo nada acerca de
su intención, pero yo sé que toda la noche se estuvo paseando alrededor de la casa.
       Cuando llegó el día, su esclarecedora luz mostró los estragos en la fortaleza de la pobre Lucy.
Apenas si era capaz de volver su cabeza, y los pocos alimentos que pudo tomar parecieron no hacer
ningún provecho. Por ratos durmió, y tanto van Helsing como yo anotamos la diferencia en ella, mientras
dormía y mientras estaba despierta.
        Mientras dormía se veía más fuerte, aunque más trasnochada, y su respiración era más suave;
su abierta boca mostraba las pálidas encías retiradas de los dientes, que de esta manera positivamente
se veían más largos y agudos que de costumbre; al despertarse, la suavidad de sus ojos cambiaba
evidentemente la expresión, pues se veía más parecida a sí misma, aunque agonizando. Por la tarde
preguntó por Arthur, y nosotros le telegrafiamos. Quincey fue a la estación a encontrarlo.
        Cuando llegó ya eran cerca de las seis de la tarde y el sol se estaba ocultando con todo
esplendor y colorido, y la luz roja fluía a través de la ventana y le daba más color a las pálidas mejillas. Al
verla, Arthur simplemente se ahogó de emoción, y ninguno de nosotros pudo hablar. En las horas que
habían pasado, los períodos de sueño, o la condición comatosa que simulaba serlo, se habían hecho
más frecuentes, de tal manera que las pausas durante las cuales la conversación era posible se habían
reducido. Sin embargo, la presencia de Arthur pareció actuar como un estimulante; se reanimó un poco y
habló con él más lúcidamente de lo que lo había hecho desde nuestra llegada. Él también se dominó y
habló tan alegremente como pudo, de tal manera que se hizo lo mejor.
       Va a dar la una de la mañana, y él y van Helsing están sentados con ella. Yo los relevaré dentro
de un cuarto de hora, y estoy consignando esto en el fonógrafo de Lucy.
        Tratarán de descansar hasta las seis. Temo que mañana se termine nuestra vigilancia, pues la
impresión ha sido demasiado grande; la pobre chiquilla no se puede reanimar.
          Dios nos ayude a todos.


                              Carta de Mina Harker a Lucy Westenra (sin abrir)

          17 de septiembre
          "Mi querida Lucy:
         "Me parece que han pasado siglos desde que tuve noticias de ti, o más bien desde que te escribí.
Sé que me perdonarás por todas mis faltas cuando hayas leído las noticias que te voy a dar. Bien, pues
traje a mi marido de regreso en buenas condiciones; cuando llegamos a Exéter nos estaba esperando un
carruaje, y en él, a pesar de tener un ataque de gota, el señor Hawkins nos llevó a su casa, donde había
habitaciones para nosotros, todas arregladas y cómodas, y cenamos juntos. Después de cenar, el señor
Hawkins dijo:
        "Queridos míos, quiero brindar por vuestra salud y prosperidad, y que todas las bendiciones
caigan sobre vosotros dos. Os conozco desde niños, y he visto, con amor y orgullo, como crecíais. Ahora
deseo que hagáis vuestro hogar aquí conmigo. Yo no dejo tras de mí ni descendientes ni hijos; todos se
han ido, y en mi testamento os instituyo herederos universales.



                                                      89
Drácula                                                                                           Bram Stoker



       "Yo lloré, Lucy querida, mientras Jonathan y el anciano señor Hawkins se estrechaban las
manos. Tuvimos una velada muy, muy feliz.
       "Así es que aquí estamos, instalados en esta bella y antigua casa, y tanto desde mi dormitorio
como desde la sala puedo ver muy cerca los grandes olmos de la catedral, con sus fuertes troncos
erectos contra las viejas piedras amarillas de la catedral, y puedo escuchar a las cornejas arriba
graznando y cotorreando, chismorreando a la manera de las cornejas... y de los humanos. Estoy muy
ocupada, y no necesito decírtelo, arreglando cosas y haciendo trabajos del hogar. Jonathan y el señor
Hawkins pasan ocupados todo el día; pues ahora que Jonathan es su socio, el señor Hawkins quiere que
sepa todo lo concerniente a sus clientes.
         "¿Cómo sigue tu querida madre? Yo desearía poder ir a la ciudad durante uno o dos días para
verte, querida, pero no me atrevo a ir todavía, con tanto trabajo sobre mis espaldas; y Jonathan todavía
necesita que lo cuiden. Está comenzando a cubrir con carne sus huesos otra vez, pero estaba
terriblemente debilitado por la larga enfermedad; incluso ahora algunas veces despierta sobresaltado de
su sueño de una manera repentina, y se pone a temblar hasta que logro, con mimos, que recobre su
placidez habitual. Sin embargo, gracias a Dios estas ocasiones son cada vez menos frecuentes a medida
que pasan los días, y yo confío en que con el tiempo terminarán por desaparecer del todo. Y ahora que te
he dado mis noticias, déjame que pregunte por las tuyas. ¿Cuándo vas a casarte, y dónde, y quién va a
efectuar la ceremonia, y qué vas a ponerte? ¿Va a ser una ceremonia pública, o privada? Cuéntame todo
lo que puedas acerca de ello, querida; cuéntame todo acerca de todo, pues no hay nada que te interese a
ti que no me sea querido a mí. Jonathan me pide que te envíe sus 'respetuosos saludos', pero yo no creo
que eso esté a la altura del socio juvenil de la importante firma Hawkins & Harker; y así como tú me
quieres a mí, y él me quiere a mí, y yo te quiero a ti con todos los modos y tiempos del verbo,
simplemente te envío su 'cariño'. Adiós, mi queridísima Lucy, y todas las bendiciones para ti.
          "Tu amiga,
          MINA HARKER"


   Informe de Patrick Hennessey, M. D.: M. R. C. S. L. K. Q. C. P. I., etc., para John Seward. M. D.

          "Estimado señor:
         "En obsequio de sus deseos envío adjunto un informe sobre las condiciones de todo lo que ha
quedado a mi cargo... En relación con el paciente, hay algo más que decir. Ha tenido otro intento de
escapatoria, que hubiera podido tener un final terrible, pero que, como sucedió, afortunadamente, no
llegó al desenlace trágico que se esperaba.
         Esta tarde, un carruaje con dos hombres llegó a la casa vacía cuyos terrenos colindan con los
nuestros, la casa hacia la cual, usted recordará, el paciente se escapó en dos ocasiones. Los hombres se
detuvieron ante el portón para preguntarle al portero por el camino, ya que eran forasteros. Yo mismo
estaba viendo por la ventana del estudio, mientras fumaba después de la cena, y vi como uno de los
hombres se acercaba a la casa. Al pasar por la ventana del cuarto de Renfield, el paciente comenzó a
retarlo desde adentro y a llamarlo por todos los nombres podridos que pudo poner en su lengua. El
hombre, que parecía un tipo decente, se limitó a decirle que "cerrara su podrida boca de mendigo", ante
lo cual nuestro recluso lo acusó de robarle y querer matarlo, y agregó que frustraría sus planes aunque lo
colgaran por ello. Yo abrí la ventana y le hice señas al hombre para que no tomara en serio las cosas, por
lo que él se contentó con echar un vistazo por el lugar, quizá para hacerse una idea sobre la clase de sitio
al que había ido a dar. Y luego dijo: 'Dios lo bendiga, señor; yo no me altero por lo que me digan en una
casa de locos como esta. Usted y el director más bien me dan lástima por tener que vivir en una casa con
una bestia salvaje como esa. Luego preguntó por el camino con bastante cortesía, y yo le indiqué dónde
quedaba el portón de la casa vacía; se alejó, seguido de amenazas e improperios de nuestro hombre.
Bajé a ver si podía descubrir la causa de su enojo, ya que habitualmente a un hombre correcto, y con
excepción de los periodos violentos nunca le ocurre nada parecido. Para mi asombro, lo encontré
bastante tranquilo y comportándose de la manera más cordial. Traté de hacerlo hablar sobre el incidente,
pero él me preguntó suavemente que de qué estaba hablando, y me condujo a creer que había olvidado
completamente el asunto. Era, sin embargo, lamento tener que decirlo, sólo otra instancia de su astucia,



                                                    90
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



pues media hora después tuve noticias de él otra vez. En esta ocasión se había escapado otra vez de la
ventana de su cuarto, y corría por la avenida. Llamé a los asistentes para que me siguieran y corrí tras él,
pues temía que estuviera intentando hacer alguna treta. Mi temor fue justificado cuando vi que por el
camino bajaba el mismo carruaje que había pasado frente a nosotros anteriormente, cargado con algunas
cajas de madera. Los hombres se estaban limpiando la frente y tenían las caras encendidas, como si
acabaran de hacer un violento ejercicio. Antes de que pudiera alcanzarlo, el paciente corrió hacia ellos y,
tirando a uno de ellos del carruaje, comenzó a pegar su cabeza contra el suelo. Si en esos momentos no
lo hubiera sujetado, creo que habría matado a golpes al hombre allí mismo. El otro tipo saltó del carruaje
y lo golpeó con el mango de su pesado látigo. Fue un golpe terrible, pero él no pareció sentirlo, sino que
agarró también al hombre y luchó con nosotros tres tirándonos para uno y otro lado como si fuésemos
gatitos. Usted sabe muy bien que yo no soy liviano, y los otros dos hombres eran fornidos. Al principio
luchó en silencio, pero a medida que comenzamos a dominarlo, y cuando los asistentes le estaban
poniendo la camisa de fuerza, empezó a gritar: 'Yo lo impediré. ¡No podrán robarme! ¡No me asesinarán
por pulgadas! ¡Pelearé por mi amo y señor!’, y toda esa clase de incoherentes fruslerías. Con bastante
dificultad lograron llevarlo de regreso a casa y lo encerramos en el cuarto de seguridad. Uno de los
asistentes, Hardy, tiene un dedo lastimado. Sin embargo, se lo entablilló bien, y está mejorando. "En un
principio, los dos cocheros gritaron fuertes amenazas de acusarnos por daños, y prometieron que sobre
nosotros lloverían todas las sanciones de la ley. Sin embargo, sus amenazas estaban mezcladas con una
especie de lamentación indirecta por la derrota que habían sufrido a manos de un débil loco. Dijeron que
si no hubiese sido por la manera como habían gastado sus fuerzas en levantar las pesadas cajas hasta el
carruaje, habrían terminado con él rápidamente. Dieron otra razón de su derrota: el extraordinario estado
de sequía a que habían sido reducidos por la naturaleza misma de su ocupación, y la reprensible
distancia de cualquier establecimiento de entretenimiento público a que se encontraba la escena de sus
labores. Yo entendí bien su insinuación, y después de un buen vaso de grog, o mejor, de varios vasos de
la misma cosa, y teniendo cada uno de ellos un soberano en la mano, empezaron a hacer bromas sobre
el ataque, y juraron que encontrarían cualquier día a un loco peor que ese sólo por tener el placer de
conocer así a 'un tonto tan encantador' como el que esto escribe. Anoté sus nombres y direcciones, en
caso de que los necesitemos. Son los siguientes: Jack Smollet, de Dudding's Rents, King George's Road.
Great Walworth, y Thomas Snelling, Peter Farley's Row, Guide Court, Bethnal Green. Ambos son
empleados de Harris e Hijos, Compañía de Mudanzas y Embarques, Orange Master's Yard, Soho.
       "Le informaré de cualquier asunto de interés que ocurra aquí, y le telefonearé inmediatamente en
caso de que suceda algo de importancia.
          "Quedo de usted, estimado señor, su atento servidor,
          PATRICK HENNESSEY"


                             Carta de Mina Harker a Lucy Westenra (sin abrir)

          18 de septiembre
          “Mi queridísima Lucy:
       Hemos sufrido un terrible golpe. El señor Hawkins murió repentinamente. Algunos podrán pensar
que esto no es triste para nosotros, pero ambos habíamos llegado a quererlo tanto que realmente parece
como si hubiésemos perdido a un padre.
        Yo nunca conocí ni a mi padre ni a mi madre, de tal manera que la muerte de este querido
anciano ha sido un verdadero golpe para mí. Jonathan está también muy abatido. No sólo se siente triste,
muy triste, por el querido viejo que le ha ayudado tanto en su vida, y que ahora al final lo ha tratado como
si fuera su propio hijo y le ha dejado una fortuna que para gente de nuestro modesto origen es una
riqueza más allá de los sueños de avaricia. Jonathan siente también otra cosa: dice que la gran
responsabilidad que recae sobre él lo pone nervioso. Empieza a dudar de sí mismo. Yo trato de animarlo,
y mi fe en él le ayuda a tener fe en sí mismo. Pero es precisamente en esto como la gran impresión que
ha experimentado ejerce más en él. ¡Oh! Es demasiado duro que una naturaleza tan dulce, simple, noble
y fuerte como la de él (una naturaleza que le posibilitó, con la ayuda de nuestro amigo, elevarse desde
simple empleado hasta el puesto que hoy tiene) se encuentre tan dañada que haya desaparecido la



                                                    91
Drácula                                                                                          Bram Stoker



misma esencia de su fuerza. Perdóname, querida, si te importuno con mis problemas en medio de tu
propia felicidad; pero, Lucy querida, yo debo hablar con alguien, pues el esfuerzo que hago por mantener
una apariencia alegre ante Jonathan me cansa, y aquí no tengo a nadie en quien confiar. Temo llegar a
Londres, como debemos hacerlo pasado mañana, pues el pobre señor Hawkins dejó dispuesto en su
testamento que deseaba ser enterrado en la tumba con su padre. Como no hay ningún pariente,
Jonathan tendrá que presidir los funerales. Trataré de pasar un momento a verte, querida, aunque sólo
sea unos minutos. Perdona nuevamente que te cause aflicciones. Con todas las bendiciones, te quiere,
          MINA HARKER"


                                      Del diario del doctor Seward

         20 de septiembre. Sólo un gran esfuerzo de voluntad y la costumbre me permiten hacer estas
anotaciones hoy por la noche. Me siento demasiado desgraciado, demasiado abatido, demasiado
hastiado del mundo y de todo lo que hay en él, incluida la vida misma, de tal manera que no me
importaría escuchar en este mismo momento el aleteo de las alas del ángel de la muerte. Y han estado
aleteando esas tenebrosas alas últimamente por algún motivo: la madre de Lucy y el padre de Arthur, y
ahora...
          Continuemos mi trabajo.
          Relevé puntualmente a van Helsing en su guardia sobre Lucy. Queríamos que Arthur también se
fuese a descansar, pero al principio se negó. Sólo accedió cuando le dije que lo necesitaríamos durante
el día para que nos ayudara, y que no debíamos agotarnos todos al mismo tiempo porque Lucy podría
sufrir las consecuencias. Van Helsing fue muy amable con él.
         —Venga, hijo —le dijo—; venga conmigo. Usted está enfermo y débil y ha tenido muchas
tristezas y muchos dolores, asimismo como un desgaste de su fuerza que nosotros conocemos bien. No
debe usted estar solo, pues estar solo es estar lleno de temores y alarmas. Venga a la sala, donde hay
una buena lumbre y dos sofás. Usted se acostará en uno y yo en el otro, y nuestra compañía nos dará
cierto alivio, aun cuando no hablemos, y aun en caso de que durmamos.
        Arthur se fue con él, echando una nostálgica mirada al rostro de Lucy, que yacía en su almohada
casi más blanca que la sábana. Yacía bastante tranquila, y yo miré alrededor del cuarto para ver que todo
estuviera en orden. Pude ver que el profesor había realizado en este cuarto, al igual que en el otro, su
propósito de usar el ajo; todas las guillotinas de las ventanas olían fuertemente a él. Y alrededor del
cuello de Lucy, sobre el pañuelo de seda que van Helsing le había hecho usar, había tosca gargantilla
hecha de las mismas olorosas flores. Lucy estaba respirando un tanto estertorosamente y su rostro
estaba descompuesto, pues la boca abierta mostraba las pálidas encías. A la tenue e incierta luz, sus
dientes parecían más largos y más agudos de lo que habían estado en la mañana. En particular, debido
quizá a algún juego de luz, los caninos parecían más largos y agudos que el resto. Yo me senté a su
lado, y al poco tiempo ella se movió inquieta. En el mismo instante llegó una especie de sordo aleteo o
arañazos desde la ventana. Fui silenciosamente hacia ella y espié por una esquina de la celosía.
         Había luna llena, y pude ver que el ruido era causado por un gran murciélago que revoloteaba,
indudablemente atraído por la luz, aunque fuese tan tenue, y de vez en cuando golpeaba la ventana con
las alas. Cuando regreso a mi asiento, vi que Lucy se había movido ligeramente y se habían desprendido
las flores de ajo del cuello. Las coloqué nuevamente en su sitio lo mejor que pude, y me senté,
observándola.
         Al poco rato despertó, y yo le di alimentos tal como los había prescrito van Helsing. Sólo tomó
unos pocos, y de mala gana. Parecía que ya no estaba con ella su antigua inconsciente lucha por la vida,
y la fortaleza que hasta entonces había marcado su enfermedad. Me sorprendió como un hecho curioso
el que en el momento de volverse consciente ella apretara las flores de ajo contra su pecho. Ciertamente
era muy raro que cuando quiera que ella entrara a ese estado letárgico, con respiración estertórea,
tratara de quitarse las flores, pero que al despertar las sujetara. No había ninguna posibilidad de cometer
un error acerca de esto, pues en las largas horas que siguieron tuvo muchos períodos de sueño y vigilia,
y repitió ambas acciones muchas veces.



                                                    92
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        A las seis de la mañana, van Helsing llegó a relevarme. Arthur había caído en un sopor, y
bondadosamente él le permitió que siguiera durmiendo. Cuando vio el rostro de Lucy pude escuchar la
siseante aspiración de su boca, y me dijo en un susurro agudo:
          —Suba la celosía; ¡quiero luz!
        Luego se inclinó y, con su rostro casi tocando el de Lucy, la examinó cuidadosamente. Quitó las
flores y luego retiró el pañuelo de seda de su garganta. Al hacerlo retrocedió, y yo pude escuchar su
exclamación: "¡Mein Gott!…" , que se quedó a media garganta. Yo me incliné y miré también, y cuando lo
hice, un extraño escalofrío me recorrió el cuerpo.
          Las heridas en la garganta habían desaparecido por completo.
       Durante casi cinco minutos van Helsing la estuvo mirando, con el rostro serio y crispado como
nunca. Luego se volvió hacia mí y me dijo calmadamente:
         —Se está muriendo. Ya no le quedará mucho tiempo. Habrá mucha diferencia, créamelo, si
muere consciente o si muere mientras duerme. Despierte al pobre muchacho y déjelo que venga y vea lo
último; él confía en nosotros, y se lo habíamos prometido.
        Bajé al comedor y lo desperté. Estuvo aturdido por un momento, pero cuando vio la luz del sol
entrando a través de las rendijas de las persianas pensó que ya era tarde, y me expresó su temor. Yo le
aseguré que Lucy todavía dormía, pero le dije tan suavemente como pude que tanto van Helsing como yo
temíamos que el fin estaba cerca. Se cubrió el rostro con las manos y se deslizó sobre sus rodillas al lado
del sofá, donde permaneció, quizá un minuto, con la cabeza agachada, rezando, mientras sus hombros
se agitaban con el pesar. Yo lo tomé de la mano y lo levanté.
        —Ven —le dije, mi querido viejo amigo; reúne toda tu fortaleza: será lo mejor y lo más fácil para
ella. Cuando llegamos al cuarto de Lucy pude ver que van Helsing, con su habitual previsión, había
estado poniendo todas las cosas en su sitio y haciendo que todo estuviera tan agradable como fuera
posible. Incluso le había cepillado el pelo a Lucy, de manera que éste se desparramaba por la almohada
en sus habituales rizos de oro. Cuando entramos en el cuarto, ella abrió los ojos, y al verlo a él susurró
débilmente:
          —¡Arthur! ¡Oh, mi amor, estoy tan contenta de que hayas venido!
          Él se detuvo para besarla, pero van Helsing le ordenó que se retirara.
          —No —le susurró—, ¡todavía no! Sostenga su mano; le dará más consuelo.
        Así es que Arthur le tomó la mano y se arrodilló al lado de ella, y ella resplandeció, con todas las
suaves líneas haciendo juego con la angelical belleza de sus ojos. Entonces, gradualmente, sus ojos se
cerraron y se hundió en el sueño. Por un corto tiempo su pecho se elevó suavemente; y subió y bajó
como el de un niño cansado.
          Luego, insensiblemente, llegó el extraño cambio que yo había notado durante la noche.
        Su respiración se volvió estertórea, abrió la boca, y las pálidas encías estiradas hacia atrás
hicieron que los dientes parecieran más largos y agudos que nunca. Abrió los ojos de una manera vaga,
sonámbula, como inconsciente, reflejando ahora al mismo tiempo vaguedad y dureza, y dijo en una voz
suave y voluptuosa, tal como yo nunca la había escuchado en sus labios:
          —¡Arthur! ¡Oh, mi amor, estoy tan feliz de que hayas venido! ¡Bésame!
        Arthur se inclinó ansiosamente para besarla, pero en ese mismo instante van Helsing, quien,
como yo, había estado asombrado por la voz de la joven, se precipitó sobre el novio y, sujetándolo por el
cuello con ambas manos, lo arrastró hacia atrás con una fuerza que yo nunca creí pudiera poseer, y de
hecho lo lanzó casi al otro lado del cuarto.
          —¡Nunca en su vida! —le dijo—; ¡no lo haga, por amor a su alma y a la de ella!
       Y luego, se situó entre los dos como un león acorralado. Arthur estaba tan sorprendido que por
un momento no encontró qué hacer ni qué decir; y antes de que ningún impulso de violencia pudiera
apoderarse de él, se dio cuenta del lugar y de las circunstancias y se quedó en silencio, esperando.



                                                      93
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Yo mantuve los ojos fijos en Lucy, lo mismo que van Helsing, y vimos un espasmo de ira pasar
rápidamente como una sombra por su rostro; los agudos dientes se cerraron de golpe. Luego sus ojos se
cerraron y ella respiró pesadamente.
       Al poco tiempo sus ojos se abrieron con toda su suavidad, y extendiendo su pobre mano pálida y
delgada, tomó la pesada y oscura mano de van Helsing; acercándosela, la besó.
        —Mi verdadero amigo —dijo ella, en una débil voz pero con un acento doloroso indescriptible—.
¡Mi verdadero amigo, y amigo de él! ¡Oh, protéjalo, y deme paz a mí!
        —¡Lo juro! —dijo él solemnemente, arrodillándose al lado de ella y sosteniendo su mano, como
alguien que presta juramento. Luego se volvió a Arthur y le dijo—: Venga, hijo, tome la mano de ella entre
las suyas, y bésela en la frente, y sólo una vez.
          Se unieron sus ojos en vez de sus labios; y así se despidieron.
        Los ojos de Lucy se cerraron; y van Helsing, que había estado observando desde cerca, tomó del
brazo a Arthur y lo alejó del lecho.
          Luego la respiración de Lucy se volvió estertórea una vez más, y repentinamente cesó del todo.
          —Ya todo terminó —dijo van Helsing ¡Está muerta!
        Tomé a Arthur del brazo y lo conduje a la sala, donde se sentó y se cubrió la cara con las manos,
sollozando como un chiquillo.
        Regresé al cuarto y encontré a van Helsing mirando a la pobre Lucy, y su rostro estaba más serio
que nunca. El cuerpo de ella había cambiado algo. La muerte le había regresado parte de su belleza,
pues sus cejas y mejillas habían recobrado algo de sus suaves líneas; hasta los labios habían perdido su
mortal palidez. Era como si la sangre, innecesaria ya para el funcionamiento del corazón, hubiera querido
mitigar en lo posible la rigidez y la desolación de la muerte.
          "Pensamos que moría mientras estaba durmiendo, y durmiendo cuando murió."
          Me situé al lado de van Helsing, y le dije:
       —¡Ah! ¡pobre muchacha! Al fin hay paz para ella. ¡Es el final! Él se volvió hacia mí, y dijo con
grave solemnidad:
          —Nada de eso. ¡Ay!, nada de eso. ¡Es sólo el comienzo!
          Cuando le pregunté qué quería decir, movió la cabeza y me respondió:
          —No podemos hacer nada por ella todavía. Espere. Ya verá usted...



                     XIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


         Se dispuso el funeral para el día siguiente, de manera que Lucy y su madre pudieran ser
enterradas juntas. Yo me encargué de todos los desagradables trámites, y el cortés empresario de
pompas fúnebres me probó que sus empleados estaban afectados, o bendecidos, por algo de su propia
gratuita suavidad. Hasta la mujer que efectuaba los últimos oficios para los muertos me comentó, de una
manera confidencial, como entre compañeros de profesión, cuando hubo salido de la cámara de la
muerte:
       —Señor, la joven es un magnífico cadáver. Es verdaderamente un privilegio atenderla. ¡No
exagero cuando digo que atender a semejantes clientes acredita a nuestro establecimiento!
        —Noté que van Helsing nunca se alejaba mucho. Esto era posible debido al desordenado estado
de la casa. No había parientes a mano, y como Arthur tenía que estar de regreso al día siguiente para
atender a los funerales de su padre, fuimos incapaces de notificar a alguien que hubiera llevado la
dirección de los asuntos. Bajo esas circunstancias, van Helsing y yo iniciamos el examen de los papeles,



                                                        94
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



etc. Mi maestro insistió en hacerse cargo de los papeles de Lucy personalmente. Yo le pregunté por qué,
pues temía que él, siendo extranjero no estuviera al tanto de los requerimientos legales ingleses, y
pudiera de esta manera, por ignorancia causar algunos contratiempos innecesarios. Él me contestó:
        —Lo sé; lo sé. Usted olvida que yo también soy abogado, además de médico. Pero esto no es de
todas maneras para la ley. Usted previó claramente eso cuando evitó al forense. Yo tengo que evitar a
otros además de él. Puede haber otros papeles...
        Al hablar sacó de su libreta de bolsillo el memorando que había estado en el pecho de Lucy, y
que ella había roto mientras dormía.
        —Cuando usted descubra algo del abogado de la difunta señora Westenra, selle todos sus
papeles y escríbale hoy por la noche. Yo, por mi parte, vigilaré aquí en el cuarto y en el viejo cuarto de la
señorita Lucy toda la noche, y yo mismo buscaré por lo que sea. No es bueno que sus pensamientos más
íntimos vayan a manos de gente extraña.
        Yo me dediqué a mi parte del trabajo, y a la media hora había encontrado el nombre y la
dirección del abogado de la señora Westenra, y le había escrito. Todos los papeles de la pobre dama
estaban en orden; se daban en ellos órdenes explícitas respecto al lugar del entierro. No había terminado
de sellar la carta cuando, para mi sorpresa, van Helsing entró en el cuarto, diciendo:
          —¿Puedo ayudarle, amigo John? Estoy libre, y si me lo permite colaboraré con usted.
          —¿Encontró lo que buscaba? —le pregunté, a lo cual él respondió:
        —No busqué ninguna cosa específica. Sólo esperaba encontrar, y he encontrado algunas cartas
y unas cuantas notas, y un diario recientemente comenzado. Pero los tengo aquí, y por el momento no
diremos nada de ellos. Yo veré al pobre muchacho mañana por la noche, y, con su anuencia, utilizaré
estos documentos.
          Cuando terminamos el trabajo que teníamos entre manos, me dijo:
       —Y ahora, amigo John, creo que podemos ir a la cama. Queremos dormir, tanto usted como yo, y
descansar para recuperarnos. Mañana tendremos ambos mucho que hacer, pero por la noche de hoy no
hay necesidad de nosotros.
         Antes de retirarnos fuimos a ver a la pobre Lucy. El empresario de pompas fúnebres había hecho
un trabajo indudablemente bueno, pues el cuarto se había transformado en una pequeña chapelle
ardente. Había una multitud de bellas flores blancas, y la muerte había sido hecha lo menos repulsiva
posible. El extremo del sudario estaba colocado sobre su cara; cuando el profesor se inclinó y lo retiró
suavemente hacia atrás, ambos nos sorprendimos de la belleza que estaba ante nosotros, dando los
altos cirios de cera suficiente luz para que la notáramos. Toda la hermosura de Lucy había regresado a
ella en la muerte, y las horas que habían transcurrido, en lugar de dejar trazos de los "aniquiladores de la
muerte" habían restaurado la belleza de la vida, de tal manera que positivamente no daba crédito a mis
ojos de estar mirando un cadáver.
         El profesor miró con grave seriedad. No la había amado como yo, y por ello no había necesidad
de lágrimas en sus ojos. Me dijo: "Permanezca aquí hasta que regrese", y salió del cuarto. Volvió con un
puñado de ajo silvestre de la caja que estaba en el corredor pero que aún no había sido abierta, y colocó
las flores entre las otras, encima y alrededor de la cama. Luego, tomó de su cuello, debajo de su camisa,
un pequeño crucifijo de oro, y lo colocó sobre la boca de la muerta. Regresó la sábana a su lugar y
salimos de la habitación.
       Me estaba desvistiendo en mi propio cuarto cuando, con unos golpecitos de advertencia, entró, y
de inmediato comenzó a hablar:
          —Mañana quiero que usted me traiga, antes del anochecer, un juego de bisturíes de disección.
          —¿Debemos hacer una autopsia? —le pregunté.
        —Sí, y no. Quiero operar, pero no como usted piensa. Déjeme que se lo diga ahora, pero ni una
palabra a otro. Quiero cortarle la cabeza y sacarle el corazón. ¡Ah!, usted es un cirujano y se espanta.
Usted, a quien he visto sin temblor en la mano o en el corazón haciendo operaciones de vida y muerte



                                                     95
Drácula                                                                                           Bram Stoker



que hacen temblar a los otros. ¡Oh! Pero no debo olvidar, mi querido amigo John, que usted la amaba; y
no lo he olvidado, pues soy yo el que va a operar y usted no debe ayudar. Me gustaría hacerlo hoy por la
noche, pero por Arthur no lo haré; él estará libre después de los funerales de su padre mañana y querrá
verla a ella, ver eso. Luego, cuando ella ya esté en el féretro al día siguiente, usted y yo vendremos
cuando todos duerman. Destornillaremos la tapa del féretro y haremos nuestra operación; luego lo
pondremos todo en su lugar, para que nadie se entere, salvo nosotros.
        —Pero, ¿por qué debemos hacer eso? La muchacha está muerta. ¿Por qué mutilar
innecesariamente su pobre cuerpo? Y si no hay necesidad de una autopsia y nada se puede ganar con
ella (no se beneficia a Lucy, no nos beneficiamos nosotros, ni la ciencia, ni el conocimiento humano),
¿por qué debemos hacerlo? Tal cosa es monstruosa.
          Por toda respuesta, él puso la mano sobre mi hombro, y dijo después, con infinita ternura:
        —Amigo John, me compadezco de su pobre corazón sangrante; y lo quiero más porque sangra
de esa manera. Si pudiera, yo mismo tomaría la carga que usted lleva. Pero hay cosas que usted ignora,
y que sin embargo conocerá, y me bendecirá por saberlas, aunque no son cosas agradables. John, hijo
mío, usted ha sido amigo mío desde hace muchos años, pero, ¿supo usted que alguna vez yo hiciera
alguna cosa sin una buena razón? Puedo equivocarme, sólo soy un hombre: pero creo en todo lo que
hago. ¿No fue por esto por lo que usted envió por mí cuando se presentó el gran problema? ¡Sí! ¿No
estaba usted asombrado, más bien horrorizado, cuando yo no permití que Arthur besara a su amada, a
pesar de que ella se estaba muriendo, y lo arrastré con todas mis fuerzas? ¡Sí! Sin embargo, usted vio
como ella me agradeció, con sus bellos ojos moribundos, su voz también tan débil, y besó mi ruda y vieja
mano y me bendijo. ¿Y no me oyó usted hacer una promesa a ella para que así cerrara agradecida los
ojos? ¡Sí!
         "Bien, ahora tengo una buena razón para todo lo que quiero hacer. Muchos años usted ha
confiado en mí; en las semanas pasadas usted ha creído en mí, cuando ha habido cosas tan extrañas
que bien hubiera podido dudar. Confíe en mí todavía un poco más, amigo John. Si no confía en mí,
entonces debo decir lo que pienso; y eso tal vez no esté bien. Y si yo trabajo, como trabajaré, no importa
la confianza ni la desconfianza, sin la confianza de mi amigo en mí, trabajo con el corazón pesado, y
siento, ¡oh!, que estoy solo cuando deseo toda la ayuda y el valor que puede haber hizo una pausa un
momento, y continuó solemnemente—: Amigo John, ante nosotros hay días extraños y terribles. Seamos
no dos, sino uno, para poder trabajar con éxito. ¿Tendrá usted fe en mí?"
         Tomé su mano y se lo prometí. Mientras él se alejaba, mantuve mi puerta abierta y lo observé
entrar en su cuarto y cerrar la puerta. Mientras estaba sin moverme, vi a una de las sirvientas pasar
silenciosamente a lo largo del corredor (iba de espaldas a mí, por lo que no me vio) y entrar en el cuarto
donde yacía Lucy. Esto me impresionó. ¡La devoción es tan rara, y nos sentimos tan agradecidos para
con aquellos que la demuestran hacia nuestros seres queridos sin que nosotros se lo pidamos...! Allí
estaba una pobre muchacha sobreponiéndose a los terrores que naturalmente sentía por la muerte, para
ir a hacer guardia solitaria junto al féretro de la patrona a quien amaba, para que la pobre no estuviese
solitaria hasta que fuese colocada para su eterno descanso...
       Debo haber dormido larga y profundamente, pues ya era pleno día cuando van Helsing me
despertó al entrar en mi cuarto. Llegó hasta cerca de mi cama, y dijo:
          —No necesita molestarse por los bisturíes. No lo haremos.
        —¿Por qué no? —le pregunté, pues la solemnidad que había manifestado la noche anterior me
había impresionado profundamente.
       Porque —dijo, solemnes demasiado tarde... o demasiado temprano. ¡Vea! —añadió, sosteniendo
en su mano el pequeño crucifijo dorado. Esto fue robado durante la noche.
          —¿Cómo? ¿Robado? —le pregunté con asombro—. Si usted lo tiene ahora...
        —Porque lo he recobrado de la inútil desventurada que lo robó; de la mujer que robó a los
muertos y a los vivos. Su castigo seguramente llegará, pero no por mi medio: ella no sabía lo que hacía, y
por ignorancia, sólo robó. Ahora, debemos esperar.




                                                     96
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Se alejó al decir esto, dejándome con un nuevo misterio en que pensar, un nuevo rompecabezas
con el cual batirme.
        La mañana pasó sin incidentes, pero al mediodía llegó el abogado: el señor Marquand, de
Wholeman, hijos, Marquand & Lidderdale. Se mostró muy cordial y agradecido por lo que habíamos
hecho, y nos quitó de las manos todos los cuidados relativos a los detalles. Durante el almuerzo nos dijo
que la señora Westenra había estado esperando una muerte repentina por su corazón desde algún
tiempo, y había puesto todos sus asuntos en absoluto orden; nos informó que, con la excepción de cierta
propiedad con título del padre de Lucy, que ahora, a falta de heredero directo, se iba a una rama distante
de la familia, todo el patrimonio quedaba absolutamente para Arthur Holmwood. Cuando nos hubo dicho
todo eso, continuó:
         —Francamente, nosotros hicimos lo posible por impedir tal disposición testamentaria, y
señalamos ciertas contingencias que podían dejar a su hija ya sea sin un centavo, o no tan libre como
debiera ser para actuar teniendo en cuenta una alianza matrimonial. De hecho, presionamos tanto sobre
el asunto que casi llegamos a un choque, pues ella nos preguntó si estábamos o no estábamos
preparados para cumplir sus deseos. Por supuesto, no tuvimos otra alternativa que aceptar. En principio,
nosotros teníamos razón, y noventa y nueve veces de cada cien hubiéramos podido probar, por la lógica
de los acontecimientos, la cordura de nuestro juicio. Sin embargo, francamente, debo admitir que en este
caso cualquier otra forma de disposición hubiera resultado en la imposibilidad de llevar a cabo sus
deseos. Pues su hija hubiera entrado en posesión de la propiedad y, aunque ella sólo le hubiera
sobrevivido a su madre cinco minutos, su propiedad, en caso de que no hubiera testamento, y un
testamento era prácticamente imposible en tal caso, hubiera sido tratada a su defunción como ab
intestato. En cuyo caso, lord Godalming, aunque era un amigo íntimo de ellas, no podría tener ningún
derecho. Y los herederos, siendo parientes lejanos, no abandonarían tan fácilmente sus justos derechos,
por razones sentimentales referidas a una persona totalmente extraña. Les aseguro, mis estimados
señores, que estoy feliz por el resultado; muy feliz.
        Era un buen tipo, pero su felicidad por aquella pequeña parte (en la cual estaba oficialmente
interesado) en medio de una tragedia tan grande, fue una lección objetiva de las limitaciones de la
conmiseración.
        No permaneció mucho tiempo, pero dijo que regresaría más tarde durante el día y vería a lord
Godalming. Su llegada, sin embargo, había sido un cierto alivio para nosotros, ya que aseguraba que no
tendríamos la amenaza de críticas hostiles por ninguno de nuestros actos. Se esperaba que Arthur
llegara a las cinco, por lo que poco antes de esa hora visitamos la cámara mortuoria. Y así podía llamarse
de verdad, pues ahora tanto madre como hija yacían en ella. El empresario de pompas fúnebres, fiel a su
habilidad, había hecho la mejor exposición de sus bienes que poseía, y en todo el lugar había una
atmósfera tétrica que inmediatamente nos deprimió. Van Helsing ordenó que se pusiera todo como
estaba antes, explicando que, como pronto llegaría lord Godalming, sería menos desgarrador para sus
sentimientos ver todo lo que quedaba de su fiancée a solas. El empresario pareció afligido por su propia
estupidez y puso todo empeño en volver a arreglarlo todo tal como había estado la noche anterior, para
que cuando llegara Arthur se evitaran tantas malas impresiones como fuera posible.
         ¡Pobre hombre! Estaba desesperadamente triste y abatido; hasta su hombría de acero parecía
haberse reducido algo bajo la tensión de sus múltiples emociones. Había estado, lo sé, genuina y
devotamente vinculado a su padre; y perderlo, en una ocasión como aquella, era un amargo golpe para
él. Conmigo estuvo más afectuoso que nunca, y fue dulcemente cortés con van Helsing; pero no pude
evitar ver que había alguna reticencia en él. El profesor lo notó también y me hizo señas para que lo
llevara arriba.
        Lo hice y lo dejé a la puerta del cuarto, ya que sentí que él desearía estar completamente solo
con ella, pero él me tomó del brazo y me condujo adentro, diciendo secamente:
         —Tú también la amabas, viejo amigo; ella me contó todo acerca de ello, y no había amigo que
tuviese un lugar más cercano en su corazón que tú. Yo no sé como agradecerte todo lo que has hecho
por ella. Todavía no puedo pensar...
       Y aquí repentinamente mostró su abatimiento, y puso sus brazos alrededor de mis hombros
haciendo descansar su cabeza en mi pecho, llorando:


                                                   97
Drácula                                                                                             Bram Stoker



       —¡Oh, Jack! ¡Jack! ¿Qué haré? Toda la vida parece habérseme ido de golpe, y no hay nada en el
ancho mundo por lo que desee vivir.
        Lo consolé lo mejor que pude. En tales casos, los hombres no necesitan mucha expresión. Un
apretón de manos, o palmadas sobre los hombros, un sollozo al unísono, son expresiones agradables
para el corazón del hombre. Yo permanecí quieto y en silencio hasta que dejó de sollozar, y luego le dije
suavemente:
          —Ven y mírala.
       Juntos caminamos hacia la cama, y yo retiré el sudario de su cara. ¡Dios! Qué bella estaba. Cada
hora parecía ir acrecentando su hermosura. En alguna forma aquello me asombró y me asustó; y en
cuanto a Arthur, él cayó temblando, y finalmente fue sacudido con la duda como si fuese un escalofrío.
Después de una larga pausa, me dijo, exhalando un suspiro muy débil:
          —Jack, ¿está realmente muerta?
        Yo le aseguré con tristeza que así era, y luego le sugerí (pues sentí que una duda tan terrible no
debía vivir ni un instante más del que yo pudiera permitirlo) que sucedía frecuentemente que después de
la muerte los rostros se suavizaban y aun recobraban su belleza juvenil; esto era especialmente así
cuando a la muerte le había precedido cualquier sufrimiento agudo o prolongado. Pareció que mis
palabras desvanecían cualquier duda, y después de arrodillarse un rato al lado de la cama y mirarla a ella
larga y amorosamente, se alejó. Le dije que ese tenía que ser el adiós, ya que el féretro tenía que ser
preparado, por lo que regresó y tomó su mano muerta en la de él, la besó, y se inclinó y besó su frente.
Luego se retiró, mirando amorosamente sobre su hombro hacia ella a medida que se alejaba.
         Lo dejé en la sala y le conté a van Helsing que Arthur ya se había despedido de su amada; por lo
que fue a la cocina a decir a los empleados del empresario de pompas fúnebres que continuaran los
preparativos y atornillaran el féretro. Cuando salió otra vez del cuarto, le referí la pregunta de Arthur, y él
replicó:
          —No me sorprende. ¡Precisamente hace un momento yo dudaba de lo mismo!
          Cenamos todos juntos, y pude ver como el pobre Art trataba de hacer las cosas lo mejor posible.
Van Helsing guardó silencio durante todo el tiempo de la cena, pero cuando encendimos nuestros
cigarrillos, dijo:
          —Lord...
          Mas Arthur lo interrumpió:
        —No, no, eso no, ¡por amor de Dios! De todas maneras, todavía no. Perdóneme, señor, no quise
ofenderlo; es sólo porque mi pérdida es muy reciente.
          El profesor respondió muy amablemente:
       —Sólo usé ese título porque estaba en duda. No debo llamarlo a usted "señor" y le he tomado
mucho cariño; sí, mi querido muchacho, mucho cariño; le llamaré Arthur.
          Arthur extendió la mano y estrechó calurosamente la del viejo.
        —Llámeme como usted quiera —le dijo—. Y espero que siempre tenga el título de amigo. Y
déjeme decirle que no encuentro palabras para agradecerle todas sus bondades para con mi pobre
amada —hizo una pausa y luego continuó—. Yo sé que ella comprendió sus bondades incluso mejor que
yo; y si fui rudo o de cualquier forma molesto cuando usted actuó extrañamente, ¿lo recuerda? —el
profesor asintió —, debe usted perdonarme.
          Mi maestro contestó con solemne bondad:
        —Sé que fue terrible para usted darme su confianza entonces, pues para confiar en tales
violencias se necesita comprender; y yo supongo que usted no confía en mí ahora, no puede confiar,
pues todavía no lo comprende. Y puede haber otras ocasiones en que yo quiera que usted confíe cuando
no pueda, o no deba, y todavía no llegue a comprender. Pero llegará el tiempo en que su confianza en mí




                                                      98
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



será irrestricta, y usted comprenderá, como si la misma luz del sol penetrara en su mente. Entonces, me
bendecirá por su propio bien, por el bien de los demás y por el bien de aquella a quien juró proteger.
       —Y, de hecho, señor —dijo Arthur calurosamente—, confiaré en usted de todas maneras. Yo sé y
creo que usted tiene un corazón noble, y es amigo de Jack, y fue amigo de ella. Haga usted lo que juzgue
conveniente.
        El profesor se aclaró la garganta un par de veces, como si estuviese a punto de hablar, y
finalmente dijo:
          —¿Puedo preguntarle algo ahora?
          —Por supuesto.
          —¿Sabe usted que la señora Westenra le dejó todas sus propiedades?
          —No. ¡Pobre señora! Nunca pensé en ello.
        —Y como todo es de usted, tiene usted el derecho de hacer con ello lo que le plazca. Deseo que
usted me dé su autorización para leer todas los papeles y cartas de la señorita Lucy. Créame, no es mera
curiosidad. Yo tengo un motivo que, puede usted estar seguro, ella habría aprobado. Aquí los tengo
todos. Los tomé antes de que supiéramos que todo era de usted, para que ninguna mano extraña los
tocara, para que ningún ojo extraño pudiera ver a través de las palabras en su alma. Yo los guardaré, si
me lo permite; ni usted mismo los podrá ver todavía, pero los guardaré bien. No se perderá ni una
palabra, y en tiempo oportuno se los devolveré a usted. Es una cosa dura la que pido, pero usted la hará,
¿no es así?, por amor a Lucy...
          Arthur habló sinceramente, como solía hacerlo:
       —Doctor van Helsing, puede usted hacer lo que desee. Siento que al decir esto estoy haciendo lo
que mi Lucy habría aprobado. No lo molestaré con preguntas hasta que llegue la hora.
          El anciano profesor se puso en pie al tiempo que decía solemnemente:
        —Y tiene usted razón. Habrá mucho dolor para todos nosotros; pero no todo será dolor, ni este
dolor será el último. Nosotros y usted también, usted más que nadie, mi querido amigo, tendremos que
pasar a través del agua amarga antes de llegar a la dulce. Pero debemos ser valientes y desinteresados,
y cumplir con nuestro deber; todo saldrá bien.
          Yo dormí en un sofá en el cuarto de Arthur esa noche. Van Helsing no se acostó.
        Caminó de un lado a otro, como si estuviera patrullando la casa, y nunca se alejó mucho del
cuarto donde Lucy yacía en su féretro, salpicada con las flores de ajo silvestre, que despedían, a través
del aroma de las lilas y las rosas, un pesado y abrumador olor en el silencio de la noche.


                                        Del diario de Mina Harker

        22 de septiembre. En el tren hacia Exéter, Jonathan duerme. Parece que sólo fue ayer cuando
hice los íntimos apuntes, y sin embargo, ¡cuánto ha transcurrido entre ellos, en Whitby y en todo el
mundo ante mí! Jonathan estaba lejos y yo sin noticias de él; y ahora, casada con Jonathan, Jonathan de
procurador, socio de una empresa, rico, dueño de su negocio, el señor Hawkins muerto y enterrado, y
Jonathan con otro ataque que puede perjudicarlo mucho. Algún día me puede preguntar acerca de ello.
Todo va para abajo. Estoy enmohecida en mi taquigrafía; véase lo que la prosperidad inesperada hace
por nosotros, por lo que no está mal que la refresque otra vez ejercitándome un poco.
        El servicio fue muy simple y solemne. Sólo asistimos nosotros mismos y los sirvientes, uno o dos
viejos amigos de él de Exéter, su agente en Londres y un caballero representando a sir John Paxton, el
presidente de la Sociedad Jurídica. Jonathan y yo estuvimos tomados de la mano, y sentimos que
nuestro mejor y más querido amigo nos había abandonado.
       Regresamos a la ciudad en silencio y tomamos un autobús hasta la esquina de Hyde Park,
Jonathan pensó que me interesaría ir un momento al Row, por lo que nos sentamos; pero había tan poca
gente ahí, que era triste y desolado ver tantas sillas vacías. Nos hizo pensar en la silla vacía que


                                                     99
Drácula                                                                                           Bram Stoker



teníamos en casa; así es que nos levantamos y caminamos en dirección a Piccadilly. Jonathan me
llevaba de la mano, tal como solía hacerlo antiguamente antes de que yo fuera a la escuela. A mí me
parecía aquello muy osado, pues no se pueden pasar años dando clases de etiqueta y decoro a las niñas
sin que la pedantería de ello lo impresione a uno un poquito. Pero era Jonathan, y era mi marido, y
nosotros no conocimos a nadie de los que vimos (y no nos importaba si ellos nos conocían), por lo que
seguimos caminando en la misma forma.
        Yo estaba mirando a una muchacha muy bella, con un sombrero de rueda de carruaje, que
estaba sentada en una victoria afuera de Giuliano's, cuando sentí que Jonathan me apretó la mano tan
fuerte que me hizo daño, y dijo como en un susurro: "¡Dios mío!" Yo siempre estoy ansiosa por Jonathan,
pues siempre temo que algún ataque nervioso pueda enfermarlo otra vez; así es que me volví hacia él
rápidamente y le pregunté qué le había molestado.
        Estaba muy pálido, y sus ojos parecían salirse de sus órbitas, mientras, con una mezcla de terror
y asombro, miraba fijamente a un hombre alto y delgado, de nariz aguileña, bigote negro y barba en
punta, que también estaba observando a la muchacha bonita. La estaba mirando tan embebido que no se
percató de nuestra presencia, y por ello pude echarle un buen vistazo. Su cara no era una buena cara;
era dura y cruel, y sensual, y sus grandes dientes blancos, que se miraban más blancos por el encendido
rojo de sus labios, estaban afilados como los de un animal. Jonathan estuvo mirándolo tan fijamente que
yo tuve hasta miedo de que el individuo lo notara. Y temí que lo tomara a mal, ya que se veía tan fiero y
detestable. Le pregunté a Jonathan por qué estaba perturbado, y él me respondió, pensando
evidentemente que yo sabía tanto como él cuando lo hizo:
          —¿No ves quién está allí?
          —No, querido —dije yo—; no lo conozco, ¿quién es?
       Su respuesta me impresionó y me llenó de ansias, pues la dio como si no supiera que era yo su
Mina a quien hablaba:
          —Es el hombre en persona.
          Mi pobre amado estaba evidentemente aterrorizado por algo; muy aterrorizado.
         Creo en verdad que si no me hubiese tenido a mí para apoyarse y para que lo sujetara, se habría
desplomado. Se mantuvo mirando fijamente con asombro; un hombre salió de la tienda con un pequeño
paquete y se lo dio a la dama, quien entonces reanudó su caminata. El hombre misterioso mantuvo sus
ojos fijos en la bella dama, y cuando el carruaje se alejó por Piccadilly él siguió en la misma dirección, y
alquiló un cabriolé.
          Jonathan lo siguió con la mirada, y dijo, como para sí mismo:
        —Creo que es el conde, pero ha rejuvenecido mucho. ¡Dios mío! ¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! ¡Si yo
supiera, si yo supiera!
        Estaba tan nervioso que yo temí hacerle daño al hacerle preguntas, por lo que guardé silencio.
Muy suavemente lo comencé a alejar del lugar, y él, asido a mi brazo, me siguió con facilidad.
Caminamos un poco más y luego nos sentamos un rato en el Green Park. Era un día caluroso para ser
otoño, y había un asiento bastante cómodo en un lugar sombreado. Después de mirar unos minutos
fijamente al vacío, Jonathan cerró los ojos y rápidamente se sumió en un sueño, con la cabeza apoyada
en mi hombro.
       Pensé que era lo mejor para él, y no lo desperté. Como a los veinte minutos despertó, y me dijo
bastante alegre:
       —¡Pero, Mina, me he quedado dormido! ¡Oh, perdóname por ser tan desatento! Ven; nos
tomaremos una taza de té en cualquier parte.
       Evidentemente había olvidado todo lo relacionado con el extraño forastero, de la misma manera
que durante su enfermedad había olvidado todo aquello que este episodio le había recordado
nuevamente. No me gustan estos ataques de amnesia; puede causarle o prolongarle algún mal cerebral.
Pero no debo preguntárselo, por temor a causarle más daño que bien; sin embargo, debo de alguna
manera conocer los hechos de su viaje al extranjero. Temo que ha llegado la hora en que debo abrir


                                                     100
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



aquel paquete y saber lo que contiene. ¡Oh, Jonathan, tú me perdonarás, lo sé, si hago mal, pero es por
tu propio y sagrado bien!
        Más tarde. Fue un regreso triste a casa en todos aspectos: la casa vacía del querido difunto que
fuera tan bondadoso con nosotros: Jonathan todavía pálido y aturdido bajo una ligera recaída de su
enfermedad, ahora un telegrama de van Helsing, quienquiera que sea: "Tengo la pena de participarle que
la señora Westenra murió hace cinco días, y que Lucy murió anteayer. Ambas fueron enterradas hoy."
        ¡Oh, qué cúmulo de dolores en tan pocas palabras! ¡Pobre señora Westenra! ¡Pobre Lucy! ¡Se
han ido; se han ido para no regresar nunca más a nosotros! ¡Y pobre, pobre Arthur, que ha perdido una
dulzura tal de su vida! Dios nos ayude a sobrellevar todos nuestros pesares.


                                       Del diario del doctor Seward

         22 de septiembre. Todo ha culminado. Arthur ha regresado a Ring y se ha llevado consigo a
Quincey Morris. ¡Qué magnífico tipo es este Quincey! Creo en lo más profundo de mi corazón que él
sufrió tanto como cualquiera de nosotros dos por la muerte de Lucy; pero supo sobreponerse a su dolor
como un estoico. Si América puede seguir produciendo hombres como este, no cabe la menor duda de
que llegará a ser una gran potencia en el mundo. Van Helsing está acostado, tomándose un descanso
preparatorio para su viaje. Se va a ir hoy por la noche a Ámsterdam, pero dice que regresará mañana por
la noche; que sólo quiere hacer algunos arreglos que únicamente pueden efectuarse en persona. Cuando
regrese, si puede, se quedará en mi casa; dice que tiene trabajo que hacer en Londres que le puede
llevar cierto tiempo. ¡Pobre viejo amigo! Temo que el esfuerzo de las últimas semanas ha roto hasta su
fortaleza de hierro.
         Durante todo el tiempo del funeral, pude ver que él estaba haciendo un terrible esfuerzo por
refrenarse. Cuando todo hubo pasado, estábamos parados al lado de Arthur, quien, pobrecito, estaba
hablando de su parte en la operación cuando su sangre fue transferida a las venas de Lucy; pude ver que
el rostro de van Helsing se ponía blanco y morado alternadamente. Arthur estaba diciendo que desde
entonces sentía como si los dos hubiesen estado realmente casados y que ella era su mujer a los ojos de
Dios. Ninguno de nosotros dijo una palabra de las otras operaciones, y ninguno de nosotros la dirá jamás.
Arthur y Quincey se fueron juntos a la estación, y van Helsing y yo nos vinimos para acá. En el momento
que estuvimos solos en el carruaje dio rienda suelta a un ataque regular de histeria. Desde entonces se
ha negado a admitir que fue histeria, e insiste que sólo fue su sentido del humor manifestándose bajo
condiciones muy terribles. Rió hasta que se puso a llorar y yo tuve que bajar las celosías para que nadie
nos pudiera ver y malinterpretar la situación; y entonces lloró hasta que rió otra vez; y río y lloró al mismo
tiempo, tal como hace una mujer. Yo traté de ser riguroso con él, de la misma manera que se es con una
mujer en iguales circunstancias; pero no dio efecto. ¡Los hombres y las mujeres son tan diferentes en su
fortaleza o debilidad nerviosa!
         Luego, cuando su rostro se volvió nuevamente grave y serio, le pregunté el motivo de su júbilo y
por qué precisamente en aquellos momentos. Su réplica fue en cierta manera característica de él, pues
fue lógica, llena de fuerza y misterio. Dijo:
        —Ah, usted no comprende, amigo John. No crea que no estoy triste, aunque río. Fíjese, he
llorado aun cuando la risa me ahogaba. Pero no piense más que estoy todo triste cuando lloro, pues la
risa hubiera llegado de la misma manera. Recuerde siempre que la risa que toca a su puerta, y dice:
"¿puedo entrar?", no es la verdadera risa. ¡No! La risa es una reina, y llega cuando y como quiere. No
pregunta a persona alguna; no escoge tiempo o adecuación. Dice: "aquí estoy". Recuerde, por ejemplo,
yo me dolí en el corazón por esa joven chica tan dulce; yo doy mi sangre por ella, aunque estoy viejo y
gastado; di mi tiempo, mi habilidad, mi sueño; dejo a mis otros que sufran necesidad para que ella pueda
tener todo. Y sin embargo, puedo reír en su propia tumba, reír cuando la tierra de la pala del sepulturero
caía sobre su féretro y decía ¡tud!, ¡tud!, sobre mi corazón, hasta que éste retiró de mis mejillas la sangre.
Mi corazón sangró por ese pobre muchacho, ese muchacho querido, tan de la edad en que estuviera mi
propio muchacho si bendecidamente viviera, y con su pelo y sus ojos tan iguales. Vaya, ahora usted sabe
por qué yo lo quiero tanto. Y sin embargo, cuando él dice cosas que conmueven mi corazón de hombre
tan profundamente, y hacen mi corazón de padre nostálgico de él como de ningún otro hombre, ni
siquiera de usted, amigo John, porque nosotros estamos más equilibrados en experiencias que un padre


                                                     101
Drácula                                                                                            Bram Stoker



y un hijo, pues aun entonces, en esos momentos, la reina risa viene a mí y grita y ruge en mi oído: "¡aquí
estoy, aquí estoy!", hasta que la risa viene bailando nuevamente y trae consigo algo de la luz del sol que
ella me lleva a las mejillas. Oh, amigo John, es un mundo extraño, un mundo lleno de miserias, y
amenazas, y problemas, y sin embargo, cuando la reina risa viene hace que todos bailemos al son de la
tonada que ella toca. Corazones sangrantes, y secos huesos en los cementerios, y lágrimas que queman
al caer..., todos bailan juntos la misma música que ella ejecuta con esa boca sin risa que posee. Y
créame, amigo John, que ella es buena de venir, y amable. Ah, nosotros hombres y mujeres somos como
cuerdas en medio de diferentes fuerzas que nos tiran de diferentes rumbos. Entonces vienen las
lágrimas; y como la lluvia sobre las cuerdas nos atirantan, hasta que quizá la tirantez se vuelve
demasiado grande y nos rompemos. Pero la reina risa, ella viene como la luz del sol, y alivia nuevamente
la tensión; y podemos soportar y continuar con nuestra labor, cualquiera que sea.
       No quise herirlo pretendiendo que no veía su idea; pero, como de todas maneras no entendía las
causas de su regocijo, le pregunté. Cuando me respondió, su rostro se puso muy serio, y me dijo en un
tono bastante diferente:
         —Oh, fue la triste ironía de todo eso, esta encantadora dama engalanada con flores, que se veía
tan fresca como si estuviese viva, de modo que uno por uno dudamos de si en realidad estaba muerta;
ella yaciendo en esa fina casa de mármol en el cementerio solitario, donde descansan tantas de su clase,
yacía allí con su madre que tanto la amaba, y a quien ella amaba a su vez; y aquella sagrada campana
haciendo: ¡dong!, ¡dong!, ¡dong!, tan triste y despacio; y aquellos santos hombres, con los blancos
vestidos del ángel, pretendiendo leer libros, y sin embargo, todo el tiempo sus ojos nunca estaban en una
página; y todos nosotros con la cabeza inclinada. ¿Y todo para qué? Ella está muerta; así pues, ¿o no?
        —Bien, pues por mi vida, profesor —le dije yo—, yo no veo en todo eso nada que cause risa. La
verdad es que su explicación lo hace más difícil de entender todavía. Pero aunque el servicio fúnebre
haya sido cómico, ¿qué hay del pobre Art y de sus problemas? Pues yo creo que su corazón se estaba
sencillamente rompiendo.
       —Justamente. ¿Dijo él que la transfusión de su sangre a las venas de ella la había hecho su
verdadera esposa?
          —Sí, y fue una idea dulce y consoladora para él.
         —Así es. Pero había una dificultad, amigo John. Si así era, ¿qué hay de los otros? ¡Jo, jo! Pues
esta pobre y dulce doncella es una poliándrica, y yo, con mi pobre mujer muerta para mí pero viva para la
ley de la iglesia, aunque sin chistes, libre de todo, hasta yo, que soy fiel marido a esta actual no esposa,
soy un bígamo.
        —Pues tampoco veo aquí donde está el chiste —dije yo, y no me sentí muy alegre con él porque
estuviese diciendo esas cosas. Él puso su mano sobre mi brazo y dijo:
        —Amigo John, perdóneme si causo dolor. No le mostré mis sentimientos a otros cuando hubieran
herido, sino sólo a usted, mi viejo amigo, en quien puedo confiar. Si usted hubiera podido mirar dentro de
mi propio corazón entonces, cuando yo quería reír; si usted hubiera podido hacerlo cuando la risa llegó, si
usted lo pudiera hacer, cuando la reina risa ha empacado sus coronas, y todo lo que es de ella, pues se
va lejos, muy lejos de mí, y por un tiempo largo, muy largo, tal vez usted quizá se compadecería de mí
más que nadie.
          Me conmovió la ternura de su tono y le pregunté por qué.
          —¡Porque yo sé!
        Y ahora estamos todos regados; y durante muchos largos días la soledad se va a sentar sobre
nuestros techos con las alas desplegadas. Lucy descansa en la tumba de su familia, un señorial
mausoleo en un solitario cementerio, lejos del prolífico Londres, donde el aire es fresco y el sol se levanta
sobre el Hampstead Hill, y donde las flores salvajes crecen según su propio acuerdo.
        Así es que puedo terminar este diario; y sólo Dios sabe si alguna vez comenzaré otro. Si lo
comienzo, o si tan sólo vuelvo a abrir éste otra vez, tratará con gente diferente y con temas diferentes;
pues aquí al final, donde se narra el romance de mi vida, aquí vuelvo yo a tomar el hilo de mi trabajo
cotidiano, y lo digo triste y sin esperanza.


                                                    102
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                                  FINIS


                                 “Gaceta de Westminster”, 25 de septiembre

          UN MISTERIO DE HAMPSTEAD
        La vecindad de Hampstead está de momento siendo acosada por una serie de sucesos que
parecen correr en líneas paralelas con aquellos que fueron conocidos por los escritores de titulares como
"El horror de Kensington", o "La Asesina del Puñal", o "La Mujer de Negro". Durante los últimos dos o tres
días han acontecido varios casos de pequeños niños que vagabundean de su hogar o se olvidan de
regresar de su juego en el Brezal. En todos estos casos los niños han sido demasiado pequeños como
para poder dar adecuadamente una explicación inteligible de lo sucedido, pero el consenso de sus culpas
es que han estado con la "dama fanfarrona". Siempre ha sido tarde por la noche cuando se ha notado su
ausencia, y en dos ocasiones los niños no han sido encontrados sino hasta temprano a la mañana
siguiente. En el vecindario se supone generalmente que, como el primer niño perdido dio como su razón
de haberse ausentado que una "dama fanfarrona" le había pedido que se fuera con ella a dar un paseo,
los otros han recogido la frase y la han usado en su debida ocasión. Esto es tanto más natural cuanto el
juego favorito de los pequeñuelos es actualmente atraerse unos a otros mediante engaños. Un
corresponsal nos escribe que ver a los chiquilines pretendiendo ser la "dama fanfarrona", es
verdaderamente divertido. Dice que algunos de nuestros caricaturistas debieran tomar una lección en
ironía de lo grotesco comparando la realidad y el teatro. Sólo es de acuerdo con los principios generales
de la naturaleza humana que la "dama fanfarrona" deba ser el papel popular en estas representaciones al
fresco. Nuestro corresponsal dice ingenuamente que ni Ellen Terry podría ser tan felizmente atractivo
como pretenden ser algunos de estos pequeñuelos de cara arrugada, e incluso se imaginan que son.
        Sin embargo, posiblemente hay un lado serio de la cuestión, pues algunos de los niños, de hecho
todos los que han sido perdidos durante la noche, han estado ligeramente rasgados o heridos en la
garganta. Las heridas parecen tales que pudieran haber sido hechas por una rata o un pequeño perro, y
aunque individualmente carecen de mucha importancia, tienden a mostrar que cualquiera que sea el
animal que las causa, tiene un sistema o método propio. La policía del lugar ha sido instruida para que
mantenga una aguda vigilancia sobre niños vagabundos, especialmente si son muy jóvenes, en los
alrededores y dentro del Brezal de Hampstead, y también por cualquier perro vagabundo que ande en los
alrededores.


                                 “Gaceta de Westminster”. 25 de septiembre

          Extra Especial
          EL HORROR DE HAMPSTEAD OTRO NIÑO HERIDO
          La "Dama Fanfarrona"
       Acabamos de recibir noticias de que otro niño perdido anoche, sólo pudo ser encontrado tarde
esta mañana bajo un arbusto de retama en el lado de Shooter's Hill del Brezal de Hampstead, que es, tal
vez, menos frecuentado que las otras partes. Tenía las mismas diminutas heridas en la garganta que han
sido notadas en otros casos. Estaba terriblemente débil y parecía bastante extenuado. También él,
cuando se hubo recuperado parcialmente, tuvo la misma historia de haber sido engañado a irse por la
"dama fanfarrona".



                             XIV.— DEL DIARIO DE MINA HARKER


         23 de septiembre. Jonathan ha mejorado después de una mala noche. Estoy contenta de que
tenga bastante trabajo que hacer, pues eso le mantiene la mente alejada de cosas terribles; y, ¡oh, estoy
feliz de que ahora ya no esté abrumado por la responsabilidad de su nueva posición! Yo sabía que sería



                                                   103
Drácula                                                                                           Bram Stoker



fiel a sí mismo, y ahora estoy orgullosa de ver a mi Jonathan elevándose hasta las alturas de su
avanzada posición y manteniendo el paso en toda forma con los deberes que recaen sobre él. Estará
fuera de casa todo el día hasta tarde, pues dijo que no regresaría a la hora de comer. He terminado mis
quehaceres domésticos, por lo que tomaré su diario extranjero y me encerraré en mi cuarto para leerlo...


        24 de septiembre. No tuve ánimos de escribir anoche; ese terrible registro de Jonathan me
sobresaltó. ¡Pobre querido mío!, cómo debe haber sufrido, sea verdad o sólo su imaginación. Me
pregunto si hay alguna verdad en todo eso. ¿Tuvo primero la fiebre cerebral y luego escribió todas esas
cosas terribles, o había otra causa para todo ello? Supongo que nunca lo sabré, pues no me atrevo a
abrir conversación sobre el tema con él... ¡Y sin embargo, ese hombre que vio ayer! Parecía estar
bastante seguro de él...
         ¡Pobre Jonathan! Supongo que fue el funeral lo que le intranquilizó y envió su mente de regreso
en una cadena de pensamientos... Él mismo lo cree todo. Recuerdo cómo en nuestro día de casamiento
dijo: "A menos que algún solemne deber caiga sobre mí para hacerme regresar a las amargas horas,
dormido o despierto, loco o cuerdo." Parece haber a través de esto un hilo de continuidad... Ese terrible
conde iba a venir a Londres... Si así fuera y viniera a Londres, con sus prolíficos millones... Puede haber
un deber solemne; y si llega ese deber no debemos encogernos ante él... Yo estaré preparada. Tomaré
mi máquina de escribir en este mismo momento y comenzaré la transcripción. Entonces estaremos listos
para otros ojos si es necesario. Y si así se quiere, entonces, tal vez, si estoy lista, el pobre Jonathan no
necesita sobresaltarse, pues yo puedo hablar por él y no dejar nunca que se moleste o preocupe por el
asunto para nada. Si alguna vez, Jonathan se sobrepone a su nerviosismo, puede ser que quiera decirme
todo, y yo puedo hacerle preguntas y averiguar las cosas, y ver cómo puedo consolarlo.


                                   Carta de van Helsing a la señora Harker

          24 de septiembre (Confidencial)
          “Querida señora:
        "Le ruego que perdone que le escriba, ya que soy un amigo tan lejano, y que le envié las malas
noticias de la muerte de la señorita Lucy Westenra. Por la bondad de lord Godalming, tengo poder para
leer sus cartas y papeles, pues estoy profundamente interesado en ciertos asuntos vitalmente
importantes. En ellos encuentro algunas cartas de usted, que muestran cuán gran amiga era usted de ella
y cómo la quería. ¡Oh, señora Mina, por ese amor yo le imploro que me ayude! Por el bien de otros le
pido, para evitar mucho mal, y para evitar muchos y muy terribles trastornos que pueden ser mucho
mayores de lo que usted se imagina, ¿me concedería usted una entrevista? Puede usted confiar en mí.
Soy amigo del doctor John Seward y de lord Godalming (ese era el Arthur de la señorita Lucy). De
momento debo guardar estricta reserva. Yo acudiría a Exéter a verla a usted inmediatamente si usted me
dice que puedo tener el honor de verla, y dónde y cómo. Señora, le imploro perdón. He leído sus cartas
para la pobre Lucy, y sé cuán buena es usted y cómo sufre su marido; por eso le ruego, si puede ser, no
le diga nada a él, pues pudiera causarle daño. Otra vez le pido perdón y quedo de usted,
respetuosamente,
          VAN HELSING "


                             Telegrama de la señora Harker al doctor van Helsing

          25 de septiembre. Venga hoy tren cuarto pasadas las diez si puede alcanzarlo.
          Puedo recibirlo en cualquier momento que usted llegue.
          WILLHELMINA HARKER




                                                    104
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



                                        Del diario de Mina Harker

       25 de septiembre. No puedo evitar sentirme terriblemente ansiosa a medida que se acerca la
hora de la visita del doctor van Helsing, pues espero que me iluminará sobre la triste experiencia de
Jonathan; y como él ha atendido a la pobre Lucy en su última enfermedad, me puede contar muchas
cosas acerca de ella. Esa es la razón por la que viene; es debido a Lucy y a su sonambulismo, y no
acerca de Jonathan. ¡Entonces nunca sabré la verdadera realidad! ¡Qué tonta soy! Ese horroroso diario
se apodera de mi imaginación y tiñe todo con algo de su propio color. Por supuesto que es algo acerca
de Lucy. La enfermedad le volvió a la pobrecita, y la terrible noche en el acantilado debe haberla
enfermado. Debido a todos los asuntos que tengo entre manos, ya casi había olvidado cómo había
estado enferma después. Ella debe haberle contado a él su aventura de sonámbula en el acantilado, y
que yo sabía todo acerca de ello; y ahora él quiere que yo le diga lo que sé, de manera que él pueda
entenderlo.
       Espero haber obrado bien al no decirle nada a la señora Westenra; nunca me podría perdonar a
mí misma si algún acto mío, aunque fuese por descuido, le hubiese causado daño a mi pobre Lucy.
Espero, también, que el doctor van Helsing no me culpe a mí; he tenido tantos problemas y tanta
ansiedad últimamente, que siento no poder soportar más de momento.
         Supongo que a todos nos hace bien llorar de vez en cuando... Las lágrimas limpian el ambiente,
así como la lluvia. Tal vez fue la lectura del diario de ayer lo que me inquietó, y luego Jonathan se fue hoy
por la mañana para no regresar durante un día entero y la noche, siendo esta la primera vez que nos
separamos desde nuestro casamiento. Realmente espero que mi amado esposo pueda cuidarse, y que
no ocurra nada que lo intranquilice. Son las dos de la tarde, y el doctor estará por llegar. No le diré nada
del diario de Jonathan, a menos que él me lo pregunte. Celebro ahora haber pasado a máquina mi diario,
para que, en caso de que me pregunte algo sobre Lucy, yo pueda entregárselo a él; eso ahorrará muchas
preguntas.
         Más tarde. Ha venido, y ya se fue. ¡Oh, qué encuentro más extraño, y cómo hace que todo gire
en mi cabeza! Me siento como si estuviera en un sueño. ¿Puede ser todo posible, o siquiera parte de
ello? Si yo no hubiese leído primero el diario de Jonathan, jamás habría aceptado ni siquiera una
posibilidad... ¡Pobre, pobre querido Jonathan! ¡Cómo debe haber sufrido! Quiera Dios que todo esto no lo
vuelva a intranquilizar. Yo trataré de salvarlo de ello, pero incluso puede ser un consuelo o ayuda para él,
aunque sea muy terrible y horroroso en sus consecuencias, el saber con certeza que sus ojos, sus oídos
y su cerebro no lo engañaron, y que todo es realidad.
         Puede ser que sea la duda la que lo inquiete; que cuando la duda termine, independientemente
de la verdad, vigilia o sueño, estará más satisfecho y más capaz de soportar la impresión. El doctor van
Helsing debe ser un hombre bueno y además inteligente, si es amigo de Arthur y del doctor Seward, y si
ellos lo trajeron de Holanda sólo para que cuidara a Lucy. Tengo la impresión, después de haberlo visto,
de que es bueno, amable y noble. Cuando regrese mañana, le preguntaré acerca de Jonathan; y
entonces, ojalá que toda esta tristeza y ansiedad nos conduzca a un desenlace feliz. Yo solía pensar que
me gustaban las entrevistas; el amigo de Jonathan en Las Noticias de Exéter le dijo que la memoria era
todo en un trabajo como ese; que uno debe ser capaz de escribir exactamente casi todas las palabras
que se dicen, aunque posteriormente se tenga que refinar algo. Esta fue una entrevista rara; trataré de
registrarla verbatim.
       Eran las dos y media de la tarde cuando llamaron a la puerta. Hice de tripas corazón, y esperé.
Poco después Mary abrió la puerta y anunció: "El doctor van Helsing."
        Me puse en pie e hice una inclinación de cabeza y él se acercó a mí; es un hombre de peso
medio, fornido, de hombros echados hacia atrás, pecho amplio y profundo y el cuello bien asentado sobre
el tronco tal como la cabeza sobre el cuello. Su cabeza me impresionó inmediatamente como indicativa
de fuerza de pensamiento e inteligencia; la cabeza es noble, de regular tamaño, amplia, y ancha detrás
de las orejas.
        El rostro, afeitado, muestra un mentón duro y cuadrado, una boca larga, resuelta e inquieta, una
nariz de tamaño regular, más bien recta, pero con ventanas muy sensibles, que parecen dilatarse a
medida que caen las espesas cejas y que se aprieta la boca. La frente es amplia y fina, levantándose al



                                                    105
Drácula                                                                                          Bram Stoker



principio casi recta y luego echándose hacia atrás sobre dos protuberancias muy separadas; es una
frente en la que el pelo rojizo no puede caer sobre ella, sino que naturalmente cae hacia atrás o hacia los
lados. Los ojos azul oscuro están muy separados, y son rápidos y tiernos o serios, según el estado de
ánimo del hombre. Me dijo:
          —¿La señora Harker?
          Incliné la cabeza, asintiendo.
          —¿Fue usted la señorita Mina Murray?
          Asentí nuevamente.
      —Es a Mina Murray a quien vengo a ver; a la que fue amiga de la infortunada, querida Lucy
Westenra. Señora Mina, en nombre de la muerta vengo.
       —Caballero —dije yo—, no puede usted tener mejor carta de presentación que haber sido amigo
y médico de Lucy Westenra.
          Y le extendí la mano. Él la tomó y dijo tiernamente:
        —¡Oh, señora Mina!, yo sé que la amiga de esa pobre muchachita debe ser buena, pero todavía
tenía que saber...
        Terminó su discurso haciendo una reverencia cortés. Yo le pregunté para qué me quería ver, por
lo que él comenzó de inmediato:
         —He leído sus cartas a la señorita Lucy. Perdóneme, pero yo tenía que comenzar las
investigaciones en algún lado, y no había nadie a quien preguntar. Sé que usted estuvo con ella en
Whitby. Ella algunas veces llevó un diario, no necesita usted mirar sorprendida, señora Mina; lo comenzó
después de que usted se hubo venido y era una imitación del suyo, y en ese diario ella rastrea por
inferencia ciertas cosas relacionadas con un sonambulismo, y anota que usted la salvó. Con gran
perplejidad entonces yo vengo a usted, y le pido, abusando de su mucha amabilidad, que me diga todo lo
que pueda recordar acerca de eso.
          —Creo que le puedo decir a usted, doctor van Helsing, todo lo que sucedió.
       —¡Ah! ¡Entonces usted tiene buena memoria para los hechos, para los detalles! No siempre
sucede lo mismo con todas las jóvenes.
          —No, doctor, pero sucede que escribí todo lo que sucedía. Puedo mostrárselo, si usted quiere.
          —¡Oh, señora Mina, se lo agradezco mucho! Me honrará y me ayudará usted muchísimo.
         No pude evitar la tentación de hacerle una broma; supongo que ese es el gusto de la manzana
original que todavía permanece en nosotras, de tal manera que le entregué el diario estenográfico. Él lo
tomó, haciendo una reverencia de agradecimiento, y me dijo:
          —¿Puedo leerlo?
          —Si usted quiere —le respondí, tan modestamente como pude.
       Él lo abrió y durante un instante su rostro se fijó en el papel. Luego se puso en pie e hizo una
reverencia.
        —¡Oh, usted es una mujer muy lista! —me dijo él—. Desde hace tiempo sabía que el señor
Jonathan era un hombre de muchos merecimientos; pero vea, su mujer no le va a la zaga. ¿Y no me
haría usted el honor de ayudarme a leer esto? ¡Ay! No sé taquigrafía.
        Para aquel tiempo, ya mi broma había pasado, y me sentí casi avergonzada; de manera que
tomé la copia mecanográfica de mi cesto de costura, y se la entregué
        —Perdóneme —le dije—, no pude evitarlo; pero yo había estado pensando que era algo acerca
de la querida Lucy que usted deseaba preguntarme, y para que usted no tenga que esperar mucho
tiempo, no de mi parte, sino porque yo sé que el tiempo debe ser precioso para usted, he sacado una
copia de esto a máquina para usted.


                                                      106
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



          La tomó, y sus ojos brillaron.
       —Es usted muy amable —dijo—. ¿Puedo leerlo ahora? Quizá me gustaría hacerle unas
preguntas después de haberlo leído.
       —No faltaba más —le dije yo—, léalo todo mientras yo ordeno la comida; y luego me puede usted
preguntar lo que quiera, mientras comemos.
       Hizo una reverencia y se acomodó en una silla, de espaldas a la luz, y se absorbió en los
papeles, mientras yo iba a ver cómo estaba la comida, principalmente para dejarlo leer a sus anchas.
Cuando regresé lo encontré caminando rápidamente de uno a otro lado del cuarto, con el rostro todo
encendido de emoción. Se dirigió rápidamente hacia mí y me tomó ambas manos.
         —¡Oh, señora Mina! —me dijo—, ¿cómo puedo decirle lo que le debo? Este papel es claro como
el sol. Me abre las puertas. Estoy aturdido, deslumbrado por tanta luz, y sin embargo, unas nubes rondan
siempre detrás de la luz. Pero eso usted no lo comprende; no lo puede comprender. ¡Oh! Pero le estoy
muy agradecido. Es usted una mujer muy lista. Señora agregó esta vez con tono solemne—, si alguna
vez Abraham van Helsing puede hacer algo por usted o los suyos, espero que usted me lo comunique.
Será un verdadero placer y una dicha si puedo servirla a usted como amigo; como amigo, pero con todo
lo que he sabido, todo lo que puedo hacer, para usted y los que usted ama. Hay oscuridades en la vida y
hay claridades; usted es una de esas luces. Usted tendrá una vida feliz y una vida buena, y su marido
será bendecido en usted.
          —Pero, doctor, usted me alaba demasiado, y no me conoce.
         —¡No la conozco...! Yo, que ya soy un viejo, y toda mi vida he estudiado a hombres y mujeres;
yo, que he hecho del cerebro y de todo lo que con él se relaciona y de todo lo que surge de él, mi
especialidad. Y he leído su diario, que usted tan bondadosamente ha escrito para mí, y que respira en
cada línea veracidad. Yo, que he leído su carta tan dulce para la pobre Lucy contándole de su
casamiento y confiándole sus cuitas. ¡Cómo no la voy a conocer! ¡Oh! señora Mina, las buenas mujeres
dicen toda su vida, y día a día, hora por hora y minuto a minuto, muchas cosas que los ángeles pueden
leer; y nosotros los hombres que deseamos saber tenemos dentro algo de ojos de ángel. Su marido es de
muy noble índole, y usted también es noble, pues confía, y la confianza no puede existir donde hay almas
mezquinas. Y su marido, dígame, ¿está bien? ¿Ya cesó la fiebre, y está fuerte y contento?
          Aquí vi yo una oportunidad para consultarlo acerca de Jonathan, por lo que dije:
          —Ya casi se había alentado, pero se ha puesto muy inquieto por la muerte del señor Hawkins.
          El médico me interrumpió:
          —¡Oh, sí! Ya lo sé. Leí sus últimas dos cartas.
          Yo continué:
       —Supongo que esto lo puso nervioso, pues cuando estuvimos el jueves en la ciudad sufrió una
especie de impresión.
          —¡Un susto, y después de la fiebre cerebral tan cercana! Eso no es bueno. ¿Qué clase de susto
fue?
        —Pensó que vio a alguien que le recordaba cosas terribles; acontecimientos que le causaron la
fiebre cerebral.
        Y al decir aquello toda la historia pareció sobrecogerme repentinamente. La lástima por Jonathan,
el horror que había experimentado, todo el aterrador misterio de su diario, y el temor que me había
estado rondando desde entonces, todo se me representó en tumulto. Supongo que yo estaba histérica,
pues caí de rodillas y levanté mis dos manos hacia él, implorándole que curara a mi marido y lo dejara
sano otra vez.
       Él me tomó de las manos y me levantó, y me hizo sentarme en el sofá, sentándose él a mi lado;
me sujetó las manos en las suyas, y me dijo con una indecible ternura:




                                                     107
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        —Mi vida es yerma y solitaria, y tan llena de trabajo que no he tenido mucho tiempo para la
amistad, pero desde que he sido llamado aquí por mi amigo John Seward he llegado a conocer a tanta
gente buena, y he visto tanta nobleza que siento más que nunca, y esto ha ido creciendo al avanzar mis
años, la soledad de mi vida. Créame, entonces, que yo vengo aquí lleno de respeto por usted, y usted me
ha dado esperanza... Esperanza, no de lo que yo estoy buscando, sino de que todavía quedan mujeres
buenas para hacer la vida feliz... Mujeres buenas, cuyas vidas y cuyas verdades pueden ser buenas
lecciones para los hombres del mañana. Estoy muy contento de poderle ser útil a usted, pues si su
marido sufre, sufre dentro de los dominios de mis estudios y experiencias. Le prometo a usted que haré
con gusto todo lo que pueda por él; todo lo que pueda por hacer su vida más fuerte, y que también la vida
de usted sea feliz. Ahora debe usted comer. Está usted agotada y tal vez emocionada. A su esposo no le
gustará verla pálida; y lo que no le gusta de la que ama, no es bueno para él. Por lo tanto, por amor a él
debe usted comer y sonreír. Ya me lo ha dicho usted todo acerca de Lucy, así es que ahora no
hablaremos sobre ello, pues puede molestarla. Me quedaré esta noche en Exéter, pues quiero pensar
mucho sobre lo que usted me dijo, y cuando haya pensado le haré a usted preguntas, si me lo permite. Y
luego, también me contará usted los problemas de su esposo tanto como pueda, pero todavía no. Ahora
debe comer; después hablaremos largo y tendido.
          Después de la comida, cuando ya habíamos regresado a la sala, me dijo:
          —Y ahora, cuénteme acerca de él.
         En el momento en que iba a comenzar a hablarle a este gran hombre, empecé a sentir miedo de
que creyese que yo era una tontuela y Jonathan un loco (siendo su diario tan extraordinariamente
extraño), y por un momento dudé cómo proseguir. Pero él fue muy dulce y amable, y me había prometido
tratar de ayudarme, por lo que tuve confianza en él, y le dije:
        —Doctor van Helsing, lo que yo tengo que decirle a usted es muy raro, pero usted no debe reírse
de mí ni de mi marido. Desde ayer he estado en una especie de fiebre de incertidumbre; debe tener usted
paciencia conmigo, y no creer que soy tonta por haber creído algunas cosas muy raras.
          Él me volvió a tranquilizar con sus maneras y sus palabras cuando dijo:
        —¡Oh, mi querida amiga!, si usted supiera qué raro es el asunto por el cual yo estoy aquí,
entonces sería usted la que reiría. He aprendido a no pensar mal de las creencias de cualquiera, por más
extrañas que sean. He tratado de mantener una mente abierta; y no son las cosas ordinarias de la vida
las que pueden cerrarla, sino las cosas extrañas; las cosas extraordinarias, las cosas que lo hacen dudar
a uno si son locura o realidad.
        —¡Gracias, gracias, mil veces gracias! Me ha quitado usted un peso de la mente. Si usted me lo
permite, yo le daré un papel para que lo lea. Es largo, pero lo he mecanografiado. En él está descrito mi
problema y el de Jonathan. Es una copia del diario que llevó mientras estuvo fuera del país y de todo lo
que sucedió. No me atrevo a decir nada de él. Usted debe leerlo por su cuenta y juzgar. Y después de
que lo haya visto, tal vez sea usted tan amable de decirme lo que piensa acerca de él.
        —Lo prometo —me dijo, al tiempo que yo le entregaba los papeles—; en la misma mañana, tan
pronto como pueda, vendré a verla a usted y a su marido, si me lo permite.
       —Jonathan estará aquí a las once y media, y usted debe venir a comer con nosotros y verlo a él
entonces; podría usted tomar el tren rápido de las 3:34, que lo dejará en Paddington antes de las ocho.
       Se quedó sorprendido sobre mi conocimiento del horario de trenes, pero no sabe que he
aprendido de memoria todos los trenes que salen y llegan a Exéter, de manera que pueda ayudarle a
Jonathan en caso de que él tenga prisa.
          Así es que tomó los papeles consigo y se fue, y yo estoy sentada pensando...
          Pensando no sé qué.


                           Carta (manuscrita) de van Helsing a la señora Harker

          25 de septiembre, 6 de la tarde


                                                     108
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          "Querida señora Mina:
         "He leído el maravilloso diario de su marido. Usted puede dormir sin duda. ¡Extraño y terrible
como es, es verdad! Yo podría apostar mi vida a ello. Puede ser peor para otros; pero para usted y él no
hay amenaza. Él es un tipo muy noble; y permítame decirle, por la experiencia de hombres, que uno que
hiciera como hizo él bajando por la pared y entrando por ese cuarto (¡ay!, y entrando por segunda vez),
no es alguien que pueda ser perjudicado permanentemente por una impresión. Su cerebro y su corazón
están muy bien; esto lo juro, antes de siquiera haberlo visto; por lo tanto, tranquilícese.
       Tendré muchas preguntas que hacerle sobre otras cosas. Estoy muy contento de poder llegar
hoy a verlos, pues de golpe he aprendido tantas cosas que otra vez estoy deslumbrado... Deslumbrado
más que nunca, y debo pensar.
          "Su fiel servidor,
          ABRAHAM VAN HELSING "


                               Carta de la señora Harker al doctor van Helsing

          25 de septiembre, 6:30 p. m.
          "Mi querido doctor van Helsing:
        "Mil gracias por su amable carta, que me ha quitado un gran peso de la mente. Y sin embargo, a
decir verdad, qué cosas más terribles hay en el mundo, y qué cosas más horrorosas si ese hombre, ese
monstruo, está realmente en Londres. Temo pensarlo. En estos momentos, mientras escribía, he recibido
una llamada de Jonathan, diciéndome que sale de Launceston con el tren de las 6:25 hoy por la noche, y
que estará aquí a las 10:18 para que yo no tenga miedo por la noche. Entonces, ¿podría usted en vez, de
venir a comer con nosotros mañana, pasar a desayunarse a las ocho de la mañana si no es muy
temprano para usted? Si tiene prisa, puede irse con el tren de las 10:30, que lo dejará en Paddington a
las 2:35. No me conteste ésta, pues en caso de que no tenga noticias de usted sabré que vendrá a
desayunarse con nosotros.
          "Quedo de usted, su fiel y agradecida amiga,
          MINA HARKER"


                                         Del diario de Jonathan Harker

          26 de septiembre. Yo creí que nunca volvería a escribir en este diario, pero ha llegado la hora.
Cuando llegué a casa anoche, Mina ya había preparado la cena, y cuando terminamos de cenar me
refirió la visita de van Helsing y de que le había entregado a él copias mecanográficas de los dos diarios,
y de que había estado muy preocupada por mí. Me mostró que en la carta del doctor se aseguraba que
todo lo que yo había escrito era verdad. Me parece que eso ha hecho un nuevo hombre de mí. Lo que
verdaderamente me atormentaba era la duda acerca de la realidad de todo el asunto.
        Me sentía impotente, en la oscuridad, y desconfiado. Pero ahora, ahora que sé, no le tengo
miedo ni siquiera al conde. Ha logrado, a pesar de todo, realizar sus designios de llegar a Londres, y
seguramente fue a él a quien vi. Ha rejuvenecido, pero, ¿cómo? Van Helsing es el hombre que puede
desenmascararlo y perseguirlo si es como Mina me lo ha descrito. Estuvimos despiertos hasta muy tarde
y hablamos sobre todo esto. Mina se está vistiendo y yo iré dentro de unos minutos al hotel, a buscar al
doctor.
        Creo que se asombró de verme. Cuando entré en la habitación en que se encontraba y me
presenté, me tomó por un hombro, volvió mi cabeza hacia la luz, y dijo, después de un detenido
escrutinio:
          —Pero la señora Mina me dijo que usted estaba enfermo y bajo una fuerte impresión.




                                                     109
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        Fue muy divertido oír que este anciano de rostro fuerte y amable llamara a mi esposa "señora
Mina". Sonreí, y le dije:
          —Estaba enfermo, y tuve una fuerte impresión: pero usted ya me curó.
          —¿Y cómo?
        —Mediante su carta a Mina, anoche. Yo sentía incertidumbre, y entonces todo tomaba un halo de
sobrenaturalidad, y yo no sabía en qué confiar; ni siquiera en la evidencia de mis sentidos. No sabiendo
en qué confiar, no sabía tampoco qué hacer; y entonces sólo podía mantenerme trabajando en lo que
hasta aquí había sido la rutina de mi vida. La rutina cesó de serme útil, y yo desconfié de mí mismo.
Doctor, usted no sabe lo que es dudar de todo; incluso de uno mismo. No, usted no lo sabe, usted no
podría saberlo con esas cejas que tiene.
          Pareció complacido, y rió mientras dijo:
          —¡Así es que usted es un fisonomista! Cada hora que pasa aprendo algo más aquí.
        Voy a desayunarme con ustedes con mucho gusto, y, ¡oh, señor!, usted permitirá una alabanza
de un viejo como yo, pero usted tiene una mujer que es una bendición.
       Yo escucharía alabanzas de él para Mina durante un día entero, por lo que simplemente hice un
movimiento con la cabeza y guardé silencio.
        —Ella es una de las mujeres de Dios, confeccionadas por sus propias manos para mostrarnos a
los hombres y a otras mujeres que existe un cielo en donde podemos entrar, y que su luz puede estar
aquí en la tierra. Tan veraz, tan dulce, tan noble, tan desinteresada, y eso, permítame decirle a usted, es
mucho en esta edad tan escéptica y egoísta. Y usted, señor, he leído todas las cartas para la pobre
señorita Lucy, y algunas de ellas hablan de usted, de tal manera que por medio del conocimiento de otros
lo conozco a usted desde hace algunos días; pero he conocido su verdadera personalidad desde anoche.
Me dará usted su mano, ¿verdad que sí? Y seamos amigos para toda la vida.
        Nos estrechamos las manos, y él se comportó tan serio y tan amable que por un momento me
sentí sofocado.
        —Y ahora —dijo él—, ¿podría pedirle un poco de ayuda más? Tengo que llevar a cabo una gran
tarea, y al principio debo saber algo más. En eso me puede ayudar usted. ¿Puede usted decirme qué
pasó antes de irse usted a Transilvania? Más tarde puede ser que le pida más ayuda, de diferente índole;
pero de momento con esto bastará.
          —Mire, un momento, señor —le dije—, ¿lo que usted tiene que hacer está relacionado con el
conde?
          —Lo está —me dijo solemnemente.
          —Entonces estoy con usted en cuerpo y alma. Como va a partir en el tren de las 10: 30 no tendrá
usted tiempo para leerlos, pero le traeré el rollo de papeles. Puede llevárselos y leerlos en el tren durante
el viaje.
          Después del desayuno lo acompañé a la estación. Cuando nos estábamos despidiendo, dijo:
          —Tal vez vendrá usted a la ciudad cuando yo lo llame, y traiga también a la señora Mina.
          —Ambos llegaremos cuando usted nos lo pida.
         Yo le había comprado los periódicos de la mañana y los periódicos de Londres de la noche
anterior, mientras hablábamos por la ventanilla del coche, esperando que el tren partiera; él comenzó a
hojearlos. Sus ojos parecieron repentinamente captar algo en uno de ellos: La Gaceta de Westminster; yo
lo reconocí por el color, y se puso bastante pálido. Leyó algo intensamente murmurando para sí mismo:
"¡Mein Gott! ¡Mein Gott! ¡Tan pronto! ¡Tan pronto!" No creo que se acordase de mí en esos momentos.
En esos mismos instantes sonó el silbato y el tren arrancó. Esto pareció volverlo en sí, y se inclinó por la
ventanilla agitando su mano y gritando: "Recuerdos a la señora Mina; escribiré tan pronto como me sea
posible."




                                                     110
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                       Del diario del doctor Seward

         26 de septiembre. Verdaderamente no hay cosa que sea definitiva. No ha pasado una semana
desde que dije "Finis", y aquí estoy comenzando de nuevo, o más bien, continuando mi antiguo registro.
Hasta esta tarde no tenía ningún motivo para pensar en lo que estoy haciendo. Renfield se había vuelto,
contra todos los pronósticos, tan cuerdo como siempre. Ya estaba muy adelantado en su negocio de las
moscas, y había comenzado en la línea de las arañas; de tal manera que no me había causado ninguna
molestia. Recibí una carta de Arthur escrita el domingo, y por el contenido de ella me parece que lo está
soportando muy bien. Quincey Morris está con él y eso le ayuda mucho, Pues él mismo es una
burbujeante fuente de buen humor. Quincey también me escribió una línea, y por él sé que Arthur está
recobrando algo de su antigua animación; por lo que respecta a ellos, pues, mi mente está tranquila. En
cuanto a mí mismo, me estaba acomodando en el trabajo con el entusiasmo que solía tener por él, por lo
que bien pude haber dicho que la herida causada por la desaparición de la pobre Lucy había comenzado
a cicatrizar. Sin embargo, todo se ha vuelto a abrir nuevamente; y cómo irá a terminar, es cosa que sólo
Dios sabe. Tengo la vaga impresión de que van Helsing también cree que sabe algo, pero no deja
entrever más que lo suficiente para estimular la curiosidad. Ayer fue a Exéter, y se quedó allí por la
noche. Regresó hoy, y casi saltó a mi cuarto como a las cinco y media poniendo en mis manos la Gaceta
de Westminster de anoche.
          —¿Qué piensa usted de eso? —me preguntó, mientras se retiraba y se cruzaba de brazos.
        Miré el periódico, pues realmente no sabía qué me quería decir; pero él me lo quitó y señaló unos
párrafos acerca de algunos niños que habían sido atraídos con engaños en Hampstead. La noticia no me
dio a entender mucho, hasta que llegué a un pasaje donde describía pequeñas heridas de puntos en sus
gargantas. Una idea me pasó por la mente, y alcé la vista.
          —¿Bien? —dijo él.
          —Son como las de la pobre Lucy.
          —¿Y qué saca en conclusión de ello?
          —Simplemente que hay alguna causa común. Aquello que la hirió a ella los ha herido a ellos.
          No comprendí del todo su respuesta.
          —Eso es verdad indirectamente, pero no directamente.
         —¿Qué quiere decir con eso, profesor? —le pregunté yo. Estaba un tanto inclinado a tomar en
broma su seriedad, pues, después de todo, cuatro días de descanso y libertad de la ansiedad horripilante
y agotadora, le ayudan a uno a recobrar el buen ánimo. Pero cuando vi su cara, me ensombrecí. Nunca;
ni siquiera en medio de nuestra desesperación por la pobre Lucy, había puesto expresión tan seria.
       —¿Cómo? —le dije yo—. No puedo aventurar opiniones. No sé qué pensar, y no tengo ningún
dato sobre el que fundar una conjetura.
       —¿Quiere usted decirme, amigo John, que usted no tiene ninguna sospecha del motivo por el
cual murió la pobre Lucy; no la tiene después de todas las pistas dadas, no sólo por los hechos sino
también por mí?
          —De postración nerviosa, a consecuencia de una gran pérdida o desgaste de sangre.
          —¿Y cómo se perdió o gastó la sangre?
          Yo moví la cabeza. El maestro se acercó a mí y se sentó a mi lado.
        —Usted es un hombre listo, amigo John; y tiene un ingenio agudo, pero tiene también
demasiados prejuicios. No deja usted que sus ojos vean y que sus oídos escuchen, y lo que está más allá
de su vida cotidiana no le interesa. ¿No piensa usted que hay cosas que no puede comprender, y que sin
embargo existen? ¿Qué algunas personas pueden ver cosas y que otras no pueden? Pero hay cosas
antiguas y nuevas que no deben contempladas por los ojos de los hombres, porque ellos creen o piensan
creer en cosas que otros hombres les han dicho. ¡Ah, es error de nuestra ciencia querer explicarlo todo! Y
si no puede explicarlo, dice que no hay nada que explicar. Pero usted ve alrededor de nosotros que cada



                                                    111
Drácula                                                                                       Bram Stoker



día crecen nuevas creencias, que se consideran a sí mismas nuevas, y que sin embargo son las
antiguas, que pretenden ser jóvenes como las finas damas en la ópera. Yo supongo que usted no cree en
la transferencia corporal. ¿No? Ni en la materialización. ¿No? Ni en los cuerpos astrales. ¿No? Ni en la
lectura del pensamiento. ¿No? Ni en el hipnotismo...
          —Sí —dije yo—. Charcot ha probado esto último bastante bien.
          Mi maestro sonrió, al tiempo que continuaba:
          —Entonces usted está satisfecho en cuanto a eso. ¿Sí? Y por supuesto, entonces usted entiende
cómo actúa y puede seguir la mente del gran Charcot. ¡Lástima que ya no viva! Estaba dentro del alma
misma del paciente que él trataba. ¿No? Entonces, amigo John, debo deducir que usted simplemente
acepta los hechos, y se satisface en dejar completamente en blanco desde la premisa hasta la
conclusión. ¿No? Entonces, dígame, pues soy un estudioso del cerebro, ¿cómo acepta usted el
hipnotismo y rechaza la lectura del pensamiento? Permítame decirle, mi amigo, que hay actualmente
cosas en las ciencias físicas que hubieran sido consideradas impías por el mismo hombre que descubrió
la electricidad, quien a su vez no hace mucho tiempo habría podido ser quemado por hechicero. Siempre
hay misterios en la vida. ¿Por qué vivió Matusalén novecientos años, y el "Old Parr" ciento sesenta y
nueve, y sin embargo esa pobre Lucy, con la sangre de cuatro hombres corriéndole en las venas no pudo
vivir ni un día? Pues, si hubiera vivido un día más, la habríamos podido salvar. ¿Conoce usted todos los
misterios de la vida y de la muerte? ¿Conoce usted toda la anatomía comparada para poder decir por qué
las cualidades de los brutos se encuentran en algunos hombres, y en otros no? ¡Puede usted decirme por
qué, si todas las arañas se mueren pequeñas y rápidamente, por qué esa gran araña vivió durante siglos
en la torre de una vieja iglesia española, y creció, hasta que al descender se podía beber el aceite de
todas las lámparas de la iglesia? ¿Puede usted decirme por qué en las pampas, ¡oh!, y en muchos otros
lugares, existen murciélagos que vienen durante la noche y abren las venas del ganado y los caballos
para chuparlos y secarles las venas? ¿Cómo en algunas islas de los mares occidentales hay murciélagos
que cuelgan todo el día de los árboles, y que los que los han visto los describen como nueces o vainas
gigantescas, y que cuando los marinos duermen sobre cubierta, debido a que está muy caliente, vuelan
sobre ellos y entonces en la mañana se encuentran sus cadáveres, tan blancos como el de la señorita
Lucy?
       —¡Santo Dios, profesor! —dije yo, poniéndome en pie—. ¿Quiere usted decirme que Lucy fue
mordida por un murciélago de esos, y que una cosa semejante a ésa está aquí en Londres, en el siglo
XIX?
          Movió la mano, pidiéndome silencio, y continuó:
        —¿Puede usted decirme por qué una tortuga vive mucho más tiempo que muchas generaciones
de hombres? ¿Por qué el elefante sigue viviendo hasta que ha visto dinastías, y por qué el loro nunca
muere si no es de la mordedura de un gato o un perro, u otro accidente? ¿Puede usted decirme por qué
en todas las edades y lugares los hombres creen que hay unos hombres que viven si se les permite, es
decir, que hay unos hombres y mujeres que no mueren de muerte natural? Todos sabemos, porque la
ciencia ha atestiguado el hecho, que algunos sapitos han estado encerrados en formaciones rocosas
durante miles de años, en un pequeño agujero que los ha sostenido desde los primeros años del mundo.
¿Puede usted decirme cómo el faquir hindú puede dejarse morir y enterrar, y sellar su tumba plantando
sobre ella maíz, y que el maíz madure y se corte y desgrane y se siembre y madure y se corte otra vez, y
que entonces los hombres vengan y retiren el sello sin romper y que ahí se encuentre el faquir hindú, no
muerto, sino que se levante y camine entre ellos como antes?
        Y al llegar aquí lo interrumpí. Me estaba descontrolando; de tal manera estaba amontonando en
mi mente su lista de todas las excentricidades e imposibilidades "posibles" que mi imaginación parecía
haber cogido fuego. Tuve la vaga idea de que me estaba dando alguna clase de lección, como solía
hacerlo hacía algún tiempo en su estudio en Ámsterdam; pero él solía decirme la cosa de manera que yo
pudiera tener el objeto en la mente todo el tiempo. Mas ahora yo estaba sin esta ayuda, y sin embargo lo
quería seguir, por lo que dije:
         —Maestro, permítame que sea otra vez su discípulo predilecto. Dígame la tesis, para que yo
pueda aplicar su conocimiento a medida que usted avanza. De momento voy de un punto a otro como un
loco, y no como un cuerdo que sigue una idea. Me siento como un novicio dando traspiés a través de un


                                                    112
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



pantano envuelto en la niebla, saltando de un matorral a otro en el esfuerzo ciego de andar sin saber
hacia dónde voy.
       —Esa es una buena imagen —me dijo él—. Bien, se lo diré a usted. Mi tesis es esta: yo quiero
que usted crea.
          —¿Qué crea qué?
        —Que crea en cosas que no pueden ser. Permítame que lo ilustre. Una vez escuché a un
norteamericano que definía la fe de esta manera: "Es esa facultad que nos permite creer en lo que
nosotros sabemos que no es verdad." Por una vez, seguí a ese hombre. Él quiso decir que debemos
tener la mente abierta, y no permitir que un pequeño pedazo de la verdad interrumpa el torrente de la
gran verdad, tal como una piedra puede hacer descarrilar a un tren. Primero obtenemos la pequeña
verdad. ¡Bien! La guardamos y la evaluamos; pero al mismo tiempo no debemos permitir que ella misma
se crea toda la verdad del universo.
        —Entonces, usted no quiere que alguna convicción previa moleste la receptividad de mi mente en
relación con algo muy extraño. ¿Interpreto bien su lección?
       —¡Ah! Usted todavía es mi alumno favorito. Vale la pena enseñarle. Ahora que está deseoso de
entender, ha dado el primer paso para entender. ¿Piensa usted que esos pequeños agujeros en las
gargantas de los niños fueron hechos por lo mismo que hizo los orificios en la señorita Lucy?
          —Así lo supongo.
          Se puso en pie y dijo solemnemente:
      —Entonces, se equivoca usted. ¡Oh, que así fuera! ¡Pero no lo es! Es mucho peor, mucho, pero
mucho peor.
          —En nombre de Dios, profesor van Helsing, ¿qué es lo que usted quiere decir?
        Se dejó caer con un gesto de desesperación en una silla, y puso sus codos sobre la mesa
cubriéndose el rostro con las manos al hablar.
          —¡Fueron hechos por la señorita Lucy!.



                         XV.— EL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


       Por un momento me dominó una fuerte cólera; fue como si en vida hubiese abofeteado a Lucy.
Golpeé fuertemente la mesa y me puse en pie al mismo tiempo que le decía:
          —Doctor van Helsing, ¿está usted loco?
          Él levantó la cabeza y me miró: la ternura que reflejaba su rostro me calmó de inmediato.
         —¡Me gustaría que así fuera! —dijo él—. La locura sería más fácil de soportar comparada con
verdades como esta. ¡Oh, mi amigo!, ¿por qué piensa que yo di un rodeo tan grande? ¿Por qué tomé
tanto tiempo para decirle una cosa tan simple? ¿Es acaso porque lo odio y lo he odiado a usted toda mi
vida? ¿Es porque deseaba causarle daño? ¿Era porque yo quería, ahora, después de tanto tiempo,
vengarme por aquella vez que usted salvó mi vida, y de una muerte terrible? ¡Ah! ¡No!.
          —Perdóneme —le dije yo.
          Mi maestro continuó:
        —Mi amigo, fue porque yo deseaba ser cuidadoso en darle la noticia, porque yo sé que usted
amó a esa niña tan dulce. Pero aun ahora no espero que usted me crea. Es tan difícil aceptar de golpe
cualquier verdad muy abstracta, ya que nosotros podemos dudar que sea posible si siempre hemos
creído en su imposibilidad..., y es todavía más difícil y duro aceptar una verdad concreta tan triste, y de
una persona como la señorita Lucy. Hoy por la noche iré a probarlo. ¿Se atreve a venir conmigo?



                                                     113
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Esto me hizo tambalear. Un hombre no gusta que le prueben tales verdades; Byron decía de los
celos: "Y prueban la verdad pura de lo que más aborrecía."
          Él vio mi indecisión, y habló:
        —La lógica es simple, aunque esta vez no es lógica de loco, saltando de un montecillo a otro en
un pantano con niebla. Si no es verdad, la prueba será un alivio; en el peor de los casos, no hará ningún
daño. ¡Si es verdad...! ¡Ah!, ahí está la amenaza. Sin embargo, cada amenaza debe ayudar a mi causa,
pues en ella hay necesidad de creer. Venga; le digo lo que me propongo: primero, salimos ahora mismo y
vamos a ver al niño al hospital. El doctor Vincent, del Hospital del Norte, donde el periódico dice que se
encuentra el niño, es un amigo mío, y creo que de usted también, ya que estudió con él en Ámsterdam.
Permitirá que dos científicos vean su caso, si no quiere que lo hagan dos amigos. No le diremos nada,
sino sólo que deseamos aprender. Y entonces...
          —¿Y entonces?
          Sacó una llave de su bolsillo y la sostuvo ante mí.
        —Entonces, pasamos la noche, usted y yo, en el cementerio donde yace Lucy. Esta es la llave
que cierra su tumba. Me la dio el hombre que hizo el féretro, para que se la diera a Arthur.
        Mi corazón se encogió cuando sentí que una horrorosa aventura parecía estar ante nosotros. Sin
embargo, no podía hacer nada, así es que hice de tripas corazón y dije que sería mejor darnos prisa, ya
que la tarde estaba pasando...
       Encontramos despierto al niño. Había dormido y había comido algo, y en conjunto iba mejorando
notablemente. El doctor Vincent retiró la venda de su garganta y nos mostró los puntos. No había ninguna
duda con su parecido de aquellos que habían estado en la garganta de Lucy. Eran más pequeños, y los
bordes parecían más frescos; eso era todo. Le preguntamos a Vincent a qué los atribuía, y él replicó que
debían ser mordiscos de algún animal; tal vez de una rata; pero se inclinaba a pensar que era uno de uno
de esos murciélagos que eran tan numerosos en las alturas del norte de Londres.
        —Entre tantos inofensivos —dijo él—, puede haber alguna especie salvaje del sur de algunos
tipos más malignos. Algún marinero pudo haberlo llevado a su casa, y puede habérsele escapado; o
incluso algún polluelo puede haberse salido de los jardines zoológicos, o alguno de los de ahí puede
haber sido creado por un vampiro. Estas cosas suceden; ¿saben ustedes?, hace sólo diez días se
escapó un lobo, y creo que lo siguieron en esta dirección. Durante una semana después de eso, los niños
no hicieron más que jugar a "Caperucita Roja" en el Brezal y en cada callejuela del lugar hasta que el
espanto de esta "dama fanfarrona" apareció. Desde entonces se han divertido mucho. Hasta este pobre
pequeñuelo, cuando despertó hoy, le preguntó a una de las enfermeras si podía irse. Cuando ella le
preguntó por qué quería irse, él dijo que quería ir a jugar con la "dama fanfarrona"
         —Espero —dijo van Helsing— que cuando usted envíe a este niño a casa tomará sus
precauciones para que sus padres mantengan una estricta vigilancia sobre él. Dar libre curso a estas
fantasías es lo más peligroso; y si el niño fuese a permanecer otra noche afuera, probablemente sería
fatal para él. Pero en todo caso supongo que usted no lo dejará salir hasta dentro de algunos días, ¿no
es así?
        —Seguramente que no; permanecerá aquí por lo menos una semana; más tiempo si la herida
todavía no le ha sanado.
        Nuestra visita al hospital se prolongó más tiempo del que habíamos previsto, y antes de que
saliéramos el sol ya se había ocultado. Cuando van Helsing vio que estaba oscuro, dijo:
       —No hay prisa. Es más tarde de lo que yo creía. Venga; busquemos algún lugar donde podamos
comer, y luego continuaremos nuestro camino.
       Cenamos en el Castillo de Jack Straw, junto con un pequeño grupo de ciclistas y otros que eran
alegremente ruidosos. Como a las diez de la noche, salimos de la posada.
       Ya estaba entonces bien oscuro, y las lámparas desperdigadas hacían la oscuridad aún mayor
una vez que uno salía de su radio individual. El profesor había evidentemente estudiado el camino que
debíamos seguir, pues continuó con toda decisión; en cambio, yo estaba bastante confundido en cuanto


                                                      114
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



a la localidad. A medida que avanzamos fuimos encontrando menos gente, hasta que finalmente nos
sorprendimos cuando encontramos incluso a la patrulla de la policía montada haciendo su ronda
suburbana normal. Por último, llegamos a la pared del cementerio, la cual escalamos. Con alguna pero
no mucha dificultad (pues estaba oscuro, y todo el lugar nos parecía extraño) encontramos la cripta de los
Westenra. El profesor sacó la llave, abrió la rechinante puerta y apartándose cortésmente, pero sin darse
cuenta, me hizo una seña para que pasara adelante. Hubo una deliciosa ironía en este ademán; en la
amabilidad de ceder el paso en una ocasión tan lúgubre. Mi compañero me siguió inmediatamente y cerró
la puerta con cuidado, después de ver que el candado estuviera abierto y no cerrado. En este último caso
hubiésemos estado en un buen lío. Luego, buscó a tientas en su maletín, y sacando una caja de fósforos
y un pedazo de vela, procedió a hacer luz. La tumba, durante el día y cuando estaba adornada con flores
frescas, era ya suficientemente lúgubre; pero ahora, algunos días después, cuando las flores colgaban
marchitas y muertas, con sus pétalos mustios y sus cálices y tallos pardos; cuando la araña y el gusano
habían reanudado su acostumbrado trabajo; cuando la piedra descolorida por el tiempo, el mortero
cubierto de polvo, y el hierro mohoso y húmedo, y los metales empañados, y las sucias filigranas de plata
reflejaban el débil destello de una vela, el efecto era más horripilante y sórdido de lo que puede ser
imaginado.
       Irresistiblemente pensé que la vida, la vida animal, no era la única cosa que pasaba y
desaparecía.
        Van Helsing comenzó a trabajar sistemáticamente. Sosteniendo su vela de manera que pudiera
leer las inscripciones de los féretros, y sosteniéndola de manera que el esperma de ballena caía en
blancas gotas que se congelaban al tocar el metal, buscó y encontró el sarcófago de Lucy. Otra
búsqueda en su maletín, y sacó un destornillador.
          —¿Qué va a hacer? —le pregunté.
          —Voy a abrir el féretro. Entonces estará usted convencido.
        Sin perder tiempo comenzó a quitar los tornillos y finalmente levantó la tapa, dejando al
descubierto la cubierta de plomo bajo ella. La vista de todo aquello casi fue demasiado para mí. Me
parecía que era tanto insulto para la muerta como si se le hubiesen quitado sus vestidos mientras dormía
estando viva; de hecho le sujeté la mano y traté de detenerlo. Él sólo dijo: "Verá usted", y buscando a
tientas nuevamente en su maletín sacó una pequeña sierra de calados. Atravesando un tornillo a través
del plomo mediante un corto golpe hacia abajo, cosa que me estremeció, hizo un pequeño orificio que,
sin embargo, era suficientemente grande para admitir la entrada de la punta de la sierra. Yo esperé una
corriente de gas del cadáver de una semana. Los médicos, que tenemos que estudiar nuestros peligros,
nos tenemos que acostumbrar a tales cosas, y yo retrocedí hacia la puerta. Pero mi maestro no se detuvo
ni un momento; aserró unos sesenta centímetros a lo largo de uno de los costados del féretro, y luego a
través y luego por el otro lado hacia abajo. Tomando luego el borde de la pestaña suelta, lo dobló hacia
atrás en dirección a los pies del féretro, y sosteniendo la vela en la abertura me indicó que echara una
mirada.
          Me acerqué y miré. El féretro estaba vacío.
        Ciertamente me causó una gran sorpresa, y me dio una fuerte impresión; pero van Helsing
permaneció inmóvil. Ahora estaba más seguro que antes sobre lo que hacía, y más decidido a proseguir
su tarea.
          —¿Está usted ahora satisfecho, amigo John? —me preguntó.
       Yo sentí que toda la rebeldía agazapada de mi carácter se despertaba dentro de mí, y le
respondí:
          —Estoy satisfecho de que el cuerpo de Lucy no está en el féretro; pero eso sólo prueba una
cosa...
          —¿Y qué es lo que prueba, amigo John?.
          —Que no está ahí.




                                                        115
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        —Eso es buena lógica —dijo él—, hasta cierto punto. Pero, ¿cómo puede usted explicarse que
no esté ahí?
      —Tal vez un ladrón de cadáveres —sugerí yo—. Alguno de los empleados del empresario de
pompas fúnebres pudo habérselo robado.
         Yo sentí que estaba diciendo tonterías, y sin embargo, aquella fue la única causa real que pude
sugerir. El profesor suspiró.
          —¡Ah! Debemos tener más pruebas. Venga conmigo, John.
        Cerró otra vez la tapa del féretro, recogió todas sus cosas y las metió en el maletín, apagó la luz y
colocó la vela en el mismo lugar de antes. Abrimos la puerta y salimos. Detrás de nosotros cerró la puerta
y le echó llave. Me entregó la llave, diciendo:
          —¿Quiere guardarla usted? Sería mejor que estuviese bien guardada.
        Yo reí, con una risa que me veo obligado a decir que no era muy alegre, y le hice señas para que
la guardara él.
          —Una llave no es nada —le dije—, puede haber duplicados; y de todas maneras, no es muy
difícil abrir un candado de esa clase.
        Mi maestro no dijo nada, sino que guardó la llave en su bolsillo. Luego me dijo que vigilara un
lado del cementerio mientras él vigilaba el otro. Ocupé mi lugar detrás de un árbol de tejo, y vi su oscura
figura moviéndose hasta que las lápidas y los árboles lo ocultaron a mi vista.
         Fue una guardia muy solitaria. Al poco rato de estar en mi lugar escuché un reloj distante que
daba las doce, y a su debido tiempo dio la una y las dos. Yo estaba tiritando de frío, muy nervioso, y
enojado con el profesor por llevarme a semejante tarea y conmigo mismo por haber acudido. Estaba
demasiado frío y demasiado adormilado para mantener una aguda observación, pero no estaba lo
suficientemente adormilado como para traicionar la confianza del maestro; en resumen, pasé un largo
rato muy desagradable.
        Repentinamente, al darme vuelta, pensé ver una franja blanca moviéndose entre dos oscuros
árboles de tejo, en el extremo más lejano de la tumba al otro lado del cementerio; al mismo tiempo, una
masa oscura se movió del lado del profesor y se apresuró hacia ella. Luego yo también caminé: pero tuve
que dar un rodeo por unas lápidas y unas tumbas cercadas, y tropecé con unas sepulturas. El cielo
estaba nublado, y en algún lugar lejano un gallo tempranero lanzó su canto. Un poco más allí, detrás de
una línea de árboles de enebros, que marcaban el sendero hacia la iglesia, una tenue y blanca figura se
apresuraba en dirección a la tumba. La propia tumba estaba escondida entre los árboles, y no pude ver
donde desapareció la figura. Escuché el crujido de unos pasos sobre las hojas en el mismo lugar donde
había visto anteriormente a la figura blanca, y al llegar allí encontré al profesor sosteniendo en sus brazos
a un niño tierno.
          Cuando me vio lo puso ante mí, y me dijo:
          —¿Está usted satisfecho ahora?
          —No —dije yo en una manera que sentí que era agresiva.
          —¿No ve usted al niño?
          —Sí; es un niño, pero, ¿quién lo trajo aquí? ¿Está herido?
      —Veremos —dijo el profesor, y movidos por el mismo impulso buscamos la salida del
cementerio, llevando con nosotros al niño dormido.
       Cuando nos hubimos alejado un pequeño trecho, nos recogimos tras un macizo de árboles,
encendimos un fósforo y miramos la garganta del niño. No tenía ni un arañazo ni cicatriz alguna.
          —¿Tenía yo razón? —pregunté triunfalmente.
          —Llegamos apenas a tiempo —dijo el profesor, como meditando.




                                                      116
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          Ahora teníamos que decidir qué íbamos a hacer con el niño, por lo que consultamos acerca de él.
Si lo llevábamos a una estación de policía tendríamos que dar declaración de nuestro movimiento durante
la noche; por lo menos, tendríamos que declarar de alguna manera como habíamos encontrado al niño.
Así es que finalmente decidimos que lo llevaríamos al Brezal, y que si oíamos acercarse a un policía lo
dejaríamos en un lugar en donde él tuviera que encontrarlo. Luego podríamos irnos a casa lo más pronto
posible, A la orilla del Brezal de Hampstead, oímos los pesados pasos de un policía y dejamos al niño a
la orilla del camino, y luego esperamos y observamos hasta que vimos que él lo había iluminado con su
linterna. Escuchamos sus exclamaciones de asombro y luego nos alejamos en silencio. Por suerte
encontramos un coche cerca de "Los Españoles", y nos fuimos en él a la ciudad.
        No puedo dormir, por lo que estoy haciendo estas anotaciones. Pero debo tratar de dormir
siquiera unas horas, ya que van Helsing vendrá por mí al mediodía. Insiste en que lo acompañe en otra
expedición semejante a la de hoy.


         27 de septiembre. Dieron las dos de la tarde antes de que encontráramos una oportunidad para
realizar nuestro intento. Un funeral efectuado al mediodía había terminado, y los últimos dolientes
rezagados se alejaban perezosamente en grupos, cuando, mirando cuidadosamente detrás de un macizo
de árboles de aliso, vimos cómo el sepulturero cerraba la verja detrás de él. Sabíamos que estaríamos a
salvo hasta la mañana en caso de que lo deseáramos; pero mi maestro me dijo que no necesitaríamos
más que una hora, a lo sumo. Nuevamente sentí esa horrible sensación de la realidad de las cosas, en la
cual cualquier esfuerzo de la imaginación parece fuera de lugar; y me di cuenta distintamente de las
amenazas de la ley que pendían sobre nosotros debido a nuestro impío trabajo. Además, sentí que todo
era inútil. Delictuoso como fuese el abrir un féretro de plomo, para ver si una mujer muerta cerca de una
semana antes estaba realmente muerta, ahora me parecía la mayor de las locuras abrir otra vez esa
tumba, cuando sabíamos, por haberlo visto con nuestros propios ojos, que el féretro estaba vacío. Me
encogí de hombros, sin embargo, permanecí en silencio, pues van Helsing tenía una manera de seguir su
propio camino, sin importarle quién protestara. Sacó la llave, abrió la cripta y nuevamente me hizo una
cortés seña para que lo precediera. El lugar no estaba tan espantoso como la noche anterior, pero, ¡oh!,
cómo se sentía una indescriptible tristeza cuando le daba la luz del sol. Van Helsing caminó hacia el
féretro de Lucy y yo lo seguí. Se inclinó sobre él y nuevamente torció hacia atrás la pestaña de plomo. Un
escalofrío de sorpresa y espanto me recorrió el cuerpo.
       Allí yacía Lucy, aparentemente igual a como la habíamos visto la noche anterior a su entierro.
Estaba, si era posible, más bella y radiante que nunca; no podía creer que estuviera muerta. Sus labios
estaban rojos, más rojos que antes, y sus mejillas resplandecían ligeramente.
          —¿Qué clase de superchería es esta? —dije a van Helsing.
        —¿Está usted convencido ahora? —dijo el profesor como respuesta, y mientras hablaba alargó
una mano de una manera que me hizo temblar, levantó los labios muertos y mostró los dientes blancos.
Vea —continuó—, están incluso más agudos que antes. Con éste y éste —y tocó uno de los caninos y el
diente debajo de ellos pequeñuelos pueden ser mordidos. ¿Lo cree ahora, amigo John?
      Una vez más la hostilidad se despertó en mí. No podía aceptar una idea tan abrumadora como la
que me sugería; así es que, con una intención de discutir de la que yo mismo me avergonzaba en esos
momentos, le dije:
          —La pudieron haber colocado aquí anoche.
          —Es verdad. Eso es posible. ¿Quién?
          —No lo sé. Alguien lo ha hecho.
       —Y sin embargo, hace una semana que está muerta. La mayor parte de la gente no tendría ese
aspecto después de tanto tiempo...
       Para esto no tenía respuesta y guardé silencio. Van Helsing no pareció notar mi silencio; por lo
menos no mostró ni disgusto ni triunfo. Estaba mirando atentamente el rostro de la muerta; levantó los
párpados, la miró a los ojos y, una vez más, le separó los labios y examinó sus dientes. Luego, se volvió
hacia mí, y me dijo:


                                                   117
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        —Aquí hay algo diferente a todo lo conocido; hay alguna vida dual que no es como las comunes.
Fue mordida por el vampiro cuando estaba en un trance, caminando dormida. ¡Oh!, se asombra usted.
No sabe eso, amigo John, pero lo sabrá más tarde; y en trance sería lo mejor para regresar a tomar más
sangre. Ella murió en trance, y también en trance es una "nomuerta". Por eso es distinta a todos los
demás.
        Generalmente, cuando los "nomuertos" duermen en casa —y al hablar hizo un amplio ademán
con los brazos para designar lo que para un vampiro era "casa" su rostro muestra lo que son, pero éste
es tan dulce, que cuando ella es "nomuerta" regresa a la nada de los muertos comunes. Vea; no hay
nada aparentemente maligno aquí, y es muy desagradable que yo tenga que matarla mientras duerme.
        Esto me heló la sangre, y comencé a darme cuenta de que estaba aceptando las teorías de van
Helsing; pero si ella estaba realmente muerta, ¿qué había de terrorífico en la idea de matarla? Él levantó
su mirada hacia mí, y evidentemente vio el cambio en mi cara, pues dijo casi alegre:
          —¡Ah! ¿Cree usted ahora?
          Respondí:
      —No me presione demasiado. Estoy dispuesto a aceptar. ¿Cómo va a hacer usted este trabajo
macabro?
          —Le cortaré la cabeza y llenaré su boca con ajo, y atravesaré su corazón con una estaca.
        Me hizo temblar pensar en la mutilación del cuerpo de la mujer que yo había amado. Sin
embargo, el sentimiento no fue tan fuerte como lo hubiera esperado. De hecho, comenzaba a sentir
repulsión ante la presencia de aquel ser, de aquella "nomuerta", como lo había llamado van Helsing, y a
detestarlo. ¿Es posible que el amor sea todo subjetivo, o todo objetivo?
         Esperé un tiempo bastante considerable para que van Helsing comenzara, pero él se quedó
quieto, como si estuviese absorto en profundas meditaciones. Finalmente, cerró de un golpe su maletín, y
dijo:
         —Lo he estado pensando, y me he decidido por lo que considero lo mejor. Si yo actuara
simplemente siguiendo mi inclinación, haría ahora, en este momento, lo que debe hacerse; pero otras
cosas seguirán, y cosas que son mil veces más difíciles y que todavía no conocemos. Esto es simple.
Ella todavía no ha matado a nadie, aunque eso es cosa de tiempo; y el actuar ahora sería quitar el peligro
de ella para siempre. Pero luego podemos necesitar a Arthur, ¿y cómo le diremos esto? Si usted, que vio
las heridas en la garganta de Lucy, y vio las heridas tan similares en el niño, en el hospital; si usted, que
vio anoche el féretro vacío y lo ha visto hoy lleno, con una mujer que no sólo no ha cambiado sino que se
ha vuelto más rosada y más bella en una semana después de muerta, si usted sabe esto y sabe de la
figura blanca que anoche trajo al niño al cementerio, y sin embargo, no cree a sus propios sentidos,
¿cómo entonces puedo esperar que Arthur, quien desconoce todas estas cosas, crea? Dudó de mí
cuando evité que besara a la moribunda. Yo sé, que él me ha perdonado, pero creyendo que por ideas
equivocadas yo he hecho algo que evitó que él se despidiera como debía; y puede pensar que debido a
otro error esta mujer ha sido enterrada viva; y en la más grande de todas las equivocaciones, que la
hemos matado. Entonces argüirá que nosotros, los equivocados, somos quienes la hemos matado debido
a nuestras ideas; y entonces se quedará muy triste para siempre. Sin embargo, nunca podrá estar seguro
de nada, y eso es lo peor de todo. Y algunas veces pensará que aquella a quien amaba fue enterrada
viva, y eso pintará sus sueños con los horrores que ella debe haber sufrido; y otra vez, pensará que
pueda ser que nosotros tengamos razón, y que después de todo, su amada era una "nomuerta". ¡No! Ya
se lo dije una vez, y desde entonces yo he aprendido mucho. Ahora, desde que sé que todo es verdad,
cien mil veces más sé que debe pasar a través de las aguas amargas para llegar a las dulces. El pobre
muchacho, debe tener una hora que le hará parecer negra la faz del mismo cielo; luego podremos actuar
decisivamente y a fondo, y ponerlo en paz consigo mismo. Me he decidido. Vámonos. Usted regrese a su
casa, por la noche, a su asilo, y vea que todo esté bien. En cuanto a mí, pasaré esta noche aquí en el
cementerio. Mañana por la noche vaya a recogerme al hotel Berkeley a las diez. Avisaré a Arthur para
que venga también, y también a ese fino joven de América que dio su sangre. Más tarde, todas
tendremos mucho que hacer. Yo iré con usted hasta Piccadilly y cenaré ahí, pues debo estar de regreso
aquí antes de la salida del sol.



                                                    118
Gentileza de El Trauko                                                                            http://go.to/trauko



        Así pues, echamos llave a la tumba y nos fuimos, y escalamos el muro del cementerio, lo cual no
fue una tarea muy difícil, y condujimos de regreso a Piccadilly.


                   Nota dejada por van Helsing en su abrigo, en el hotel Berkeley, y dirigida a

                                       John Seward, M. D. (sin entregar).

          27 de septiembre
          "Amigo John:
        "Le escribo esto por si algo sucediera. Voy a ir solo a vigilar ese cementerio de la iglesia. Me
agradaría que la muerta viva, o "nomuerta", la señorita Lucy, no saliera esta noche, con el fin de que
mañana a la noche esté más ansiosa. Por consiguiente, debo preparar ciertas cosas que no serán de su
agrado: ajos y un crucifijo, para sellar la entrada de la tumba. No hace mucho tiempo que es muerta viva,
y tendrá cuidado. Además, esas cosas tienen el objeto de impedir que salga, puesto que no pueden
vencerla si desea entrar; porque, en ese caso, el muerto vivo está desesperado y debe encontrar la línea
de menor resistencia, sea cual sea. Permaneceré alerta durante toda la noche, desde la puesta del sol
hasta el amanecer, y si existe algo que pueda observarse, lo haré. No tengo miedo de la señorita Lucy ni
temo por ella; en cuanto a la causa a la que debe el ser muerta viva, tenemos ahora el poder de registrar
su tumba y guarecernos. Es inteligente, como me lo ha dicho el señor Jonathan, y por el modo en que
nos ha engañado durante todo el tiempo que luchó con nosotros por apoderarse de la señorita Lucy. La
mejor prueba de ello es que perdimos. En muchos aspectos, los muertos vivos son fuertes. Tienen la
fuerza de veinte hombres, e incluso la de nosotros cuatro, que le dimos nuestras fuerzas a la señorita
Lucy. Además, puede llamar a su lobo y no sé qué pueda suceder. Por consiguiente, si va allá esta
noche, me encontrará allá; pero no me verá ninguna otra persona, hasta que sea ya demasiado tarde.
Empero, es posible que no le resulte muy atractivo ese lugar. No hay razón por la que debiera
presentarse, ya que su coto de caza contiene piezas más importantes que el cementerio de la iglesia
donde duerme la mujer muerta viva y vigila un anciano.
        "Por consiguiente, escribo esto por si acaso... Recoja los papeles que se encuentran junto a esta
nota: los diarios de Harker y todo el resto, léalos, y, después, busque a ese gran muerto vivo, córtele la
cabeza y queme su corazón o atraviéselo con una estaca, para que el mundo pueda estar en paz sin su
presencia.
          "Si sucede lo que temo, adiós.
          VAN HELSING"


                                          Del diario del doctor Seward

         28 de septiembre. Es maravilloso lo que una buena noche de sueño reparador puede hacer por
uno. Ayer estaba casi dispuesto a aceptar las monstruosas ideas de van Helsing, pero, en estos
momentos, veo con claridad que son verdaderos retos al sentido común. No me cabe la menor duda de
que él lo cree todo a pie juntillas. Me pregunto si no habrá perdido el juicio. Con toda seguridad debe
haber alguna explicación lógica de todas esas cosas extrañas y misteriosas. ¿Es posible que el profesor
lo haya hecho todo él mismo? Es tan anormalmente inteligente que, si pierde el juicio, llevaría a cabo
todo lo que se propusiera, con relación a alguna idea fija, de una manera extraordinaria. Me niego a
creerlo, puesto que sería algo tan extraño como lo otro descubrir que van Helsing está loco; pero, de
todos modos, tengo que vigilarlo cuidadosamente. Es posible que así descubra algo relacionado con el
misterio.


         29 de septiembre, por la mañana... Anoche, poco antes de las diez, Arthur y Quincey entraron en
la habitación de van Helsing; éste nos dijo todo lo que deseaba que hiciéramos; pero, especialmente, se
dirigió a Arthur, como si todas nuestras voluntades estuvieran concentradas en la suya. Comenzó
diciendo que esperaba que todos nosotros lo acompañáramos.


                                                       119
Drácula                                                                                      Bram Stoker



          —Puesto que es preciso hacer allí algo muy grave, ¿viene usted? ¿Le asombró mi carta?
          Las preguntas fueron dirigidas a lord Godalming.
        —Sí. Me sentí un poco molesto al principio. Ha habido tantos enredos en torno a mi casa en los
últimos tiempos que no me agradaba la idea de uno más. Asimismo, tenía curiosidad por saber qué
quería usted decir. Quincey y yo discutimos acerca de ello; pero, cuanto más ahondábamos la cuestión
tanto más desconcertados nos sentíamos. En lo que a mí respecta, creo que he perdido por completo la
capacidad de comprender.
          —Yo me encuentro en el mismo caso —dijo Quincey Morris, lacónicamente.
        —¡Oh! —dijo el profesor—. En ese caso, se encuentran ustedes más cerca del principio que
nuestro amigo John, que tiene que desandar mucho camino para acercarse siquiera al principio.
        A todas luces había comprendido que había vuelto a dudar de todo ello, sin que yo pronunciara
una sola palabra. Luego, se volvió hacia los otros dos y les dijo, con mucha gravedad:
         —Deseo que me den su autorización para hacer esta noche lo que creo conveniente. Aunque sé
que eso es mucho pedir; y solamente cuando sepan qué me propongo hacer comprenderán su
importancia. Por consiguiente, me veo obligado a pedirles que me prometan el permiso sin saber nada,
para que más tarde, aunque se enfaden conmigo y continúen enojados durante cierto tiempo, una
posibilidad que no he pasado por alto, no puedan culparse ustedes de nada.
        —Me parece muy leal su proceder —interrumpió Quincey—. Respondo por el profesor. No tengo
ni la menor idea de cuáles sean sus intenciones; pero les aseguro que es un caballero honrado, y eso
basta para mí.
       —Muchas gracias, señor —dijo van Helsing con orgullo—. Me he honrado considerándolo a usted
un amigo de confianza, y su apoyo me es muy grato.
          Extendió una mano, que Quincey aceptó.
          Entonces, Arthur tomó la palabra:
       —Doctor van Helsing, no me agrada "comprar un cerdo en un saco sin verlo antes", como dicen
en Escocia, y si hay algo en lo que mi honor de caballero o mi fe como cristiano puedan verse
comprometidos, no puedo hacer esa promesa. Si puede usted asegurarme que esos altos valores no
están en peligro de violación, le daré mi consentimiento sin vacilar un momento; aunque le aseguro que
no comprendo qué se propone.
       —Acepto sus condiciones —dijo van Helsing—, y lo único que le pido es que si considera
necesario condenar alguno de mis actos, reflexione cuidadosamente en ello, para asegurarse de que no
se hayan violado sus principios morales.
       —¡De acuerdo! —dijo Arthur—. Me parece muy justo. Y ahora que ya hemos terminado las
negociaciones, ¿puedo preguntar qué tenemos que hacer?
          —Deseo que vengan ustedes conmigo en secreto, al cementerio de la iglesia de Kingstead.
       El rostro de Arthur se ensombreció, al tiempo que decía, con tono que denotaba claramente su
desconcierto:
          —¿En donde está enterrada la pobre Lucy?
          El profesor asintió con la cabeza, y Arthur continuó:
          —¿Y una vez allí...?
          —¡Entraremos en la tumba!
          Arthur se puso en pie.
        —Profesor, ¿está usted hablando en serio, o se trata de alguna broma monstruosa? Excúseme,
ya veo que lo dice en serio.




                                                      120
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



       Volvió a sentarse, pero vi que permanecía en una postura rígida y llena de altivez, como alguien
que desea mostrarse digno. Reinó el silencio, hasta que volvió a preguntar:
          —¿Y una vez en la tumba?
          —Abriremos el ataúd.
        —¡Eso es demasiado! —exclamó, poniéndose en pie lleno de ira—. Estoy dispuesto a ser
paciente en todo cuanto sea razonable; pero, en este caso..., la profanación de una tumba... de la que...
          Perdió la voz, presa de indignación. El profesor lo miró tristemente.
        —Si pudiera evitarle a usted un dolor semejante, amigo mío —dijo—, Dios sabe que lo haría;
pero esta noche nuestros pies hollarán las espinas; o de lo contrario, más tarde y para siempre, ¡los pies
que usted ama hollarán las llamas!
          Arthur levantó la vista, con rostro extremadamente pálido y descompuesto, y dijo:
          —¡Tenga cuidado, señor, tenga cuidado!
        —¿No cree usted que será mejor que escuche lo que tengo que decirles? —dijo van Helsing—.
Así sabrá usted por lo menos cuáles son los límites de lo que me propongo. ¿Quieren que prosiga?
          —Me parece justo —intervino Morris.
          Al cabo de una pausa, van Helsing siguió hablando, haciendo un gran esfuerzo por ser claro:
         —La señorita Lucy está muerta; ¿no es así? ¡Sí! Por consiguiente, no es posible hacerle daño;
pero, si no está muerta...
          Arthur se puso en pie de un salto.
        —¡Santo Dios! —gritó—. ¿Qué quiere usted decir? ¿Ha habido algún error? ¿La hemos
enterrado viva?
          Gruñó con una cólera tal que ni siquiera la esperanza podía suavizarla.
       —No he dicho que estuviera viva, amigo mío; no lo creo. Solamente digo que es posible que sea
una "muerta viva", o "no muerta".
          —¡Muerta viva! ¡No muerta! ¿Qué quiere usted decir? ¿Es todo esto una pesadilla, o qué?
       —Existen misterios que el hombre solamente puede adivinar, y que desentraña en parte con el
paso del tiempo. Créanme: nos encontramos actualmente frente a uno de ellos. Pero no he terminado.
¿Puedo cortarle la cabeza al cadáver de la señorita Lucy?
       —¡Por todos los diablos, no! —gritó Arthur, con encendida pasión—. Por nada del mundo
consentiré que se mutile su cadáver. Doctor van Helsing, está usted abusando de mi paciencia. ¿Qué le
he hecho para que desee usted torturarme de este modo? ¿Qué hizo esa pobre y dulce muchacha para
que desee usted causarle una deshonra tan grande en su tumba? ¿Está usted loco para decir algo
semejante, o soy yo el alienado al escucharlo? No se permita siquiera volver a pensar en tal profanación.
No le daré mi consentimiento en absoluto. Tengo el deber de proteger su tumba de ese ultraje. ¡Y les
prometo que voy a hacerlo!
        Van Helsing se levantó del asiento en que había permanecido sentado durante todo aquel
tiempo, y dijo, con gravedad y firmeza:
         —Lord Godalming, yo también tengo un deber; un deber para con los demás, un deber para con
usted y para con la muerta. ¡Y le prometo que voy a cumplir con él! Lo único que le pido ahora es que me
acompañe, que observe todo atentamente y que escuche; y si cuando le haga la misma petición más
adelante no está usted más ansioso que yo mismo porque se lleve a cabo, entonces... Entonces cumpliré
con mi deber, pase lo que pase. Después, según los deseos de usted, me pondré a su disposición para
rendirle cuentas de mi conducta, cuando y donde usted quiera —la voz del maestro se apagó un poco,
pero continuó, en tono lleno de conmiseración—: Pero le ruego que no siga enfadado conmigo. En el
transcurso de mi vida he tenido que llevar a cabo muchas cosas que me han resultado profundamente
desagradables, y que a veces me han destrozado el corazón; sin embargo, nunca había tenido una tarea,


                                                      121
Drácula                                                                                            Bram Stoker



tan ingrata entre mis manos. Créame que si llegara un momento en que cambiara usted su opinión sobre
mí, una sola mirada suya borraría toda la tristeza enorme de estos momentos, puesto que voy a hacer
todo lo humanamente posible por evitarle a usted la tristeza y el pesar. Piense solamente, ¿por qué iba a
tomarme tanto trabajo y tantas penas? He venido desde mi país a hacer lo que creo que es justo;
primeramente, para servir a mi amigo John, y, además, para ayudar a una dama que yo también llegué a
amar. Para ella, y siento tener que decirlo, aun cuando lo hago para un propósito constructivo, di lo
mismo que usted: la sangre de mis venas. Se la di, a pesar de que no era como usted, el hombre que
amaba, sino su médico y su amigo. Le consagré mis días y mis noches... antes de su muerte y después
de ella, y si mi muerte puede hacerle algún bien, incluso ahora, cuando es un "muerto vivo", la pondré
gustosamente a su disposición.
      Dijo esto con una dignidad muy grave y firme, y Arthur quedó muy impresionado por ello. Tomó la
mano del anciano y dijo, con voz entrecortada:
       —¡Oh! Es algo difícil de creer y no lo entiendo. Pero, al menos, debo ir con usted y observar los
acontecimientos.



                     XVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


         Eran las doce menos cuarto en punto de la noche cuando penetramos en el cementerio de la
iglesia, pasando por encima de la tapia, no muy alta. La noche era oscura, aunque, a veces, la luz de la
luna se infiltraba entre las densas nubes que cubrían el firmamento. Nos mantuvimos muy cerca unos de
otros, con van Helsing un poco más adelante, mostrándonos el camino. Cuando llegamos cerca de la
tumba, miré atentamente a Arthur, porque temía que la proximidad de un lugar lleno de tan tristes
recuerdos lo afectaría profundamente; pero logró controlarse. Pensé que el misterio mismo que envolvía
todo aquello estaba mitigando su enojo. El profesor abrió la puerta y, viendo que vacilábamos, lo cual era
muy natural, resolvió la dificultad entrando él mismo el primero. Todos nosotros lo imitamos, y el anciano
cerró la puerta. A continuación, encendió una linterna sorda e iluminó el ataúd. Arthur dio un paso al
frente, no muy decidido, y van Helsing me dijo:
          —Usted estuvo conmigo aquí el día de ayer. ¿Estaba el cuerpo de la señorita Lucy en este
ataúd?
          —Así es.
          El profesor se volvió hacia los demás, diciendo:
          —Ya lo oyen y además, no creo que haya nadie que no lo crea.
         Sacó el destornillador y volvió a quitarle la tapa al féretro. Arthur observaba, muy pálido, pero en
silencio.
        Cuando fue retirada la tapa dio un paso hacia adelante. Evidentemente, no sabía que había una
caja de plomo o, en todo caso, no pensó en ello. Cuando vio la luz reflejada en el plomo, la sangre se
agolpó en su rostro durante un instante; pero, con la misma rapidez, volvió a retirarse, de tal modo que su
rostro permaneció extremadamente pálido. Todavía guardaba silencio. Van Helsing retiró la tapa de
plomo y todos nosotros miramos y retrocedimos.
          ¡El féretro estaba vacío!
        Durante varios minutos, ninguno de nosotros pronunció una sola palabra. El silencio fue
interrumpido por Quincey Morris:
        —Profesor, he respondido por usted. Todo lo que deseo es su palabra... No haría esta pregunta
de ordinario..., deshonrándolo o implicando una duda; pero se trata de un misterio que va más allá del
honor o el deshonor. ¿Hizo usted esto?
        —Le juro por todo cuanto considero sagrado que no la he retirado de aquí, y que ni siquiera la he
tocado. Lo que sucedió fue lo siguiente: hace dos noches, mi amigo Seward y yo vinimos aquí... con


                                                     122
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



buenos fines, créanme. Abrí este féretro, que entonces estaba bien cerrado, y lo encontramos como
ahora, vacío. Entonces esperamos y vimos una forma blanca que se dirigía hacia acá, entre los árboles.
Al día siguiente volvimos aquí, durante el día, y vimos que el cadáver reposaba ahí. ¿No es cierto, amigo
John?
          —Sí.
          —Esa noche llegamos apenas a tiempo. Otro niñito faltaba de su hogar y lo encontramos,
¡gracias a Dios!, indemne, entre las tumbas. Ayer vine aquí antes de la puesta de sol, ya que al ponerse
el sol pueden salir los "muertos vivos". Estuve esperando aquí durante toda la noche, hasta que volvió a
salir el sol; pero no vi nada. Quizá se deba a que puse en los huecos de todas esas puertas ajos, que los
"no muertos" no pueden soportar, y otras cosas que procuran evitar. Esta mañana quité el ajo y lo demás.
Y ahora hemos encontrado este féretro vacío. Pero créanme: hasta ahora hay ya muchas cosas que
parecen extrañas; sin embargo, permanezcan conmigo afuera, esperando, sin hacer ruido ni dejarnos
ver, y se producirán cosas todavía más extrañas. Por consiguiente —dijo, apagando el débil rayo de luz
de la linterna—, salgamos.
         Abrió la puerta y salimos todos apresuradamente; el profesor salió al último y, una vez fuera,
cerró la puerta. ¡Oh! ¡Qué fresco y puro nos pareció el aire de la noche después de aquellos horribles
momentos! Resultaba muy agradable ver las nubes que se desplazaban por el firmamento y la luz de la
luna que se filtraba de vez en cuando entre jirones de nubes..., como la alegría y la tristeza de la vida de
un hombre. ¡Qué agradable era respirar el aire puro que no tenía aquel desagradable olor de muerte y
descomposición! ¡Qué tranquilizador poder ver el resplandor rojizo del cielo, detrás de la colina, y oír a lo
lejos el ruido sordo que denuncia la vida de una gran ciudad! Todos, cada quien a su modo,
permanecimos graves y llenos de solemnidad. Arthur guardaba todavía obstinado silencio y, según pude
colegir, se estaba esforzando por llegar a comprender cuál era el propósito y el significado profundo del
misterio. Yo mismo me sentía bastante tranquilo y paciente, e inclinado a rechazar mis dudas y a aceptar
las conclusiones de van Helsing. Quincey Morris permanecía flemático, del modo que lo es un hombre
que lo acepta todo con sangre fría, exponiéndose valerosamente a todo cuanto pueda suceder.
        Como no podía fumar, tomó un puñado bastante voluminoso de tabaco y comenzó a masticarlo.
En cuanto a van Helsing, estaba ocupado en algo específico. Sacó de su maletín un objeto que parecía
ser un bizcocho semejante a una oblea y que estaba envuelto cuidadosamente en una servilleta blanca; a
continuación, saco un buen puñado de una sustancia blancuzca, como masa o pasta. Partió la oblea,
desmenuzándola cuidadosamente, y lo revolvió todo con la masa que tenía en las manos. A continuación,
cortó estrechas tiras del producto y se dio a la tarea de colocar en todas las grietas y aberturas que
separaban la puerta de la pared de la cripta. Me sentí un tanto confuso y, puesto que me encontraba
cerca de él, le pregunté qué estaba haciendo. Arthur y Quincey se acercaron también, movidos por la
curiosidad. El profesor respondió:
          —Estoy cerrando la tumba, para que la "muerta viva" no pueda entrar.
          —¿Va a impedirlo esa sustancia que ha puesto usted ahí?
          —Así es.
          —¿Qué está usted utilizando?
          Esa vez, fue Arthur quien hizo la pregunta.
          Con cierta reverencia, van Helsing levantó el ala de su sombrero y respondió:
          —La Hostia. La traje de Ámsterdam. Tengo autorización para emplearla aquí.
        Era una respuesta que impresionó a todos nosotros, hasta a los más escépticos, y sentimos
individualmente que en presencia de un fin tan honrado como el del profesor, que utilizaba en esa labor lo
que para él era más sagrado, era imposible desconfiar. En medio de un respetuoso silencio, cada uno de
nosotros ocupó el lugar que le había sido asignado, en torno a la tumba; pero ocultos, para que no
pudiera vernos ninguna persona que se aproximase. Sentí lástima por los demás, principalmente por
Arthur. Yo mismo me había acostumbrado un poco, debido a que ya había hecho otras visitas y había
estado en contacto con aquel horror; y aun así, yo, que había rechazado las pruebas hacía
aproximadamente una hora, sentía que el corazón me latía con fuerza. Nunca me habían parecido las


                                                        123
Drácula                                                                                            Bram Stoker



tumbas tan fantasmagóricamente blancas; nunca los cipreses, los tejos ni los enebros me habían
parecido ser, como en aquella ocasión, la encarnación del espíritu de los funerales. Nunca antes los
árboles y el césped me habían parecido tan amenazadores. Nunca antes crujían las ramas de manera
tan misteriosa, ni el lejano ladrar de los perros envió nunca un presagio tan horrendo en medio de la
oscuridad de la noche.
         Se produjo un instante de profundo silencio: un vacío casi doloroso. Luego, el profesor ordenó
que guardáramos silencio con un siseo. Señaló con la mano y, a lo lejos, entre los tejos, vimos una figura
blanca que se acercaba... Una figura blanca y diminuta, que sostenía algo oscuro apretado contra su
pecho. La figura se detuvo y, en ese momento, un rayo de la luna se filtró entre las nubes, mostrando
claramente a una mujer de cabello oscuro, vestida con la mortaja encerada de la tumba. No alcanzamos
a verle el rostro, puesto que lo tenía inclinado sobre lo que después identificamos como un niño de pelo
rubio. Se produjo una pausa y, a continuación, un grito agudo, como de un niño en sueños o de un perro
acostado cerca del fuego, durmiendo. Nos disponíamos a lanzarnos hacia adelante, pero el profesor
levantó una mano, que vimos claramente contra el tejo que le servía de escondrijo, y nos quedamos
inmóviles; luego, mientras permanecíamos expectantes, la blanca figura volvió a ponerse en movimiento.
Se encontraba ya lo bastante cerca como para que pudiéramos verla claramente, y la luz de la luna daba
todavía de lleno sobre ella. Sentí que el corazón se me helaba, y logré oír la exclamación y el sobresalto
de Arthur cuando reconocimos claramente las facciones de Lucy Westenra. Era ella. Pero, ¡cómo había
cambiado! Su dulzura se había convertido en una crueldad terrible e inhumana, y su pureza en una
perversidad voluptuosa. Van Helsing abandonó su escondite y, siguiendo su ejemplo, todos nosotros
avanzamos; los cuatro nos encontramos alineados delante de la puerta de la cripta. Van Helsing alzó la
linterna y accionó el interruptor, y gracias a la débil luz que cayó sobre el rostro de Lucy, pudimos ver que
sus labios estaban rojos, llenos de sangre fresca, y que había resbalado un chorro del líquido por el
mentón, manchando la blancura inmaculada de su mortaja.
         Nos estremecimos, horrorizados, y me di cuenta, por el temblor convulsivo de la luz, de que
incluso los nervios de acero de van Helsing habían flaqueado. Arthur estaba a mi lado, y si no lo hubiera
tomado del brazo, para sostenerlo, se hubiera desplomado al suelo.
        Cuando Lucy... (llamo Lucy a la cosa que teníamos frente a nosotros, debido a que conservaba
su forma) nos vio, retrocedió con un gruñido de rabia, como el de un gato cuando es sorprendido; luego,
sus ojos se posaron en nosotros. Eran los ojos de Lucy en forma y color; pero los ojos de Lucy perversos
y llenos de fuego infernal, que no los ojos dulces y amables que habíamos conocido. En esos momentos,
lo que me quedaba de amor por ella se convirtió en odio y repugnancia; si fuera preciso matarla, lo habría
hecho en aquel preciso momento, con un deleite inimaginable. Al mirar, sus ojos brillaban con un
resplandor demoníaco, y el rostro se arrugó en una sonrisa voluptuosa.
        ¡Oh, Dios mío, como me estremecí al ver aquella sonrisa! Con un movimiento descuidado, como
una diablesa llena de perversidad, arrojó al suelo al niño que hasta entonces había tenido en los brazos y
permaneció gruñendo sobre la criatura, como un perro hambriento al lado de un hueso. El niño gritó con
fuerza y se quedó inmóvil, gimiendo. Había en aquel acto una muestra de sangre fría tan monstruosa que
Arthur no pudo contener un grito; cuando la forma avanzó hacia él, con los brazos abiertos y una sonrisa
de voluptuosidad en los labios, se echó hacia atrás y escondió el rostro en las manos.
          No obstante, la figura siguió avanzando, con movimientos suaves y graciosos.
        —Ven a mí, Arthur —dijo—. Deja a todos los demás y ven a mí. Mis brazos tienen hambre de ti.
Ven, y podremos quedarnos juntos. ¡Ven, esposo mío, ven!
        Había algo diabólicamente dulce en el tono de su voz... Algo semejante al ruido producido por el
vidrio cuando se golpea que nos impresionó a todos los presentes, aun cuando las palabras no nos
habían sido dirigidas. En cuanto a Arthur, parecía estar bajo el influjo de un hechizo; apartó las manos de
su rostro y abrió los brazos. Lucy se precipitó hacia ellos; pero van Helsing avanzó, se interpuso entre
ambos y sostuvo frente a él un crucifijo de oro. La forma retrocedió ante la cruz y, con un rostro
repentinamente descompuesto por la rabia, pasó a su lado, como para entrar en la tumba.
        Cuando estaba a treinta o sesenta centímetros de la puerta, sin embargo, se detuvo, como
paralizada por alguna fuerza irresistible. Entonces se volvió, y su rostro quedó al descubierto bajo el
resplandor de la luna y la luz de la linterna, que ya no temblaba, debido a que van Helsing había


                                                    124
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



recuperado el dominio de sus nervios de acero. Nunca antes había visto tanta maldad en un rostro; y
nunca, espero, podrán otros seres mortales volver a verla. Su hermoso color desapareció y el rostro se le
puso lívido, sus ojos parecieron lanzar chispas de un fuego infernal, la frente estaba arrugada, como si su
carne estuviera formada por las colas de las serpientes de Medusa, y su boca adorable, que entonces
estaba manchada de sangre, formó un cuadrado abierto, como en las máscaras teatrales de los griegos y
los japoneses. En ese momento vimos un rostro que reflejaba la muerte como ningún otro antes. ¡Si las
miradas pudieran matar!
       Permaneció así durante medio minuto, que nos pareció una eternidad, entre el crucifijo levantado
y los sellos sagrados que había en su puerta de entrada. Van Helsing interrumpió el silencio,
preguntándole a Arthur.
          —Respóndame, amigo mío: ¿quiere que continúe adelante?
          Arthur se dejó caer de rodillas y se cubrió el rostro con las manos, al tiempo que respondía:
        —Haga lo que crea conveniente, amigo mío. Haga lo que quiera. No es posible que pueda existir
un horror como éste —gimió.
          Quincey y yo avanzamos simultáneamente hacia él y lo cogimos por los brazos.
         Alcanzamos a oír el chasquido que produjo la linterna al ser apagada. Van Helsing se acercó
todavía más a la cripta y comenzó a retirar el sagrado emblema que había colocado en las grietas. Todos
observamos, horrorizados y confundidos, cuando el profesor retrocedió, cómo la mujer, con un cuerpo
humano tan real en ese momento como el nuestro, pasaba por la grieta donde apenas la hoja de un
cuchillo hubiera podido pasar. Todos sentimos un enorme alivio cuando vimos que el profesor volvía a
colocar tranquilamente la masa que había retirado en su lugar.
          Después de hacerlo, levantó al niño y dijo:
        —Vámonos, amigos. No podemos hacer nada más hasta mañana. Hay un funeral al mediodía, de
modo que tendremos que volver aquí no mucho después de esa hora. Los amigos del difunto se irán
todos antes de las dos, y cuando el sacristán cierre la puerta del cementerio deberemos quedarnos
dentro. Entonces tendremos otras cosas que hacer; pero no será nada semejante a lo de esta noche. En
cuanto a este pequeño, no está mal herido, y para mañana por la noche se encontrará perfectamente.
Debemos dejarlo donde la policía pueda encontrarlo, como la otra noche, y a continuación regresaremos
a casa.
          Se acercó un poco más a Arthur, y dijo:
        —Arthur, amigo mío, ha tenido usted que soportar una prueba muy dura; pero, más tarde, cuando
lo recuerde, comprenderá que era necesaria. Está usted lleno de amargura en este momento; pero,
mañana a esta hora, ya se habrá consolado, y quiera Dios que haya tenido algún motivo de alegría; por
consiguiente, no se desespere demasiado. Hasta entonces no voy a rogarle que me perdone.
       Arthur y Quincey regresaron a mi casa, conmigo, y tratamos de consolarnos unos a otros por el
camino. Habíamos dejado al niño en lugar seguro y estábamos cansados. Dormimos todos de manera
más o menos profunda.


        29 de septiembre, en la noche. Poco antes de las doce, los tres, Arthur, Quincey Morris y yo,
fuimos a ver al profesor. Era extraño el notar que, como de común acuerdo, nos habíamos vestido todos
de negro. Por supuesto, Arthur iba de negro debido a que llevaba luto riguroso; pero los demás nos
vestimos así por instinto. Fuimos al cementerio de la iglesia hacia la una y media, y nos introdujimos en el
camposanto, permaneciendo en donde no nos pudieran ver, de tal modo que, cuando los sepultureros
hubieron concluido su trabajo, y el sacristán, creyendo que no quedaba nadie en el cementerio, cerró el
portón, nos quedamos tranquilos en el interior. Van Helsing, en vez de su portafolios negro, llevaba una
funda larga de cuero que parecía contener un bastón de criquet; era obvio que pesaba bastante.
         Cuando nos encontramos solos, después de oír los últimos pasos perderse calle arriba, en
silencio y como de común acuerdo, seguimos al profesor hacia la cripta. Van Helsing abrió la puerta y
entramos, cerrando a nuestras espaldas. Entonces el anciano sacó la linterna, la encendió y también dos


                                                        125
Drácula                                                                                          Bram Stoker



velas de cera que, dejando caer unas gotitas, colocó sobre otros féretros, de tal modo que difundían un
resplandor que permitía trabajar. Cuando volvió a retirar la tapa del féretro de Lucy, todos miramos,
Arthur temblando violentamente, y vimos el cadáver acostado, con toda su belleza póstuma.
       Pero no sentía amor en absoluto, solamente repugnancia por el espantoso objeto que había
tomado la forma de Lucy, sin su alma. Vi que incluso el rostro de Arthur se endurecía, al observar el
cuerpo muerto. En aquel momento, le preguntó a van Helsing:
          —¿Es realmente el cuerpo de Lucy, o solamente un demonio que ha tomado su forma?
          —Es su cuerpo, y al mismo tiempo no lo es. Pero, espere un poco y volverá a verla como era y
es.
         El cadáver parecía Lucy vista en medio de una pesadilla, con sus colmillos afilados y la boca
voluptuosa manchada de sangre, que lo hacía a uno estremecerse a su sola vista. Tenía un aspecto
carnal y vulgar, que parecía una caricatura diabólica de la dulce pereza de Lucy. Van Helsing, con sus
movimientos metódicos acostumbrados, comenzó a sacar todos los objetos que contenía la funda de
cuero y fue colocándolos a su alrededor, preparados para ser utilizados. Primeramente, sacó un cautín de
soldar y una barrita de estaño, y luego, una lamparita de aceite que, al ser encendida en un rincón de la
cripta, dejó escapar un gas que ardía, produciendo un calor extremadamente fuerte; luego, sus bisturíes,
que colocó cerca de su mano, y después una estaca redonda de madera, de unos seis u ocho
centímetros de diámetro y unos noventa centímetros de longitud. Uno de sus extremos había sido
endurecido, metiéndolo en el fuego, y la punta había sido afilada cuidadosamente. Junto a la estaca
había un martillito, semejante a los que hay en las carboneras, para romper los pedazos demasiado
gruesos del mineral. Para mí, las preparaciones llevadas a cabo por un médico para llevar a cabo
cualquier tipo de trabajo eran estimulantes y me tranquilizaban; pero todas aquellas manipulaciones
llenaron a Quincey y a Arthur de consternación. Sin embargo, ambos lograron controlarse y
permanecieron inmóviles y en silencio.
          Cuando todo estuvo preparado, van Helsing dijo:
         —Antes de hacer nada, déjenme explicarles algo que procede de la sabiduría y la experiencia de
los antiguos y de todos cuantos han estudiado los poderes de los "muertos vivos". Cuando se convierten
en muertos vivos, el cambio implica la inmortalidad; no pueden morir y deben seguir a través de los
tiempos cobrando nuevas víctimas y haciendo aumentar todo lo malo de este mundo; puesto que todos
los que mueren a causa de los ataques de los "muertos vivos" se convierten ellos mismos en esos
horribles monstruos y, a su vez, atacan a sus semejantes. Así, el círculo se amplía, como las ondas
provocadas por una piedra al caer al agua. Amigo Arthur, si hubiera aceptado usted el beso aquel antes
de que la pobre Lucy muriera, o anoche, cuando abrió los brazos para recibirla, con el tiempo, al morir, se
convertiría en un nosferatu, como los llaman en Europa Oriental, y seguiría produciendo cada vez más
"muertos vivos", como el que nos ha horrorizado. La carrera de esta desgraciada dama acaba apenas de
comenzar. Esos niños cuya sangre succiona no son todavía lo peor que puede suceder; pero si sigue
viviendo, como "muerta viva", pierden cada vez más sangre, y a causa de su poder sobre ellos, vendrán a
buscarla; así, les chupará la sangre con esa horrenda boca.
        Pero si muere verdaderamente, entonces todo cesa; los orificios de las gargantas desaparecen, y
los niños pueden continuar con sus juegos, sin acordarse siquiera de lo que les ha estado sucediendo.
Pero lo mejor de todo es que cuando hagamos que este cadáver que ahora está "muerto vivo" muera
realmente, el alma de la pobre dama que todos nosotros amamos, volverá a estar libre. En lugar de llevar
a cabo sus horrendos crímenes por las noches y pasarse los días digiriendo su espantoso condumio,
ocupará su lugar entre los demás ángeles, De modo que, amigo mío, será una mano bendita por ella la
que dará el golpe que la liberará. Me siento dispuesto a hacerlo, pero, ¿no hay alguien entre nosotros
que tiene mayor derecho de hacerlo? ¿No será una alegría el pensar, en el silencio de la noche, cuando
el sueño se niega a envolverlo: "Fue mi mano la que la envió al cielo; fue la mano de quien más la quería;
la mano que ella hubiera escogido de entre todas, en el caso de que hubiera podido hacerlo."? Díganme,
¿hay alguien así entre nosotros?
        Todos miramos a Arthur. Comprendió, lo mismo que todos nosotros, la infinita gentileza que
sugería que debía ser la suya la mano que nos devolvería a Lucy como un recuerdo sagrado, no ya



                                                   126
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



infernal; avanzó de un paso y dijo valientemente, aun cuando sus manos le temblaban y su rostro estaba
tan pálido como si fuera de nieve:
       —Mi querido amigo, se lo agradezco desde el fondo de mi corazón destrozado. ¡Dígame qué
tengo que hacer y no fallaré!
          Van Helsing le puso una mano en el hombro, y dijo:
        —¡Bravo! Un momento de valor y todo habrá concluido. Debe traspasar su cuerpo con esta
estaca. Será una prueba terrible, no piense otra cosa; pero sólo durará un instante, y a continuación, la
alegría que sentirá será mucho mayor que el dolor que esa acción le produzca; de esta triste cripta saldrá
usted como si volara en el aire. Pero no debe fallar una vez que ha comenzado a hacerlo. Piense
solamente en que todos nosotros, sus mejores amigos, estaremos a su alrededor, sin cesar de orar por
usted.
         Tome esa estaca en la mano izquierda, listo para colocarle la punta al cadáver sobre el corazón,
y el martillo en la mano derecha. Luego, cuando iniciemos la oración de los difuntos..., yo voy a leerla.
Tengo aquí el libro y los demás recitarán conmigo. Entonces, golpee en nombre de Dios, puesto que así
todo irá bien para el alma de la que amamos y la "muerta viva" morirá.
       Arthur tomó la estaca y el martillo, y, puesto que su mente estaba ocupada en algo preciso, sus
manos ya no le temblaban en absoluto. Van Helsing abrió su misal y comenzó a leer, y Quincey y yo
repetimos lo que decía del mejor modo posible. Arthur colocó la punta de la estaca sobre el corazón del
cadáver y, al mirar, pude ver la depresión en la carne blanca. Luego, golpeó con todas sus fuerzas.
        El objeto que se encontraba en el féretro se retorció y un grito espeluznante y horrible salió de
entre los labios rojos entreabiertos. El cuerpo se sacudió, se estremeció y se retorció, con movimientos
salvajes; los agudos dientes blancos se cerraron hasta que los labios se abrieron y la boca se llenó de
espuma escarlata. Pero Arthur no vaciló un momento. Parecía una representación del dios escandinavo
Thor, mientras su brazo firme subía y bajaba sin descanso, haciendo que penetrara cada vez más la
piadosa estaca, al tiempo que la sangre del corazón destrozado salía con fuerza y se esparcía en torno a
la herida. Su rostro estaba descompuesto y endurecido a causa de lo que creía un deber; el verlo nos
infundió valor y nuestras voces resonaron claras en el interior de la pequeña cripta.
        Paulatinamente, fue disminuyendo el temblor y también los movimientos bruscos del cuerpo, los
dientes parecieron morder y el rostro temblaba. Finalmente, el cadáver permaneció inmóvil. La terrible
obra había concluido.
         El martillo se le cayó a Arthur de las manos. Giró sobre sus talones, y se hubiera caído al suelo si
no lo hubiéramos sostenido. Gruesas gotas de sudor aparecieron en su frente y respiraba con dificultad.
En realidad, había estado sujeto a una tensión tremenda, y de no verse obligado a hacerlo por
consideraciones más importantes que todo lo humano, nunca hubiera podido llevar a feliz término aquella
horrible tarea.
       Durante unos minutos estuvimos tan ensimismados con él que ni miramos al féretro en absoluto.
Cuando lo hicimos, sin embargo, un murmullo de asombro salió de todas nuestras bocas. Teníamos un
aspecto tan extraño que Arthur se incorporó, puesto que había estado sentado en el suelo, y se acercó
también para mirar; entonces, una expresión llena de alegría, con un brillo extraño, apareció en su rostro,
reemplazando al horror que estaba impreso hasta entonces en sus facciones.
        Allí, en el ataúd, no reposaba ya la cosa espantosa que habíamos odiado tanto, de la que
considerábamos como un privilegio su destrucción y que se la confiamos a la persona más apta para ello,
sino Lucy, tal y como la habíamos conocido en vida, con su rostro de inigualable dulzura y pureza. Es
cierto que sus facciones reflejaban el dolor y la preocupación que todos habíamos visto en vida; pero eso
nos pareció agradable, debido a que eran realmente parte integrante de la verdadera Lucy. Sentimos
todos que la calma que resplandecía como la luz del sol sobre el rostro y el cuerpo de la muerta, era sólo
un símbolo terrenal de la tranquilidad de que disfrutaría durante toda la eternidad.
          Van Helsing se acercó, colocó su mano sobre el hombro de Arthur, y le dijo:
          —Y ahora, Arthur, mi querido amigo, ¿no me ha perdonado?



                                                    127
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        La reacción a la terrible tensión se produjo cuando tomó entre las suyas la mano del anciano, la
levantó hasta sus labios, la apretó contra ellos y dijo:
          —¿Perdonarlo? ¡Que Dios lo bendiga por haber devuelto su alma a mi bienamada y a mí la paz!
         Colocó sus manos sobre el hombro del profesor y, apoyando la cabeza en su pecho, lloró en
silencio, mientras nosotros permanecíamos inmóviles. Cuando volvió a levantar la cabeza, van Helsing le
dijo:
        —Ahora, amigo mío, puede usted besarla, Bésele los labios muertos si lo desea, como ella lo
desearía si pudiera escoger. Puesto que ya no es una diablesa sonriente..., un objeto maldito para toda la
eternidad. Ya no es la diabólica "muerta viva". ¡Es una muerta que pertenece a Dios y su alma esta con
Él!.
         Arthur se inclinó y la besó. Luego, enviamos a Arthur y a Quincey fuera de la cripta. El profesor y
yo cortamos la parte superior de la estaca, dejando la punta dentro del cuerpo. Luego, le cortamos la
cabeza y le llenamos la boca de ajo. Soldamos cuidadosamente la caja de plomo, colocamos en su sitio
la cubierta del féretro, apretando los tornillos, y luego de recoger todo cuanto nos pertenecía, salimos de
la cripta. El profesor cerró la puerta y le entregó la llave a Arthur.
       Al exterior el aire era suave, el sol brillaba, los pájaros gorjeaban y parecía que toda la naturaleza
había cambiado por completo. Había alegría, paz y tranquilidad por todas partes. Nos sentíamos todavía
nosotros mismos y llenos de alegría, aunque no se trataba de un gozo intenso, sino más bien de algo
suave y muy agradable.
          Antes de que nos pusiéramos en movimiento para alejarnos de aquel lugar, van Helsing dijo:
        —Ahora, amigos míos, hemos concluido ya una etapa de nuestro trabajo, la más dura para
nosotros. Pero nos espera una tarea bastante más difícil: descubrir al autor de todos estos sufrimientos
que hemos debido soportar y liquidarlo. Tengo indicios que podemos seguir, pero se trata de una tarea
larga y difícil, llena de peligros y de dolor. ¿No van a ayudarme todos ustedes? Hemos aprendido a creer
todos nosotros, ¿no es así? Y, siendo así, ¿no vemos cuál es nuestro deber? ¡Sí! ¿No prometemos ir
hasta el fin, por amargo que sea?
      Todos aceptamos su mano, uno por uno, y prometimos. Luego, al tiempo que nos alejábamos del
cementerio, el profesor dijo:
        —Dentro de dos noches deberán reunirse conmigo para cenar juntos en casa de nuestro amigo
John. Debo hablar con otros dos amigos, dos personas a las que ustedes no conocen todavía; y debo
prepararme para tener listo el programa de trabajo y todos nuestros planes. Amigo John, venga conmigo
a casa, ya que tengo muchas cosas que consultarle y podrá ayudarme. Esta noche saldré para
Ámsterdam, pero regresaré mañana por la noche. Entonces comenzará verdaderamente nuestro trabajo.
Pero, antes de ello, tendré muchas cosas que decirles, para que sepan qué tenemos que hacer y qué es
lo que debemos temer. Luego, volveremos a renovar nuestra promesa, unos a otros, ya que nos espera
una tarea terrible, y una vez que hayamos echado a andar sobre ese terreno ya no podremos retroceder.



                    XVII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


       Cuando llegamos al hotel Berkeley, van Helsing encontró un telegrama que había llegado en su
ausencia:
          "Llegaré por tren. Jonathan en Whitby. Noticias importantes.
          MINA HARKER ."
          El profesor estaba encantado.




                                                     128
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



       —¡Ah!, esa maravillosa señora Mina —dijo—. ¡Una perla entre las mujeres! Va a llegar; pero no
puedo quedarme a esperarla. Debe llevarla a su casa, amigo John. Debe ir a recibirla a la estación.
Mándele un telegrama en camino para que esté preparada.
        Cuando enviamos el telegrama, el profesor tomó una taza de té; a continuación, me habló de un
diario de Jonathan Harker y me entregó una copia mecanografiada, así como el diario que escribió Mina
Harker en Whitby.
         —Tómelos —me dijo y examínelos atentamente. Para cuando regrese, estará usted al corriente
de todos los hechos y así podremos emprender mejor nuestras investigaciones. Cuídelos, puesto que su
contenido es un verdadero tesoro. Necesitará toda su fe, a pesar de la experiencia que ha tenido hoy
mismo. Lo que se dice aquí —colocó pesadamente la mano, con gravedad, sobre el montón de papeles,
al tiempo que hablaba—, puede ser el principio del fin para usted, para mí y para muchos otros; o puede
significar el fin del "muerto vivo" que tantas atrocidades comete en la tierra. Léalo todo, se lo ruego, con
atención. Y si puede añadir usted algo a la historia que aquí se relata, hágalo, puesto que en este caso
todo es importante. Ha consignado en su diario todos esos extraños sucesos, ¿no es así? ¡Claro! Bueno,
pues entonces, pasaremos todo en revista juntos, cuando regrese.
        A continuación, hizo todos los preparativos para su viaje y, poco después, se dirigió a Liverpool
Street. Yo me encaminé a Paddington, a donde llegué como un cuarto de hora antes de la llegada del
tren.
        La multitud se fue haciendo menos densa, después del movimiento característico en los andenes
de llegada. Comenzaba a intranquilizarme, temiendo no encontrar a mi invitada, cuando una joven de
rostro dulce y apariencia delicada se dirigió hacia mí, y después de una rápida ojeada me dijo:
          —Es usted el doctor Seward, ¿verdad?
          —¡Y usted la señora Harker! —le respondí inmediatamente.
          Entonces, la joven me tendió la mano.
       —Lo conocía por la descripción que me hizo la pobre Lucy; pero... guardó silencio repentina-
mente y un fuerte rubor cubrió sus mejillas.
       El rubor que apareció en mi propio rostro nos tranquilizó a los dos en cierto modo, puesto que era
una respuesta tácita al suyo. Tomé su equipaje, que incluía una máquina de escribir, y tomamos el metro
hasta Fenchurch Street, después de enviar recado a mi ama de llaves para que dispusiera una salita y
una habitación dormitorio para la recién llegada.
        Pronto llegamos. La joven sabía, por supuesto, que el lugar era un asilo de alienados; pero vi que
no lograba contener un estremecimiento cuando entramos.
       Me dijo que si era posible le gustaría acompañarme a mi estudio, debido a que tenía mucho de
que hablarme. Por consiguiente, estoy terminando de registrar los conocimientos en mi diario fonográfico,
mientras la espero.
       Como todavía no he tenido la oportunidad de leer los papeles que me confió van Helsing, aunque
se encuentran extendidos frente a mí, tendré que hacer que la señora se interese en alguna cosa para
poder dedicarme a su lectura. No sabe cuán precioso es el tiempo o de qué índole es la tarea que hemos
emprendido. Debo tener cuidado para no asustarla. ¡Aquí llega!


                                        Del diario de Mina Harker

          29 de septiembre. Después de instalarme, descendí al estudio del doctor Seward.
        En la puerta me detuve un momento, porque creí oírlo hablar con alguien. No obstante, como me
había rogado que no perdiera el tiempo, llamé a la puerta y entré al estudio una vez que me dio permiso
para hacerlo.




                                                    129
Drácula                                                                                             Bram Stoker



       Me sorprendí mucho al constatar que no había nadie con él. Estaba absolutamente solo, y sobre
la mesa, frente a él, se encontraba lo que supe inmediatamente, por las descripciones, que se trataba de
un fonógrafo. Nunca antes había visto uno y me interesó mucho.
         —Espero no haberlo hecho esperar mucho —le dije—; pero me detuve ante la puerta, ya que creí
oírlo a usted hablando y supuse que habría alguna persona en su estudio.
       —¡Oh! —replicó, con una sonrisa—. Solamente estaba registrando en mi diario los últimos
acontecimientos.
            —¿Su diario? —le pregunté, muy sorprendida.
        —Sí —respondió —, lo registro en este aparato. Al tiempo que hablaba, colocó la mano sobre el
fonógrafo. Me sentí muy excitada y exclamé:
            —¡Vaya! ¡Esto es todavía más rápido que la taquigrafía! ¿Me permite oír el aparato un poco?
        —Naturalmente —replicó con amabilidad y se puso en pie para preparar el artefacto de modo que
hablara.
            Entonces, se detuvo y apareció en su rostro una expresión confusa.
        —El caso es —comenzó en tono extraño que sólo registro mi diario; y se refiere enteramente...,
casi completamente..., a mis casos. Sería algo muy desagradable... Quiero decir...
            Guardó silencio y traté de ayudarlo a salir de su confusión.
        —Usted ayudó en la asistencia a mi querida Lucy en los últimos instantes. Déjeme escuchar
cómo murió. Le agradeceré mucho todo lo que pueda saber sobre ella. Me era verdaderamente muy
querida.
            Para mi sorpresa, respondió, con una expresión de profundo horror en sus facciones:
            —¿Quiere que le hable de su muerte? ¡Por nada del mundo!
            —¿Por qué no? —pregunté, mientras un sentimiento terrible se iba apoderando de mí.
       El doctor hizo nuevamente una pausa y pude ver que estaba tratando de buscar una excusa.
Finalmente, balbuceó:
            —¿Ve usted? No sé como retirar todo lo particular que contiene el diario.
        Mientras hablaba se le ocurrió una idea, y dijo, con una simplicidad llena de inconsciencia, en un
tono de voz diferente y con el candor de un niño:
            —Esa es la verdad, le doy mi palabra de ello. ¡Sobre mi honor de indio honrado!
            No pude menos de sonreír y el doctor hizo una mueca.
        —¡Esta vez me he traicionado! —dijo—. Pero, ¿sabe usted que aún cuando hace ya varios
meses que mantengo al día el diario, nunca me preocupé de cómo podría encontrar cualquier parte en
especial de él que deseara examinar?
        Pero esta vez me convencí de que el diario del doctor que asistió a Lucy tendría algo que añadir
a nuestra suma de conocimientos sobre el terrible ser, y dije llanamente:
            —Entonces, doctor Seward, lo mejor será que me deje que le haga una copia en mi máquina de
escribir.
            Se puso intensamente pálido, al tiempo que me decía:
            —¡No! ¡No! ¡No! ¡Por nada en el mundo dejaré que usted conozca esa terrible historia!
        Por consiguiente, era terrible. ¡Mi intuición no me había engañado! Por unos instantes estuve
pensando, y mientras mis ojos examinaban cuidadosamente la habitación, buscando algo o alguna
oportunidad que pudiera ayudarme, vi un montón de papeles escritos a máquina sobre su mesa. Los ojos




                                                        130
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



del doctor se fijaron en los míos, e involuntariamente, siguió la dirección de mi mirada. Al ver los papeles,
comprendió qué era lo que estaba pensando.
       —Usted no me conoce —le dije—. Cuando haya leído esos papeles, el diario de mi esposo y el
mío propio, que yo misma copié en la máquina de escribir, me conocerá un poco mejor. No he dejado de
expresar todos mis pensamientos y los sentimientos de mi corazón en ese diario; pero, naturalmente,
usted no me conoce... todavía; y no puedo esperar que confíe en mí para revelarme algo tan importante.
       Desde luego, es un hombre de naturaleza muy noble; mi pobre Lucy tenía razón respecto a él. Se
puso en pie y abrió un amplio cajón, en el que estaban guardados en orden varios cilindros metálicos
huecos, cubiertos de cera oscura, y dijo:
         —Tiene usted razón. No confiaba en usted debido a que no la conocía. Pero ahora la conozco; y
déjeme decirle que debí conocerla hace ya mucho tiempo. Ya sé que Lucy le habló a usted de mí, del
mismo modo que me habló a mí de usted. ¿Me permite que haga el único ajuste que puedo? Tome los
cilindros y óigalos. La primera media docena son personales y no la horrorizarán; así podrá usted
conocerme mejor. Para cuando termine de oírlos, la cena estará ya lista. Mientras tanto, debo leer parte
de esos documentos, y así estaré en condiciones de comprender mejor ciertas cosas.
        Llevó él mismo el fonógrafo a mi salita y lo ajustó para que pudiera oírlo. Ahora voy a conocer
algo agradable, estoy segura de ello, ya que me va a mostrar el otro lado de un verdadero amor del que
solamente conozco una parte...


                                       Del diario del doctor Seward

         29 de septiembre. Estaba tan absorto en la lectura del diario de Jonathan Harker y en el de su
esposa que dejé pasar el tiempo sin pensar. La señora Harker no había descendido todavía cuando la
sirvienta anunció que la cena estaba servida.
       —Es probable que esté cansada. Será mejor que retrasemos la cena una hora —le dije, y volví a
enfrascarme en mi lectura.
        Acababa de terminar la lectura del diario de la señora Harker cuando ella entró al estudio. Se veía
muy bonita y dulce, pero un poco triste, y sus ojos estaban un poco hinchados, signo inequívoco de que
había estado llorando. Por alguna razón, eso me emocionó profundamente. Unos instantes antes había
tenido yo mismo ganas de llorar, ¡Dios lo sabe!; pero el alivio que las lágrimas procuran me había sido
negado, y entonces, el ver aquellos ojos de mirada dulce, que habían estado llenos de lágrimas, me
impresionó. Por consiguiente, le dije con toda la amabilidad que pude:
          —Me temo que mi diario la ha desconsolado.
        —¡Oh, no! No estoy desconsolada —replicó—; pero me han emocionado más de lo que puedo
decir sus lamentaciones. Es una máquina maravillosa, pero cruelmente verdadera. Me hizo escuchar, en
el tono exacto, las angustias de su corazón. Era como un alma que se dirige a Dios Todopoderoso.
¡Nadie debe volver a escribir nunca eso! He tratado de serle útil. He copiado sus palabras en mi máquina
de escribir y nadie más necesita oír ahora los latidos de su corazón, como lo he hecho yo.
          —Nadie necesita saberlo nunca, ni lo sabrá —le dije, en tono muy bajo.
          Ella colocó su mano sobre las mías y me dijo con gravedad:
          —¡Deben conocerlo!
          —¡Deben! ¿Por qué? —preguntó.
         —Porque es una parte de la terrible historia, una parte de la muerte de la pobre y querida Lucy y
de las causas que la provocaron; porque en la lucha que nos espera, para librar a la tierra de ese terrible
monstruo, debemos adquirir todos los conocimientos y toda la ayuda que es posible obtener. Creo que
los cilindros que me confió contienen más de lo que usted deseaba que yo conociera; pero he visto que
en ese registro hay muchos indicios para la solución de este negro misterio. ¿No va a dejarme usted que
le ayude? Conozco todo hasta cierto punto; y comprendo ya, aunque su diario me condujo sólo hasta el
siete de septiembre, cómo estaba siendo acosada la pobre Lucy y cómo se iba desarrollando su terrible


                                                    131
Drácula                                                                                          Bram Stoker



destino. Jonathan y yo hemos estado trabajando día y noche desde que el profesor van Helsing estuvo
con nosotros. Mi esposo ha ido a Whitby a conseguir más información y llegará aquí mañana, para tratar
de ayudarnos a todos. No debemos tener secretos entre nosotros; trabajando juntos y con entera
confianza podremos ser, con toda seguridad, más útiles y efectivos que si alguno de nosotros está
sumido en la oscuridad.
         Me miró de modo tan suplicante, y al mismo tiempo manifestando tanto valor y resolución en su
actitud, que cedí inmediatamente ante sus deseos.
        —Haga usted lo que mejor le parezca con respecto a este asunto —le dije —. ¡Que Dios me
perdone si hago mal! Hay aún cosas terribles que va a conocer; pero si ha recorrido ya tanto trecho en lo
referente a la muerte de la pobre Lucy, no se contentará, lo sé, permaneciendo en la ignorancia. No, el fin
mismo podrá darle a usted un poco de paz. Venga, la cena está servida. Debemos fortalecernos para
soportar lo que nos espera; tenemos ante nosotros una tarea cruel y peligrosa. Cuando haya cenado
podrá conocer todo el resto y responderé a todas las preguntas que usted quiera hacerme..., en el caso
de que haya algo que no comprenda; aunque estaba claro para todos los que estábamos presentes.


                                       Del diario de Mina Harker

          29 de septiembre. Después de cenar, acompañé al doctor Seward a su estudio.
        Llevó el fonógrafo de mi salita y yo tomé mi máquina de escribir. Hizo que me instalara en un
asiento cómodo y colocó el fonógrafo de tal modo que pudiera manejarlo sin necesidad de levantarme, y
me mostró como detenerlo, en el caso de que deseara hacer una pausa. Entonces, muy preocupado,
tomó asiento de espaldas a mí, para que me sintiera con mayor libertad, y comenzó a leer. Yo me
coloqué en los oídos el casco, y escuché.
        Cuando conocí la terrible historia de la muerte de Lucy y de todo lo que siguió, permanecí
reclinada en mi asiento, como paralizada, absolutamente sin fuerzas.
        Afortunadamente no soy dada a desmayarme. En cuanto el doctor Seward me vio, se puso en pie
de un salto, con expresión horrorizada, y apresurándose a sacar de una alacena una botella me dio una
copita de brandy, que, en unos minutos, me devolvió las fuerzas. Mi cerebro era un verdadero caos, y
solamente entre todos los horrores surgía un ligero rayo de luz al saber que mi pobre y querida Lucy
estaba finalmente en paz. De no ser por eso, no creo haber podido tolerarlo sin hacer una escena. Era
todo tan salvaje, misterioso y extraño, que si no hubiera conocido la experiencia de Jonathan en
Transilvania, no hubiera podido creerlo. En realidad, no sabía qué creer y procuré salir del paso
ocupándome de otra cosa. Le quité la cubierta a mi máquina de escribir, y le dije al doctor Seward:
         —Déjeme que le escriba todo esto. Debemos estar preparados para cuando regrese el doctor
van Helsing. Le he enviado un telegrama a Jonathan para que venga aquí en cuanto llegue a Londres,
procedente de Whitby. En este caso, las fechas son importantes, y creo que si preparamos todo el
material y lo disponemos todo en orden cronológico, habremos adelantado mucho. Me ha dicho usted
que lord Godalming y el señor Morris van a venir también. Así podremos estar en condiciones de ponerlo
al corriente de todo en cuanto llegue.
         El doctor, de acuerdo con lo dicho, hizo que el fonógrafo funcionara más lentamente y comencé a
escribir a máquina desde el principio del séptimo cilindro.
        Usaba papel carbón y saqué tres copias, lo mismo que había hecho con todo el resto. Era ya
tarde cuando concluí el trabajo, pero el doctor fue a cumplir con su deber, en su ronda de visita a los
pacientes; cuando terminó, regreso y se sentó a mi lado, leyendo, para que no me sintiera demasiado
sola mientras trabajaba. ¡Qué bueno y comprensivo es! ¡El mundo parece estar lleno de hombres buenos,
aun cuando haya también monstruos! Antes de despedirme de él recordé lo que Jonathan había escrito
en su diario sobre la perturbación del profesor cuando leyó algo en un periódico de la tarde en la estación
de Exéter; así, al ver que el doctor Seward guardaba clasificados sus periódicos, me llevé a la habitación,
después de pedirle permiso para ello, los álbumes de The Westminster Gazette y The Pall Mall Gazette.
Recordaba lo mucho que nos habían ayudado los periódicos The Dailygraph y The Whitby Gazette ,de
los que había guardado recortes, para comprender los terribles sucesos de Whitby cuando llegó el conde



                                                   132
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



Drácula. Por consiguiente, tengo el propósito de examinar cuidadosamente, desde entonces, los
periódicos de la tarde, y quizá pueda así encontrar algún indicio. No tengo sueño, y el trabajo servirá para
tranquilizarme.


                                       Del diario del doctor Seward

        30 de septiembre. El señor Harker llegó a las nueve en punto. Había recibido el telegrama de su
esposa poco antes de ponerse en camino. Tiene una inteligencia poco común, si es posible juzgar eso
por sus facciones, y está lleno de energía. Si su diario es verdadero, y debe ser, a juzgar por las
maravillosas experiencias que hemos tenido, es también un hombre enérgico y valiente. Su ida a la
tumba por segunda vez era una obra maestra de valor. Después de leer su informe, estaba preparado a
encontrarme con un buen espécimen de la raza humana, pero no con el caballero tranquilo y serio que
llegó aquí hoy.
       Más tarde. Después del almuerzo, Harker y su esposa regresaron a sus habitaciones, y al pasar
hace un rato junto a su puerta, oí el ruido que producía su máquina de escribir. Trabajan mucho. La
señora Harker me dijo que estaban poniendo en orden cronológico todas las pruebas que poseían.
Harker había recibido las cartas entre la consigna de las cajas en Whitby y los mozos de cuerda que se
ocuparon de ellas en Londres. Ahora esta leyendo la copia mecanografiada por su esposa de mi diario.
Me pregunto qué conclusiones sacarán. Aquí está...
         ¡Es extraño que no se me ocurriera pensar que la casa vecina pudiera ser el escondrijo del
conde! ¡Sin embargo, Dios sabe que habíamos tenido suficientes indicios a causa del comportamiento del
pobre Renfield! El montón de cartas relativas a la adquisición de la casa se encontraba con las copias
mecanografiadas. ¡Si lo hubiéramos sabido antes, hubiéramos podido salvarle la vida a la pobre Lucy!
¡Basta! ¡Esos pensamientos conducen a la locura! Harker ha regresado a sus habitaciones y está otra
vez poniendo en orden el material que posee. Dice que para la hora de la cena estarán en condiciones de
presentar una narración que tenga una relación absoluta entre todos los hechos. Piensa que, mientras
tanto, debo ir a ver a Renfield, puesto que hasta estos momentos ha sido una especie de guía sobre las
entradas y salidas del conde. Me es difícil verlo todavía; pero, cuando examine las fechas, supongo que
veré claramente la relación existente. ¡Qué bueno que la señora Harker mecanografió el contenido de mis
cilindros! Nunca hubiéramos podido encontrar las fechas de otro modo...
        Encontré a Renfield sentado plácidamente en su habitación y sonriendo como un bendito. En ese
momento parecía tan cuerdo como cualquier otra persona de las que conozco. Me senté a su lado y
hablé con él de infinidad de temas, que él desarrolló de una manera absolutamente natural. Entonces,
por su propia voluntad, me habló de regresar a su casa, un tema que nunca había tocado, que yo sepa,
durante su estancia en el asilo. En efecto, me habló confiado de que podría ser dado de alta
inmediatamente.
        Creo que de no haber conversado antes con Harker y haber leído las cartas y las fechas de sus
ataques, me hubiera sentido dispuesto a firmar su salida, al cabo de un corto tiempo de observación. Tal
y como están las cosas, sospecho de todo. Todos esos ataques estaban ligados en cierto modo a la
presencia del conde en las cercanías. ¿Qué significaba entonces aquella satisfacción absoluta? ¿Quiere
decir que sus instintos están satisfechos a causa del convencimiento del triunfo final del vampiro? Es el
mismo zoófago y en sus terribles furias, al exterior de la puerta de la capilla de la casa, habla siempre del
"amo". Todo esto parece ser una confirmación de nuestra idea. Sin embargo, al cabo de un momento, lo
dejé; mi amigo estaba en esos instantes demasiado cuerdo para poder ponerlo a prueba seriamente con
preguntas. Puede comenzar a reflexionar y, entonces... Por consiguiente, me alejé de él. Desconfío de
esos momentos de calma que tiene a veces, y le he dado al enfermero la orden de que lo vigile
estrechamente y que tenga lista una camisa de fuerza para utilizarla en caso de necesidad.


                                      Del diario de Jonathan Harker

        29 de septiembre, en el tren hacia Londres. Cuando recibí el amable mensaje del señor Billington,
en el que me decía que estaba dispuesto a facilitarme todos los informes que obraban en su poder, creí
conveniente ir directamente a Whitby y llevar a cabo, en el lugar mismo, todas las investigaciones que


                                                    133
Drácula                                                                                          Bram Stoker



deseaba. Mi objeto era el de seguir el horrible cargamento del conde hasta su casa de Londres. Más
tarde podríamos ocuparnos de ello. El hijo de Billington, un joven muy agradable, fue a la estación a
recibirme y me condujo a casa de su padre, en donde habían decidido que debería pasar la noche. Eran
hospitalarios, con la hospitalidad propia de Yorkshire: dando todo a los invitados y dejándolos en entera
libertad para que hicieran lo que deseaban. Sabían que tenía mucho quehacer y que mi estancia iba a
ser muy corta, y el señor Billington tenía preparados en su oficina todos los documentos relativos a la
consignación de las cajas.
         Me llevé una fuerte impresión al volver a ver una de las cartas que había visto sobre la mesa del
conde, antes de tener conocimiento de sus planes diabólicos. Todo había sido pensado cuidadosamente
y ejecutado sistemáticamente y con precisión. Parecía haber estado preparado para vencer cualquier
obstáculo que pudiera surgir por accidente para impedir que se llevaran a cabo sus intenciones. No había
dejado nada a la casualidad, y la absoluta exactitud con la que sus instrucciones fueron seguidas era
simplemente un resultado lógico de su cuidado. Vi la factura y tomé nota de ella: "Cincuenta cajas de
tierra común, para fines experimentales." También la copia de la carta dirigida a Carter Paterson y su
respuesta; saqué copias de las dos. Esa era toda la información que podía facilitarme el señor Billington,
de modo que me dirigí al puerto a ver a los guardacostas, a los oficiales de la aduana y al comandante de
puerto. Todos ellos tenían algo que decir sobre la entrada extraña del barco, que ya comenzaba a tener
su lugar en las tradiciones locales; pero no pudieron añadir nada a la simple descripción "cincuenta cajas
de tierra común". A continuación fui a ver al jefe de estación, que me puso amablemente en contacto con
los hombres que habían recibido en realidad las cajas. Su descripción coincidía con las listas y no
tuvieron nada que añadir, excepto que las cajas eran "extraordinariamente pesadas" y que su embarque
había sido un trabajo muy duro. Uno de ellos dijo que era una pena que no hubiera habido algún
caballero presente "como usted, señor", para recompensar en cierto modo sus esfuerzos, con una
propina en metálico; otro expresó lo mismo, diciendo que el esfuerzo hecho les había producido una sed
tan grande que todavía no habían logrado calmarla del todo. No es necesario añadir que, antes de
dejarlos, me encargué de que no volvieran a tener que hacer ningún reproche al respecto.
         30 de septiembre. El jefe de estación tuvo la amabilidad de darme unas líneas escritas para su
colega de King's Cross, de manera que cuando llegué allá por la mañana, pude hacerle preguntas sobre
la llegada de las cajas. Él también me puso inmediatamente en contacto con los empleados apropiados y
vi que sus explicaciones coincidían con la factura original. Las oportunidades de tener una sed anormal
habían sido pocas en este último caso; sin embargo, habían sido aprovechadas generosamente y me vi
obligado a ocuparme del resultado de un modo ex post facto.
        De allí me dirigí a las oficinas centrales de Carter Paterson, donde fui recibido con la mayor
cortesía. Examinaron la transacción en su diario y sus archivos de correspondencia y telefonearon
inmediatamente a su oficina de King's Cross para obtener más detalles. Afortunadamente, los hombres
que se encargaron del acarreo estaban esperando trabajo y el funcionario los envió inmediatamente,
mandando asimismo con uno de ellos el certificado de tránsito y todos los documentos relativos a la
entrega de las cajas en Carfax. Nuevamente, descubrí que el duplicado correspondía exactamente; los
portadores estaban en condiciones de complementar la parquedad de los documentos con unos cuantos
detalles. Pronto supe que esos detalles estaban relacionados con lo sucio del trabajo y con la terrible sed
que les produjo a los trabajadores. Al ofrecerles la oportunidad, más tarde, para que la calmaran, uno de
los hombres hizo notar:
        —Esa casa, señor, es la más abandonada que he visto en toda mi vida. ¡Caramba! Parece que
hace ya un siglo que nadie la ha tocado. Había una capa tan gruesa de polvo que hubiéramos podido
dormir en el suelo sin lastimarnos los riñones, y tan en desorden que parecía el antiguo templo de
Jerusalén. Pero la vieja capilla... ¡Fue el colmo de todo! Mis compañeros y yo pensamos que nunca
saldríamos de esa casa bastante pronto. ¡Cielo santo! ¡Por nada del mundo me quedaría allí un solo
instante después de anochecer!
        Puesto que yo había estado en la casa, no tuve inconveniente en creerle; pero, si hubiera sabido
lo que yo, es seguro que habría empleado palabras más duras.
       Hay algo de lo que estoy satisfecho, sin embargo: que todas las cajas que llegaron a Whitby de
Varna, en el Demetrio, estaban depositadas en la vieja capilla de Carfax. Debía haber allí cincuenta, a
menos que hubieran retirado ya alguna..., como lo temía, basándome en el diario del doctor Seward.


                                                   134
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



        Tengo que tratar de entrevistarme con el portador que se llevaba las cajas de Carfax, cuando
Renfield los atacó. Siguiendo esa pista, es posible que lleguemos a saber muchas cosas importantes.
       Más tarde. Mina y yo hemos trabajado durante todo el día y hemos puesto en orden todos los
papeles.


                                        Del diario de Mina Harker

        30 de septiembre. Estoy tan contenta que me es difícil contenerme. Supongo que se trata de la
reacción natural después del horrible temor que tenía: de que ese terrible asunto y la reapertura de sus
antiguas heridas podrían actuar en detrimento de Jonathan.
        Lo vi salir hacia Whitby con un rostro tan animado como era posible; pero me sentía enferma de
aprensión. Sin embargo, el esfuerzo le había sentado bien. Nunca había estado tan resuelto, fuerte y con
tanta energía volcánica, como ahora. Es exacto lo que me dijo el excelente profesor van Helsing: es
verdaderamente resistente y mejora bajo tensiones que matarían a una persona de naturaleza más débil.
Ha regresado lleno de vida, de esperanza y de determinación. Lo hemos ordenado todo para esta noche.
Me siento muy emocionada. Supongo que es preciso tener lástima de alguien que es tan perseguido
como el conde. Solamente que... esa cosa no es humana... No es ni siquiera una bestia. Leer el relato del
doctor Seward sobre la muerte de la pobre Lucy y todo lo que siguió, es suficiente para ahogar todos los
sentimientos de conmiseración.
         Más tarde. Lord Godalming y el señor Morris llegaron más temprano de lo que los esperábamos.
El doctor Seward había salido a arreglar unos asuntos y se había hecho acompañar por Jonathan; por
consiguiente, tuve que recibirlos yo. Fue para mí algo muy desagradable, debido a que me recordó todas
las esperanzas de la pobre Lucy, de hacía solamente unos meses. Naturalmente, habían oído a Lucy
hablar de mí y parecía que el doctor van Helsing había estado también "haciéndome propaganda", como
lo expresó el señor Morris. ¡Pobres amigos! Ninguno de ellos sabe que estoy al corriente de todas las
proposiciones que le hicieron a Lucy. No sabían exactamente qué decir o hacer, ya que ignoraban hasta
que punto estaba yo al corriente de todo; por consiguiente, tuvieron que hablar de trivialidades. Sin
embargo, reflexioné profundamente y llegué a la conclusión de que lo mejor que podía hacer era ponerlos
al corriente de todo. Sabía, por el diario del doctor Seward, que habían asistido a la muerte de la pobre
Lucy..., a la muerte verdadera..., y que no debía tener miedo de revelar un secreto antes de tiempo. Por
consiguiente, les dije de la mejor manera posible, que había leído todos los documentos y diarios, y que
mi esposo y yo, después de mecanografiarlos, acabábamos de terminar de ponerlos en orden. Les di una
copia a cada uno de ellos, para que pudieran leerlos en la biblioteca. Cuando lord Godalming recibió la
suya y la leyó cuidadosamente (era un legajo considerable de documentos), dijo:
          —¿Ha escrito usted todo esto, señora Harker?
          Asentí, y él agregó:
         —No comprendo muy bien el fin de todo esto; pero son todos ustedes tan buenos y amables y
han estado trabajando de manera tan enérgica y honrada, que lo único que puedo hacer es aceptar todas
sus ideas a ciegas y tratar de ayudarlos. Ya he recibido una lección al tener que aceptar hechos que son
suficientes para hacer que un hombre se sienta triste hasta los últimos momentos de su vida. Además, sé
que usted amaba a mi pobre Lucy...
        Al llegar a este punto, se volvió y se cubrió el rostro con las manos. Alcancé a percibir el llanto en
el tono de su voz. El señor Morris, con delicadeza instintiva, le puso una mano en el hombro, durante un
momento, y luego salió lentamente de la habitación.
        Supongo que hay algo en la naturaleza de una mujer que hace que un hombre se sienta libre
para desplomarse frente a ella y expresar sus sentimientos emotivos o de ternura, sin creer que sean
humillantes para su virilidad; porque cuando lord Godalming se vio solo conmigo, se sentó en el diván y
dio rienda suelta al llanto sincera y abiertamente.
        Me senté a su lado y le tomé la mano. Espero que no haya pensado que fuera un atrevimiento
mío, y que si piensa en ello después, nunca se le ocurrirá nada semejante.



                                                     135
Drácula                                                                                          Bram Stoker



      Lo estoy denigrando un poco; sé que nunca lo hará... Es demasiado caballeresco para eso.
Comprendí que su corazón estaba destrozado, y le dije:
        —Quería a Lucy y sé lo que ella representaba para usted, y lo que era usted para ella. Éramos
como hermanas, y, ahora que ella se ha ido, ¿no va a permitirme que sea como una hermana para usted
en medio de su dolor? Sé la tristeza que lo ha embargado, aunque no puedo medir exactamente su
profundidad. Si la simpatía y la comprensión pueden ayudarlo a usted en su aflicción, ¿no me permite
que lo ayude..., por amor de Lucy?
        En un instante, el pobre hombre se encontró abrumado por el dolor. Me pareció que todo lo que
había tenido que sufrir en silencio hasta entonces brotaba de golpe. Se puso fuera de sí y, levantando las
manos abiertas, hizo chocar las palmas, expresando la magnitud de su dolor. Se puso en pie y, un
instante después, volvió a tomar asiento y las lágrimas no cesaban de correrle por las mejillas. Sentí una
enorme lástima por él, y sin pensarlo, abrí los brazos. Con un sollozo, apoyó su cabeza en mi hombro y
lloró como un niño cansado, al tiempo que temblaba de emoción.
       Nosotras, las mujeres, tenemos algo de madres que nos hace elevarnos sobre las cosas menos
importantes cuando se invoca la maternidad; sentí que aquella cabeza de hombre presa del dolor
reposaba sobre mí, como si fuera la del bebé que algún día podré tener en el regazo, y le acaricié el pelo,
como si se tratara de mi hijo. En aquel momento no pensé en lo extraño que era todo aquello.
         Al cabo de un rato, sus sollozos cesaron y se irguió, excusándose, aunque no trató de esconder
su emoción. Me dijo que durante muchos días y noches, días llenos de fatiga y noches sin sueño, se
había sentido incapaz de hablar con nadie, como debe hacerlo un hombre en momentos de aflicción
como aquellos. No había ninguna mujer cuyo consuelo pudiera serle entregado o con el que, debido a las
terribles circunstancias que rodeaban a su dolor, pudiera hablar libremente.
         —Ahora sé como sufría —dijo, al tiempo que se secaba los ojos—. Pero, no sé ni siquiera en este
momento y ninguna otra persona podrá comprenderlo nunca, lo mucho que ha significado hoy para mí su
dulce consuelo. Con el tiempo lo comprenderé mejor, y créame que, aunque se lo agradezco
infinitamente ahora, mi agradecimiento irá en aumento al mismo tiempo que mi comprensión. ¿Me
permite usted que seamos como hermanos durante todas nuestras vidas..., por amor de Lucy?
          —Por el amor de nuestra Lucy —le dije, al tiempo que le daba la mano.
        —Y por usted misma —añadió él—, puesto que si la estimación de un hombre y su gratitud tienen
algún valor, usted las ha ganado hoy. Si alguna vez en el futuro llega usted a tener necesidad de la ayuda
de un hombre, créame que no me llamará usted en vano. Dios quiera que nunca se presente ese
momento en que la luz del sol desaparezca de su vida; pero si llegara a presentarse, prométame que
acudirá a mí.
         Era tan sincero y su dolor había sido tan profundo, que comprendí que sería un consuelo para él,
y le dije:
          —Se lo prometo.
        Cuando salí al pasillo vi al señor Morris, que estaba mirando al exterior por una de las ventanas.
Se volvió al oír el ruido de mis pasos.
          —¿Cómo está Art? —inquirió.
          Luego, viendo mis ojos enrojecidos, siguió diciendo:
        —¡Ah! Ya veo que lo ha estado usted consolando. ¡Pobre amigo mío! Eso es lo que necesita.
Nadie que no sea una mujer puede consolar a un hombre cuando tiene el corazón destrozado, y él no
tiene a ninguna...
       Enterró su propio dolor con tanta entereza que mi corazón sangró por él. Vi que tenía el
manuscrito en la mano y sabía que en cuanto lo leyera se daría cuenta de cuanto sabía; por
consiguiente, le dije:
        —Desearía poder consolar a todos los que sufren profundamente. ¿Quiere usted ser mi amigo y
venir a mí si necesita consuelo? Más tarde comprenderá usted de qué le estoy hablando.



                                                     136
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Vio que se lo decía con sinceridad y, haciéndome una reverencia, me tomó la mano, se la llevó a
los labios y la besó. Parecía ser un consuelo demasiado pobre para un alma tan valerosa y
desinteresada. Entonces, impulsivamente, me incliné y lo besé.
        Sus ojos se le llenaron de lágrimas y se le hizo un nudo en la garganta. Luego, dijo, en tono
tranquilo:
          —¡Pequeña, nunca olvidará usted esa bondad sincera, en toda su vida!
          Luego, se dirigió hacia el estudio, donde se encontraba su amigo.
          —¡Pequeña!
          La misma palabra con que se había referido a Lucy.
          ¡Pero demostró ser un amigo!.



                           XVIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


         30 de septiembre. Llegué a casa a las cinco y descubrí que Godalming y Morris no solamente
habían llegado, sino que también habían estudiado las transcripciones de los diversos diarios y cartas
que Harker y su maravillosa esposa habían preparado y ordenado. Harker no había regresado todavía de
su visita a los portadores, sobre los que me había escrito el doctor Hennessey. La señora Harker nos dio
una taza de té, y puedo decir con toda sinceridad que, por primera vez desde que vivía allí, aquella vieja
casona me pareció un hogar. Cuando terminamos, la señora Harker dijo:
        —Doctor Seward, ¿puedo pedirle un favor? Deseo ver a su paciente, al señor Renfield. Déjeme
verlo. Me interesa mucho lo que dice usted de él en su diario.
       Parecía tan suplicante y tan bonita que no pude negárselo; por consiguiente, la llevé conmigo.
Cuando entré en la habitación, le dije al hombre que había una dama a la que le gustaría verlo, a lo cual
respondió simplemente:
          —¿Por qué?
          —Está visitando toda la casa y desea ver a todas las personas que hay en ella —le contesté.
       —¡Ah, muy bien! —dijo—. Déjela entrar, sea como sea; pero espere un minuto, hasta que ponga
en orden el lugar.
          Su método de ordenar la habitación era muy peculiar.
       Simplemente se tragó todas las moscas y arañas que había en las cajas, antes de que pudiera
impedírselo. Era obvio que temía o estaba celoso de cualquier interferencia.
          Cuando hubo concluido su desagradable tarea, dijo amablemente:
          —Haga pasar a la dama.
       Y se sentó sobre el borde de su cama con la cabeza inclinada hacia abajo; pero con los párpados
alzados, para poder ver a la dama en cuanto entrara en la habitación.
          Por espacio de un momento estuve pensando que quizá tuviera intenciones homicidas.
      Recordaba lo tranquilo que había estado poco antes de atacarme en mi propio estudio, y me
mantuve en un lugar tal que pudiera sujetarlo inmediatamente si intentaba saltar sobre ella.
       La señora Harker entró en la habitación con una gracia natural que hubiera hecho que fuera
respetada inmediatamente por cualquier lunático..., ya que la desenvoltura y la gracia son las cualidades
que más respetan los locos. Se dirigió hacia él, sonriendo agradablemente, y le tendió la mano.
       —Buenas tardes, señor Renfield —le dijo—. Como usted puede ver, lo conozco. El doctor
Seward me ha hablado de usted.


                                                    137
Drácula                                                                                          Bram Stoker



          El alienado no respondió enseguida, sino que la examinó con el ceño fruncido.
       Su expresión cambió, su rostro reflejó el asombro y, luego, la duda; luego, con profunda sorpresa
de mi parte, le oí decir:
       —No es usted la mujer con la que el doctor deseaba casarse, ¿verdad? No puede usted serlo,
puesto que está muerta.
          La señora Harker sonrió dulcemente, al tiempo que respondía:
        —¡Oh, no! Tengo ya un esposo, con el que estoy casada desde mucho antes de conocer siquiera
al doctor Seward. Soy la señora Harker.
          —Entonces, ¿qué está usted haciendo aquí?
          —Mi esposo y yo hemos venido a visitar al doctor Seward.
          —Entonces no se quede.
          —Pero, ¿por qué no?
        Pensé que aquel estilo de conversación no podía ser más agradable para la señora Harker que lo
que lo era para mí. Por consiguiente, intervine:
          —¿Cómo sabe usted que deseaba casarme?
       Su respuesta fue profundamente desdeñosa y la dio en una pausa en que apartó sus ojos de la
señora Harker y posó su mirada en mí, para volverla a fijar inmediatamente después en la dama.
          —¡Qué pregunta tan estúpida!
          —Yo no lo creo así en absoluto, señor Renfield —le dijo la señora Harker, defendiéndome.
        Renfield le habló entonces con tanta cortesía y respeto como desdén había mostrado hacia mí
unos instantes antes.
         —Estoy seguro de que usted comprenderá, señora Harker, que cuando un hombre es tan querido
y honrado como nuestro anfitrión, todo lo relativo a él resulta interesante en nuestra pequeña comunidad.
El doctor Seward es querido no solamente por sus servidores y sus amigos, sino también por sus
pacientes, que, puesto que muchos de ellos tienen cierto desequilibrio mental, están en condiciones de
distorsionar ciertas causas y efectos. Puesto que yo mismo he sido un paciente de un asilo de alienados,
no puedo dejar de notar que las tendencias mitómanas de algunos de los asilados conducen hacia
errores de non causa e ignoratio elenchi.
         Abrí mucho los ojos ante ese desarrollo completamente nuevo. Allí estaba el peor de todos mis
lunáticos, el más afirmado en su tipo que he encontrado en toda mi vida, hablando de filosofía elemental,
con los modales de un caballero refinado. Me pregunté si sería la presencia de la señora Harker la que
había tocado alguna cuerda en su memoria. Si aquella nueva fase era espontánea o debida a la
influencia inconsciente de la señora, la dama debía poseer algún don o poder extraño.
        Continuamos hablando, durante un rato y, viendo que en apariencia razonaba a la perfección, se
aventuró, mirándome a mí interrogadoramente al principio, llevándolo hacia su tema favorito de
conversación. Volví a asombrarme al ver que Renfield enfocaba la cuestión con la imparcialidad
característica de una cordura absoluta; incluso se puso de ejemplo al mencionar ciertas cosas.
        —Bueno, yo mismo soy ejemplo de un hombre que tiene una extraña creencia. En realidad, no es
extraño que mis amigos se alarmaran e insistieran en que debía ser controlado. Acostumbraba pensar
que la vida era una entidad positiva y perpetua, y que al consumir multitud de seres vivos, por muy bajos
que se encuentren éstos en la escala de la creación, es posible prolongar la vida indefinidamente. A
veces creía en ello con tanta firmeza que trataba de comer carne humana. El doctor, aquí presente,
confirmara que una vez traté de matarlo con el fin de fortalecer mis poderes vitales, por la asimilación en
mi propio cuerpo de su vida, por medio de su sangre, Basándome, desde luego, en la frase bíblica:
"Porque la sangre es vida." Aunque, en realidad, el vendedor de cierta panacea ha vulgarizado la
perogrullada hasta llegar al desprecio. ¿No es cierto eso, doctor?



                                                    138
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Asentí distraídamente, debido a que estaba tan asombrado que no sabía exactamente qué
pensar o decir; era difícil creer que lo había visto comerse sus moscas y arañas menos de cinco minutos
antes. Miré mi reloj de pulsera y vi que ya era tiempo de que me dirigiera a la estación para esperar a van
Helsing; por consiguiente, le dije a la señora Harker que ya era hora de irnos. Ella me acompañó
enseguida, después de decirle amablemente al señor Renfield:
       —Hasta la vista. Espero poder verlo a usted con frecuencia, bajo auspicios un poco más
agradables para usted.
          A lo cual, para asombro mío, el alienado respondió:
       —Adiós, querida señora. Le ruego a Dios no volver a ver nunca su dulce rostro. ¡Que Él la
bendiga y la guarde!
       Cuando me dirigí a la estación, dejé atrás a los muchachos. El pobre Arthur parecía estar más
animado que nunca desde que Lucy enfermara, y Quincey estaba mucho más alegre que en muchos
días.
         Van Helsing descendió del vagón con la agilidad ansiosa de un niño. Me vio inmediatamente y se
precipitó a mi encuentro, diciendo:
        —¡Hola, amigo John! ¿Cómo está todo? ¿Bien? ¡Bueno! He estado ocupado, pero he regresado
para quedarme aquí en caso necesario. He arreglado todos mis asuntos y tengo mucho de qué hablar.
¿Está la señora Mina con usted? Sí. ¿Y su simpático esposo también? ¿Y Arthur y mi amigo Quincey
están asimismo en su casa? ¡Bueno!
        Mientras nos dirigíamos en el automóvil hacia la casa, lo puse al corriente de todo lo ocurrido y
cómo mi propio diario había llegado a ser de alguna utilidad por medio de la sugestión de la señora
Harker. Entonces, el profesor me interrumpió:
         —¡Oh! ¡Esa maravillosa señora Mina! Tiene el cerebro de un hombre; de un hombre muy bien
dotado, y corazón de mujer. Dios la formó con algún fin excelso, créame, cuando hizo una combinación
tan buena. Amigo John, hasta ahora la buena suerte ha hecho que esa mujer nos sea de gran auxilio;
después de esta noche no deberá tener nada que hacer en este asunto tan terrible. No es conveniente
que corra un peligro tan grande. Nosotros los hombres, puesto que nos hemos comprometido a ello,
estamos dispuestos a destruir a ese monstruo; pero no hay lugar en ese plan para una mujer. Incluso si
no sufre daños físicos, su corazón puede fallarle en muchas ocasiones, debido a esa multitud de
horrores; y a continuación puede sufrir de insomnios a causa de sus nervios, y al dormir, debido a las
pesadillas. Además, es una mujer joven y no hace mucho tiempo que se ha casado; puede que haya
otras cosas en que pensar en otros tiempos, aunque no en la actualidad. Me ha dicho usted que lo ha
escrito todo; por consiguiente, lo consultará con nosotros; pero mañana se apartará de este trabajo, y
continuaremos solos.
       Estuve sinceramente de acuerdo con él, y a continuación le relaté todo lo que habíamos
descubierto en su ausencia y que la casa que había adquirido Drácula era la contigua a la mía. Se
sorprendió mucho y pareció sumirse en profundas reflexiones.
       —¡Oh! ¡Si lo hubiéramos sabido antes! —exclamó—. Lo hubiéramos podido alcanzar a tiempo
para salvar a la pobre Lucy. Sin embargo, "la leche derramada no se puede recoger", como dicen
ustedes. No debemos pensar en ello, sino continuar nuestro camino hasta el fin.
       Luego, se sumió en un silencio que duró hasta que entramos en mi casa. Antes de ir a
prepararnos para la cena, le dijo a la señora Harker:
       —Mi amigo John me ha dicho, señora Mina, que su esposo y usted han puesto en orden todo lo
que hemos podido obtener hasta este momento.
          —No hasta este momento —le dijo ella impulsivamente—, sino hasta esta mañana.
         —Pero, ¿por qué no hasta este momento? Hemos visto hasta ahora los buenos resultados que
han dado los pequeños detalles. Hemos revelado todos nuestros secretos y, no obstante, ninguno de
ellos va a ser lo peor de cuanto tenemos que aprender aún.



                                                    139
Drácula                                                                                          Bram Stoker



          La señora Harker comenzó a sonrojarse, y sacando un papel del bolsillo, dijo:
        —Doctor van Helsing, ¿quiere usted leer esto y decirme si es preciso que lo incluyamos? Es mi
informe del día de hoy. Yo también he comprendido la necesidad de registrarlo ahora todo, por muy trivial
que parezca; pero, en esto hay muy poco que no sea personal. ¿Debemos incluirlo?
          El profesor leyó la nota gravemente y se la devolvió a Mina, diciendo:
       —No es preciso que lo incluyamos, si usted no lo desea así; pero le ruego que acepte hacerlo.
Solamente hará que su esposo la ame todavía más y que todos nosotros, sus amigos, la honremos, la
estimemos y la queramos más aún.
          La señora Harker volvió a tomar el pedazo de papel con otro sonrojo y una amplia sonrisa.
        Y de ese modo, hasta este preciso instante, todos los registros que tenemos están completos y
en orden. El profesor se llevó una copia para examinarla después de la cena y antes de nuestra reunión,
que ha sido fijada para las nueve de la noche. Los demás lo hemos leído ya todo; así, cuando nos
reunamos en el estudio, estaremos bien informados de todos los hechos y podremos preparar nuestro
plan de batalla contra ese terrible y misterioso enemigo.


                                         Del diario de Mina Harker

        30 de septiembre. Cuando nos reunimos en el estudio del doctor Seward, dos horas después de
la cena, que tuvo lugar a las seis de la tarde, formamos de manera inconsciente una especie de junta o
comité. El profesor van Helsing se instaló en la cabecera de la mesa, en el sitio que le indicó el doctor
Seward en cuanto entró en la habitación. Me hizo sentarme inmediatamente a su derecha y me rogó que
actuara como secretaria: Jonathan se sentó a mi lado, y frente a nosotros se encontraban Lord
Godalming, el doctor Seward y el señor Morris. Lord Godalming se encontraba al lado del profesor y el
doctor Seward en el centro. El profesor dijo:
       —Creo que puedo dar por sentado que todos estamos al corriente de los hechos que figuran en
esos documentos.
          Todos asentimos, y el doctor continuó:
        —Entonces, creo que sería conveniente que les diga algo sobre el tipo de enemigo al que vamos
a tener que enfrentarnos. Así pues, voy a revelarles parte de la historia de ese hombre, que he podido
llegar a conocer. A continuación podremos discutir nuestro método de acción, y podremos tomar de
común acuerdo todas las disposiciones necesarias.
         "Existen seres llamados vampiros; todos nosotros tenemos pruebas de su existencia. Incluso en
el caso de que no dispusiéramos de nuestras desafortunadas experiencias, las enseñanzas y los
registros de la antigüedad proporcionan pruebas suficientes para las personas cuerdas. Admito que, al
principio, yo mismo era escéptico al respecto. Si no me hubiera preparado durante muchos años para que
mi mente permaneciera clara, no lo habría podido creer en tanto los hechos me demostraran que era
cierto, con pruebas fehacientes e irrefutables. Si, ¡ay!, hubiera sabido antes lo que sé ahora e incluso lo
que adivino, hubiéramos podido quizá salvar una vida que nos era tan preciosa a todos cuantos la
amábamos. Pero eso ya no tiene remedio, y debemos continuar trabajando, de tal modo que otras pobres
almas no perezcan, en tanto nos sea posible salvarlas. El nosferatu no muere como las abejas cuando
han picado, dejando su aguijón. Es mucho más fuerte y, debido a ello, tiene mucho más poder para hacer
el mal. Ese vampiro que se encuentra entre nosotros es tan fuerte personalmente como veinte hombres;
tiene una inteligencia más aguda que la de los mortales, puesto que ha ido creciendo a través de los
tiempos; posee todavía la ayuda de la nigromancia, que es, como lo implica su etimología, la adivinación
por la muerte, y todos los muertos que fallecen a causa suya están a sus órdenes; es rudo y más que
rudo; puede, sin limitaciones, aparecer y desaparecer a voluntad cuando y donde lo desee y en
cualquiera de las formas que le son propias; puede, dentro de sus límites, dirigir a los elementos; la
tormenta, la niebla, los truenos; puede dar órdenes a los animales dañinos, a las ratas, los búhos y los
murciélagos... A las polillas, a los zorros y a los lobos; puede crecer y disminuir de tamaño; y puede a
veces hacerse invisible. Así pues, ¿cómo vamos a llevar a cabo nuestro ataque para destruirlo? ¿Cómo



                                                     140
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



podremos encontrar el lugar en que se oculta y, después de haberlo hallado, destruirlo? Amigos míos, es
una gran labor. Vamos a emprender una tarea terrible, y puede haber suficiente para hacer que los
valientes se estremezcan. Puesto que si fracasamos en nuestra lucha, él tendrá que vencernos
necesariamente y, ¿dónde terminaremos nosotros en ese caso? La vida no es nada; no le doy
importancia. Pero, fracasar en este caso no significa solamente vida o muerte. Es que nos volveríamos
como él; que en adelante seríamos seres nefandos de la noche, como él... Seres sin corazón ni
conciencia, que se dedican a la rapiña de los cuerpos y almas de quienes más aman. Para nosotros, las
puertas del cielo permanecerán cerradas para siempre, porque, ¿quién podrá abrírnoslas?
Continuaremos existiendo, despreciados por todos, como una mancha ante el resplandor de Dios; como
una flecha en el costado de quien murió por nosotros. Pero, estamos frente a frente con el deber y, en
ese caso, ¿podemos retroceder? En lo que a mi respecta, digo que no; pero yo soy viejo, y la vida, con su
brillo, sus lugares agradables, el canto de los pájaros, su música y su amor, ha quedado muy atrás.
Todos los demás son jóvenes. Algunos de ustedes han conocido el dolor, pero les esperan todavía días
muy dichosos. ¿Qué dicen ustedes?"
         Mientras el profesor hablaba, Jonathan me había tomado de la mano. Temía que la naturaleza
terrible del peligro lo estuviera abrumando, cuando vi que me tendía la mano; pero el sentir su contacto
me infundió vida..., tan fuerte, tan segura, con tanta resolución... La mano de un hombre valiente puede
hablar por sí misma; no necesita ni siquiera que sea una mujer enamorada quien escuche su música.
        Cuando el profesor cesó de hablar, mi esposo me miró a los ojos y yo lo miré a él; no
necesitábamos hablar para comprendemos.
          —Respondo por Mina y por mí —dijo.
          —Cuente conmigo, profesor —dijo Quincey Morris, lacónicamente, como de costumbre.
          —Estoy con ustedes —dijo lord Godalming—, por el amor de Lucy, y no por ninguna otra razón.
        El doctor Seward se limitó a asentir. El profesor se puso en pie y después de dejar su crucifijo de
oro sobre la mesa, extendió las manos a ambos lados. Yo le tomé la mano derecha y lord Godalming la
izquierda; Jonathan me cogió la mano derecha con su izquierda y tendió su derecha al señor Morris. Así,
cuando todos nos tomamos de la mano, nuestra promesa solemne estaba hecha. Sentí una frialdad
mortal en el corazón, pero ni por un momento se me ocurrió retractarme. Volvimos a tomar asiento en
nuestros sitios correspondientes y el doctor van Helsing siguió hablando, con una complacencia que
mostraba claramente que había comenzado el trabajo en serio. Era preciso tomarlo con la misma
gravedad y seriedad que cualquier otro asunto importante de la vida.
        —Bueno, ya saben a qué tendremos que enfrentarnos; pero tampoco nosotros carecemos de
fuerza. Tenemos, por nuestra parte, el poder de asociarnos... Un poder que les es negado a los vampiros;
tenemos fuentes científicas; somos libres para actuar y pensar, y nos pertenecen tanto las horas diurnas
como las nocturnas. En efecto, por cuanto nuestros poderes son extensos, son también abrumadores, y
estamos en libertad para utilizarlos. Tenemos una verdadera devoción a una causa y un fin que alcanzar
que no tiene nada de egoísta. Eso es mucho ya.
        "Ahora, veamos hasta dónde están limitados los poderes a que vamos a enfrentarnos y cómo
está limitado el individuo. En efecto, vamos a examinar las limitaciones de los vampiros en general y de
éste en particular.
         "Todo cuanto tenemos como puntos de referencia son las tradiciones y las supersticiones. Esos
fundamentos no parecen, al principio, ser muy importantes, cuando se ponen en juego la vida y la muerte.
No tenemos modo de controlar otros medios, y, en segundo lugar porque, después de todo, esas cosas,
la tradición y las supersticiones, son algo. ¿No es cierto que otros conservan la creencia en los vampiros,
aunque nosotros no? Hace un año, ¿quién de nosotros hubiera aceptado una posibilidad semejante, en
medio de nuestro siglo diecinueve, científico, escéptico y realista? Incluso nos negábamos a aceptar una
creencia que parecía justificada ante nuestros propios ojos. Aceptemos entonces que el vampiro y la
creencia en sus limitaciones y en el remedio contra él reposan por el momento sobre la misma base.
Puesto que déjenme decirles que ha sido conocido en todos los lugares que han sido habitados por los
hombres. En la antigua Grecia, en la antigua Roma; existió en Alemania, en Francia, en la India, incluso
en el Chernoseso; y en China, que se encuentra tan lejos de nosotros, por todos conceptos, existe



                                                   141
Drácula                                                                                         Bram Stoker



todavía, y los pueblos los temen incluso en nuestros días. Ha seguido la estela de los islandeses
navegantes, de los malditos hunos, de los eslavos, los sajones y los magiares. Hasta aquí, tenemos todo
lo que podríamos necesitar para actuar; y permítanme decirles que muchas de las creencias han sido
justificadas por lo que hemos visto en nuestra propia y desgraciada experiencia. El vampiro sigue
viviendo y no puede morir simplemente a causa del paso del tiempo; puede fortalecerse, cuando tiene
oportunidad de alimentarse de la sangre de los seres vivos. Todavía más: hemos visto entre nos otros
que puede incluso rejuvenecerse; que sus facultades vitales se hacen más poderosas y que parecen
refrescarse cuando tiene suficiente provisión de sangre humana. Pero no puede prosperar sin ese
régimen; no come como los demás. Ni siquiera el amigo Jonathan, que vivió con él durante varias
semanas, lo vio comer nunca. No proyecta sombra, ni se refleja en los espejos, como observó también
Jonathan. Tiene la fuerza de muchos en sus manos, testimonio también de Jonathan, cuando cerró la
puerta contra los lobos y cuando lo ayudó a bajar de la diligencia. Puede transformarse en lobo, como lo
sabemos por su llegada a Whitby y por el amigo John, que lo vio salir volando de la casa contigua, y por
mi amigo Quincey que lo vio en la ventana de la señorita Lucy. Puede aparecer en medio de una niebla
que él mismo produce, como lo atestigua el noble capitán del barco, que lo puso a prueba; pero, por
cuanto sabemos, la distancia a que puede hacer llegar esa niebla es limitada y solamente puede
encontrarse en torno a él. Llega en los rayos de luz de la luna como el polvo cósmico... Como
nuevamente Jonathan vio a esas hermanas en el castillo de Drácula. Se hace tan pequeño... Nosotros
mismos vimos a la señorita Lucy, antes de que recuperara la paz, entrar por una rendija del tamaño de un
cabello en la puerta de su tumba. Puede, una vez que ha encontrado el camino, salir o entrar de o a
cualquier sitio, por muy herméticamente cerrado que esté, o incluso unido por el fuego..., soldado,
podríamos decir. Puede ver en la oscuridad..., lo cual no es un pequeño poder en un mundo que esta
siempre sumido a medias en la oscuridad. Pero, escúchenme bien: puede hacer todas esas cosas,
aunque no está libre. No, es todavía más prisionero que el esclavo en las galeras o el loco en su celda.
No puede ir a donde quiera. Aunque no pertenece a la naturaleza debe, no obstante, obedecer a algunas
de las leyes naturales... No sabemos por qué. No puede entrar en cualquier lugar al principio, a menos
que haya algún habitante de la casa que lo haga entrar; aunque después pueda entrar cuándo y cómo
quiera. Sus poderes cesan, como los de todas las cosas malignas, al llegar el día.
         “Solamente en algunas ocasiones puede gozar de cierto margen de libertad. Si no se encuentra
exactamente en el lugar debido, solamente puede cambiarse al mediodía o en el preciso momento de la
puesta del sol o del amanecer. Son cosas que hemos sabido, y que en nuestros registros hemos probado
por inferencia. Así, mientras puede hacer lo que guste dentro de sus límites, cuando se encuentra en el
lugar que le corresponde, en tierra, en su ataúd o en el infierno, en un lugar profano, como vimos cuando
se dirigió a la tumba del suicida en Whitby; en otros lugares, solamente puede cambiarse cuando llega el
momento oportuno. Se dice también que solamente puede pasar por las aguas corrientes al reflujo de la
marea. Además, hay cosas que lo afectan de tal forma que pierde su poder, como los ajos, que ya
conocemos, y las cosas sagradas, como este símbolo, mi crucifijo, que estaba entre nosotros incluso
ahora, cuando hicimos nuestra resolución; para él todas esas cosas no es nada; pero toma su lugar a
distancia y guarda silencio, con respeto. Existen otras cosas también, de las que voy a hablarles, por si
en nuestra investigación las necesitamos. La rama de rosal silvestre que se coloca sobre su féretro le
impide salir de él; una bala consagrada disparada al interior de su ataúd, lo mata, de tal forma que queda
verdaderamente muerto; en cuanto a atravesarlo con una estaca de madera o a cortarle la cabeza, eso lo
hace reposar para siempre. Lo hemos visto con nuestros propios ojos.
         "Así, cuando encontremos el lugar en que habita ese hombre del pasado, podemos hacer que
permanezca en su féretro y destruirlo, si empleamos todos nuestros conocimientos al respecto. Pero es
inteligente. Le pedí a mi amigo Arminius, de la Universidad de Budapest, que me diera informes para
establecer su ficha y, por todos los medios a su disposición, me comunicó lo que sabía. En realidad,
debía tratarse del Voivo de Drácula que obtuvo su nobleza luchando contra los turcos, sobre el gran río
que se encuentra en la frontera misma de las tierras turcas. De ser así, no se trataba entonces de un
hombre común; puesto que en esa época y durante varios siglos después se habló de él como del más
inteligente y sabio, así como el más valiente de los hijos de la "tierra más allá de los bosques". Ese
poderoso cerebro y esa resolución férrea lo acompañaron a la tumba y se enfrentan ahora a nosotros.
Los Drácula eran, según Arminius, una familia grande y noble; aunque, de vez en cuando, había
vástagos que, según sus coetáneos, habían tenido tratos con el maligno. Aprendieron sus secretos en la
Escolomancia, entre las montañas sobre el lago Hermanstadt, donde el diablo reclamaba al décimo


                                                   142
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



estudiante como suyo propio. En los registros hay palabras como..., brujo, y.. Satán e infierno; y en un
manuscrito se habla de este mismo Drácula como de un "wampyr", que todos comprendemos
perfectamente. De esa familia surgieron muchos hombres y mujeres grandes, y sus tumbas consagraron
la tierra donde sólo este ser maligno puede morar. Porque no es el menor de sus horrores que ese ser
maligno esté enraizado en todas las cosas buenas, sino que no puede reposar en suelo que tenga
reliquias santas."
        Mientras hablaba el maestro, el señor Morris estaba mirando fijamente a la ventana y,
levantándose tranquilamente, salió de la habitación. Se hizo una ligera pausa y el profesor continuó:
        —Ahora debemos decidir qué vamos a hacer. Tenemos a nuestra disposición muchos datos y
debemos hacer los planes necesarios para nuestra campaña. Sabemos por la investigación llevada a
cabo por Jonathan que enviaron del castillo cincuenta cajas de tierra a Whitby, y que todas ellas han
debido ser entregadas en Carfax; sabemos asimismo que al menos unas cuantas de esas cajas han sido
retiradas. Me parece que nuestro primer paso debe ser el averiguar si el resto de esas cajas permanecen
todavía en la casa que se encuentra más allá del muro que hemos observado hoy, o si han sido retiradas
otras. De ser así, debemos seguirlas...
       En ese punto, fuimos interrumpidos de un modo asombroso. Al exterior de la casa sonó el ruido
de un disparo de pistola; el cristal de la ventana fue destrozado por una bala que, desviada sobre el
borde del marco, fue a estrellarse en el lado opuesto de la habitación. Temo que soy en el fondo una
cobarde, puesto que me estremecí profundamente. Todos los hombres se pusieron en pie; lord
Godalming se precipitó a la ventana y la abrió. Al hacerlo, oímos al señor Morris que decía:
          —¡Lo siento! Creo haberlos alarmado. Voy a subir y les explicaré todo lo relativo a mi acto.
          Un minuto más tarde entró en la habitación, y dijo:
         —Fue una idiotez de mi parte y le pido perdón, señora Harker, con toda sinceridad. Creo que he
debido asustarla mucho. Pero el hecho es que mientras el profesor estaba hablando un gran murciélago
se posó en el pretil de la ventana. Les tengo un horror tan grande a esos espantosos animales desde que
se produjeron los sucesos recientes, que no puedo soportarlos y salí para pegarle un tiro, como lo he
estado haciendo todas las noches, siempre que veo a alguno. Antes acostumbraba usted reírse de mí por
ello, Art.
          —¿Lo hirió? —preguntó el doctor van Helsing.
          —No lo sé, pero creo que no, ya que se alejó volando hacia el bosque.
          Sin añadir más, volvió a ocupar su asiento, y el profesor reanudó sus declaraciones:
         —Debemos encontrar todas y cada una de esas cajas, y cuando estemos preparados, debemos
capturar o liquidar a ese monstruo o, por así decirlo, debemos esterilizar esa tierra, para que ya no pueda
buscar refugio en ella. Así, al fin, podremos hallarlo en su forma humana, entre el mediodía y la puesta
del sol y atacarlo cuando más debilitado se encuentre.
       "Ahora, en cuanto a usted, señora Mina, esta noche es el fin, hasta que todo vaya bien. Nos es
usted demasiado preciosa para correr riesgos semejantes. Cuando nos separemos esta noche, usted no
deberá ya volver a hacernos preguntas. Se lo explicaremos todo a su debido tiempo. Nosotros somos
hombres, y estamos en condiciones de soportarlo, pero usted debe ser nuestra estrella y esperanza, y
actuaremos con mayor libertad si no se encuentra usted en peligro, como nosotros."
        Todos los hombres, incluso Jonathan, parecieron sentir alivio, pero no me parecía bueno que
tuvieran que enfrentarse al peligro y quizá reducir su seguridad, siendo la fuerza la mejor seguridad...,
sólo por tener que cuidarme; pero estaban decididos, y aunque era una píldora difícil de tragar para mí,
no podía decir nada. Me limité a aceptar aquel cuidado quijotesco de mi persona.
          El señor Morris resumió la discusión:
       —Como no hay tiempo que perder, propongo que le echemos una ojeada a esa casa ahora
mismo. El tiempo es importante y una acción rápida nuestra puede salvar a otra víctima.




                                                     143
Drácula                                                                                        Bram Stoker



        Sentí que el corazón me fallaba, cuando vi que se acercaba el momento de entrar en acción, pero
no dije nada, pues tenía miedo, ya que si parecía ser un estorbo o una carga para sus trabajos, podrían
dejarme incluso fuera de sus consejos. Ahora se han ido a Carfax, lo cual quiere decir que van a entrar
en la casa.
        De manera muy varonil, me han dicho que me acueste y que duerma, como si una mujer pudiera
dormir cuando las personas a quienes ama se encuentran en peligro.
       Tengo que acostarme y fingir que duermo, para que Jonathan no sienta más ansiedad por mí
cuando regrese.


                                        Del diario del doctor Seward

       1 de octubre, a las cuatro de la mañana. En el momento en que nos disponíamos a salir de la
casa, me llegó un mensaje de Renfield, rogándome que fuera a verlo inmediatamente, debido a que tenía
que comunicarme algo de la mayor importancia. Le dije al mensajero que le comunicara que cumpliría
sus deseos por la mañana; que estaba ocupado en esos momentos. El enfermero añadió:
        —Parece muy intranquilo, señor. Nunca lo había visto tan ansioso. Creo que si no va usted a
verlo pronto, es posible que tenga uno de sus ataques de violencia.
       Sabía que el enfermero no me diría eso sin tener una causa justificada para ello y, por
consiguiente, le dije:
          —Muy bien, iré a verlo ahora mismo.
        Y les pedí a los otros que me esperaran unos minutos, puesto que tenía que ir a visitar a mi
"paciente".
        —Lléveme con usted, amigo John —dijo el profesor —. Su caso, que se encuentra en el diario de
usted, me interesa mucho y ha tenido relación también, de vez en cuando, con nuestro caso. Me gustaría
mucho verlo, sobre todo cuando su mente se encuentra en mal estado.
          —¿Puedo acompañarlos también? —preguntó lord Godalming.
          —¿Yo también? —inquirió el señor Morris—. ¿Puedo acompañarlos?
          —¿Me dejan ir con ustedes? —quiso saber Harker.
          Asentí, y avanzamos todos juntos por el pasillo.
        Lo encontramos en un estado de excitación considerable, pero mucho más razonable en su modo
de hablar y en sus modales de lo que lo había visto nunca. Tenía una comprensión inusitada de sí
mismo, que iba más allá de todo lo que había encontrado hasta entonces en los lunáticos, y daba por
sentado que sus razonamientos prevalecerían con otras personas cuerdas. Entramos los cinco en la
habitación, pero, al principio, ninguno de los otros dijo nada. Su petición era la de que lo dejara salir
inmediatamente del asilo y que lo mandara a su casa. Apoyaba su súplica con argumentos relativos a su
recuperación completa, y ponía como ejemplo su propia cordura de ese momento.
       —Hago un llamamiento a sus amigos —dijo—. Es posible que no les moleste sentarse a
examinar mi caso. A propósito, no me ha presentado usted a ellos.
       Estaba tan extrañado, que el hecho de presentar a otras personas a un loco recluido en un asilo
no me pareció extraño en ese momento. Además, había cierta dignidad en los modales del hombre, que
denunciaba tanto la costumbre de considerarse como un igual, que hice las presentaciones
inmediatamente.
        —Lord Godalming, el profesor van Helsing, el señor Quincey Morris, de Texas, el señor Jonathan
Harker y el señor Renfield.
          Les dio la mano a todos ellos, diciéndoles, conforme lo hacía:




                                                     144
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        —Lord Godalming, tuve el honor de secundar a su padre en el Windham; siento saber, por el
hecho de que es usted quien posee el título, que ya no existe. Era un hombre querido y respetado por
todos los que lo conocían, y he oído decir que en su juventud fue el inventor del ponche de ron que es tan
apreciado en la noche del Derby.
         “Señor Morris, debe estar usted orgulloso de su gran estado. Su recepción en la Unión puede ser
un acontecimiento de gran alcance que puede tener repercusiones en lo futuro, cuando los Polos y los
Trópicos puedan firmar una alianza con las Estrellas y las Barras. El poder del Tratado puede resultar
todavía un motor de expansión, cuando la doctrina Monroe ocupe el lugar que le corresponde como
fábula política. ¿Qué puede decir cualquier hombre sobre el placer que siente al conocer a van Helsing?
Señor, no me excuso por abandonar todas las formas de prejuicios tradicionales. Cuando un individuo ha
revolucionado la terapéutica por su descubrimiento de la evolución continua de la materia cerebral, las
formas tradicionales no son apropiadas, puesto que darían la impresión de limitarlo a una clase
específica. A ustedes, caballeros, que por nacionalidad, por herencia o por dones naturales, están
destinados a ocupar sus lugares respectivos en el mundo en movimiento, los tomo como testigos de que
estoy tan cuerdo como, al menos, la mayoría de los hombres que están en completa posesión de su
libertad. Y estoy seguro de que usted, doctor Seward, humanista y médico jurista, así como científico,
considerará como un deber moral el tratarme como a alguien que debe ser considerado bajo
circunstancias excepcionales.”
          Hizo esta última súplica con un aire de convencimiento que no dejaba de tener su encanto.
         Creo que estábamos todos asombrados. Por mi parte, estaba convencido, a pesar de que
conocía el carácter y la historia del hombre, que había recobrado la razón, y me sentí impulsado a decirle
que estaba satisfecho en lo tocante a su cordura y que llevaría a cabo todo lo necesario para dejarlo salir
del asilo al día siguiente. Sin embargo, creí preferible esperar, antes de hacer una declaración tan grave,
puesto que hacía mucho que estaba al corriente de los cambios repentinos que sufría aquel paciente en
particular.
       Así, me contenté con hacer una declaración en el sentido de que parecía estar curándose con
mucha rapidez; que conversaría largamente con él por la mañana, y que entonces decidiría qué podría
hacer para satisfacer sus deseos. Eso no lo satisfizo en absoluto, puesto que se apresuró a decir:
         —Pero, temo, doctor Seward, que no ha comprendido usted cuál es mi deseo. Deseo irme
ahora... Inmediatamente..., en este preciso instante..., sin esperar un minuto más, si es posible. El tiempo
urge, y en nuestro acuerdo implícito con el viejo escita, esa es la esencia del contrato. Estoy seguro de
que es suficiente comunicar a un doctor tan admirable como el doctor Seward un deseo tan simple
aunque tan impulsivo, para asegurar que sea satisfecho.
       Me miró inteligentemente y, al ver la negativa en mi rostro, se volvió hacia los demás y los
examinó detenidamente. Al no encontrar una reacción suficientemente favorable, continuó diciendo:
          —¿Es posible que me haya equivocado en mi suposición?
        —Así es —le dije francamente, pero, al mismo tiempo, como lo comprendí enseguida, con
brutalidad.
          Se produjo una pausa bastante larga y, luego, dijo lentamente:
         —Entonces, supongo que deberé cambiar solamente el modo en que he formulado mi petición.
Déjeme que le ruegue esa concesión..., don, privilegio, como quiera usted llamarlo. En un caso
semejante, me veo contento de implorar, no por motivos personales, sino por amor de otros. No estoy en
libertad para facilitarle a usted todas mis razones, pero puede usted, se lo aseguro, aceptar mi palabra de
que son buenas, sanas y no egoístas, y que proceden de un alto sentido del deber. Si pudiera usted mirar
dentro de mi corazón, señor, aprobaría de manera irrestricta los sentimientos que me animan. Además,
me contaría usted entre los mejores y los más sinceros de sus amigos.
        Nuevamente nos miró con ansiedad. Tenía el convencimiento cada vez mayor de que su cambio
repentino de método intelectual era solamente otra forma o fase de su locura y, por consiguiente, tomé la
determinación de dejarlo hablar todavía un poco, sabiendo por experiencia que, al fin, como todos los
lunáticos, se denunciaría él mismo.



                                                    145
Drácula                                                                                           Bram Stoker



         Van Helsing lo estaba observando con una mirada de extraordinaria intensidad, con sus pobladas
cejas casi en contacto una con la otra, a causa de la fija concentración de su mirada. Le dijo a Renfield en
un tono que no me sorprendió en ese momento, pero sí al pensar en ello más adelante..., puesto que era
el de alguien que se dirigía a un igual:
         —¿No puede usted decirnos francamente cuáles son sus razones para desear salir del asilo esta
misma noche? Estoy seguro de que si desea usted satisfacerme incluso a mí, que soy un extranjero sin
prejuicios y que tengo la costumbre de aceptar todo tipo de ideas, el doctor Seward le concederá, bajo su
responsabilidad, el privilegio que desea.
        Renfield sacudió la cabeza tristemente y con una expresión de enorme sentimiento. El profesor
siguió diciendo:
        —Vamos, señor mío, piénselo bien. Pretende usted gozar del privilegio de la razón en su más
alto grado, puesto que trata usted de impresionarnos con su capacidad para razonar. Hace usted algo
cuya cordura tenemos derecho a poner en duda, debido a que no ha sido todavía dado de alta del
tratamiento médico a causa de un defecto mental precisamente. Si no nos ayuda usted a escoger lo más
razonable, ¿cómo quiere usted que llevemos a cabo los deberes que usted mismo nos ha fijado? Sería
conveniente que nos ayudara, y si podemos hacerlo, lo ayudaremos para que sus deseos sean
satisfechos.
          Renfield volvió a sacudir la cabeza, y dijo:
        —Doctor van Helsing, nada tengo que decir. Su argumento es completo y si tuviera libertad para
hablar, no dudaría ni un solo momento en hacerlo, pero no soy yo quien tiene que decidir en ese asunto.
Lo único que puedo hacer es pedirles que confíen en mí. Si me niegan esa confianza, la responsabilidad
no será mía.
      Creí que era el momento de poner fin a aquella escena, que se estaba tornando demasiado
cómicamente grave. Por consiguiente, me dirigí hacia la puerta, al tiempo que decía:
          —Vámonos, amigos míos. Tenemos muchas cosas que hacer. ¡Buenas noches!
         Sin embargo, cuando me acerqué a la puerta, un nuevo cambio se produjo en el paciente. Se
dirigió hacia mí con tanta rapidez que, por un momento, temí que se dispusiera a llevar a cabo otro
ataque homicida. Sin embargo, mis temores eran infundados, ya que extendió las dos manos, en actitud
suplicante y me hizo su petición en tono emocionado. Como vio que el mismo exceso de su emoción
operaba en contra suya, al hacernos volver a nuestras antiguas ideas, se hizo todavía más demostrativo.
         Miré a van Helsing y vi mi convicción reflejada en sus ojos; por consiguiente, me convencí todavía
más de lo correcto de mi actitud e hice un ademán que significaba claramente que sus esfuerzos no
servían para nada. Había visto antes en parte la misma emoción que crecía constantemente, cuando me
dirigía alguna petición de lo que, en aquellos momentos, significaba mucho para él, como, por ejemplo,
cuando deseaba un gato; y esperaba presenciar el colapso hacia la misma aquiescencia hosca en esta
ocasión. Lo que esperaba no se cumplió, puesto que, cuando comprendió que su súplica no servía de
nada, se puso bastante frenético. Se dejó caer de rodillas y levantó las manos juntas, permaneciendo en
esa postura, en dolorosa súplica, y repitió su ruego con insistencia, mientras las lágrimas resbalaban por
sus mejillas, y tanto su rostro como su cuerpo expresaban una intensa emoción.
       —Permítame suplicarle, doctor Seward; déjeme que le implore que me deje salir de esta casa
inmediatamente. Mándeme como quiera y a donde quiera; envíe guardianes conmigo, con látigos y
cadenas; deje que me lleven metido en una camisa de fuerza, maniatado y con las piernas trabadas con
cadenas, incluso a la cárcel, pero déjeme salir de aquí. No sabe usted lo que hace al retenerme aquí. Le
estoy hablando del fondo de mi corazón..., con toda mi alma. No sabe usted a quién causa perjuicio, ni
cómo, y yo no puedo decírselo. ¡Ay de mí! No puedo decirlo. Por todo lo que le es sagrado, por todo lo
que le es querido; por su amor perdido, por su esperanza de que viva, por amor del Todopoderoso,
sáqueme usted de aquí y evite que mi alma se sienta culpable. ¿No me oye usted, doctor? ¿No
comprende usted que estoy cuerdo, y que le estoy diciendo ahora la verdad, que no soy un lunático en un
momento de locura, sino un hombre cuerdo que está luchando por la salvación de su alma? ¡Oh,
escúcheme! ¡Déjeme salir de aquí! ¡Déjeme! ¡Déjeme!



                                                         146
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



       Pensé que cuanto más durara todo aquello tanto más furioso se pondría y que, así, le daría otro
ataque de locura. Por consiguiente, lo tomé de la mano e hice que se levantara.
       —Vamos —le dije con firmeza —. No continúe esa escena; ya la hemos presenciado bastante.
¡Vaya a su cama y trate de comportarse de modo más discreto!
        Repentinamente guardó silencio y me miró un momento fijamente. Luego, sin pronunciar una sola
palabra, se volvió y se sentó al borde de la cama. El colapso se había producido, como en ocasiones
anteriores, tal como yo lo había esperado.
        Cuando me disponía a salir de la habitación, el último del grupo, me dijo, con voz tranquila y bien
controlada:
       —Espero, doctor Seward, teniendo en cuenta lo que pueda suceder más adelante, que haya yo
hecho todo lo posible por convencerlo a usted esta noche.



                           XIX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


         1 de octubre, a las cinco de la mañana. Salí con el grupo para llevar a cabo la investigación con
la mente tranquila, debido a que creo que no había visto nunca a Mina tan firme y tan bien. Me alegro
mucho de que consintiera en apartarse y dejarnos a nosotros, los hombres, encargarnos del trabajo. En
cierto modo, era como una pesadilla para mí que estuviera mezclada en tan terrible asunto, pero ahora
que su trabajo está hecho y que se debe a su energía e inteligencia, así como a su previsión, que toda la
historia haya sido reunida, de tal modo que cada detalle tiene significado, puede sentir con todo derecho
que ya ha llevado a cabo su parte y que, en adelante, puede dejar que nosotros nos encarguemos de
todo el resto. Creo que estábamos todos un poco molestos por la escena que había tenido lugar con el
señor Renfield. Cuando salimos de su habitación, guardamos todos silencio hasta que regresamos al
estudio. Una vez allí, el señor Morris dijo, dirigiéndose al doctor Seward:
        —Dígame, Jack, si ese hombre no estaba representando una escena con el fin de engañarnos,
creo que es el lunático más cuerdo que he conocido. No estoy seguro, pero creo que tenía algún fin serio,
y en ese caso, es muy cruel que no se le haya dado ni una sola oportunidad.
          Lord Godalming y yo guardamos silencio, pero el doctor van Helsing añadió:
         —Amigo John, conoce usted a más lunáticos que yo, y me alegro de ello, porque temo que si
fuera yo quien tuviera que decidir, lo hubiera dejado en libertad antes de que se produjera ese ataque de
neurosis. Pero vivimos aprendiendo y en el momento actual no debemos correr riesgos inútiles, como
diría mi amigo Quincey. Todos están mejor como están.
          El doctor Seward pareció responderles a los dos de un modo preocupado:
        —Yo lo único que sé es que estoy de acuerdo con ustedes. Si ese hombre hubiera sido un
lunático ordinario, habría corrido el riesgo de confiar en él, pero parece estar tan ligado al conde de un
modo tan extraño, que tengo miedo de hacer algo indebido al satisfacer sus deseos. No puedo olvidar
cómo suplicaba casi con el mismo fervor porque deseaba un gato, y cómo después trató de destrozarme
la garganta con los dientes.
        Además, llamó al conde "señor y amo" y es posible que desee salir para ayudarlo en algún plan
diabólico. Esa cosa horrible tiene a los lobos, a las ratas y a sus iguales para que lo ayuden, de modo que
supongo que es capaz de utilizar a un pobre lunático. Sin embargo, es cierto que parecía sincero. Sólo es
pero que hayamos hecho lo mejor posible en este caso. Esas cosas, junto al duro trabajo que nos espera,
son suficientes para afectar los nervios de un hombre.
        El profesor avanzó y, poniéndole una mano en el hombro, le dijo con la gravedad y amabilidad
que le eran habituales:




                                                    147
Drácula                                                                                       Bram Stoker



        —No tema, amigo John. Estamos tratando de cumplir con nuestro deber en un caso
extremadamente triste y terrible; sólo podemos hacer lo que nos parezca mejor. ¿Qué otra cosa podemos
esperar, a no ser la piedad del Altísimo?
      Lord Godalming había salido durante unos minutos, pero regresó inmediatamente. Levantó un
pequeño silbato de plata, al tiempo que observaba:
          —Es posible que esa vieja casona esté llena de ratas, y en ese caso, tenemos un antídoto a
mano.
        Después de pasar sobre el muro, nos dirigimos hacia la casa, teniendo cuidado de permanecer
entre las sombras de los árboles, proyectadas sobre el césped, cuando salía la luna. Cuando llegamos al
porche, el profesor abrió su maletín y sacó un montón de objetos, que colocó en uno de los escalones,
formando con ellos cuatro grupos, evidentemente uno para cada uno de nosotros. Luego dijo:
         —Amigos míos, vamos a correr un riesgo tremendo, y tenemos que armarnos de diversas
formas. Nuestro enemigo no lo es solamente espiritual. Recuerden que tiene la fuerza de veinte hombres
y que, aunque nuestros cuellos o nuestros aparatos respiratorios son del tipo común, o sea, que pueden
ser rotos o aplastados, los de él no pueden ser vencidos simplemente por la fuerza. Un hombre más
fuerte, o un grupo de hombres que, en conjunto son más fuertes que él, pueden sujetarlo a veces, pero
no pueden herirlo, como nosotros podemos ser heridos por él. Así pues, es preciso que tengamos
cuidado de que no nos toque. Mantengan esto cerca de sus corazones.
        Al hablar, levantó un pequeño crucifijo de plata y me lo entregó, ya que era yo el que más cerca
de él se encontraba.
          —Póngase estas flores alrededor del cuello.
          Al decir eso, me tendió un collar hecho con cabezas de ajos.
        —Para otros enemigos más terrenales, este revólver y este puñal, y para ayuda de todos, esas
pequeñas linternas eléctricas, que pueden ustedes sujetar a su pecho, y sobre todo y por encima de todo,
finalmente, esto, que no debemos emplear sin necesidad.
        Era un trozo de la Sagrada Hostia, que metió en un sobre y me entregó. Todos los demás fueron
provistos de manera similar.
        —Ahora —dijo—, amigo John, ¿dónde están las llaves maestras? Si logramos abrir la puerta, no
necesitaremos introducirnos en la casa por la ventana, como lo hicimos antes en la de la señorita Lucy.


        El doctor Seward ensayó un par de llaves maestras, con la destreza manual del cirujano, que le
daba grandes ventajas para ejecutar aquel trabajo. Finalmente, encontró una que entraba y, después de
varios avances y retrocesos, el pestillo cedió y, con un chirrido, se retiró. Empujamos la puerta; los
goznes herrumbrosos chirriaron y se abrió.
         Era algo asombrosamente semejante a la imagen que me había formado de la apertura de la
tumba de la señorita Westenra, tal como la había leído en el diario del doctor Seward; creo que la misma
idea se les ocurrió a todos los demás, puesto que, como de común acuerdo, retrocedieron. El profesor
fue el primero en avanzar y en dirigirse hacia la puerta abierta.
          —¡In manustuas, Domine! —dijo, persignándose, al tiempo que cruzaba el umbral de la puerta.
        Cerramos la puerta a nuestras espaldas, para evitar que cuando encendiéramos las lámparas, el
resplandor pudiera atraer a alguien que lo viera desde la calle. El profesor pulsó el pestillo
cuidadosamente, por si no es tuviéramos en condiciones de abrirlo rápidamente en caso de que
tuviéramos que salir de la casa a toda prisa.
          Entonces, encendimos todos nuestras lámparas y comenzamos nuestra investigación.
        La luz de las diminutas lámparas caía sobre toda clase de formas extrañas, cuando los rayos se
cruzaban unos con otros o nuestros cuerpos opacos proyectaban enormes sombras. No se apartaba de
mí el sentimiento de que había alguien más entre nosotros. Supongo que era el recuerdo, sugerido de



                                                    148
Gentileza de El Trauko                                                                            http://go.to/trauko



manera tan poderosa por el tétrico ambiente, de la espantosa experiencia que yo tuviera en Transilvania.
Creo que todos nosotros teníamos el mismo sentimiento, puesto que noté que los otros no cesaban de
mirar por encima del hombro cada vez que se producía un ruidito o que se proyectaba alguna nueva
sombra, tal como lo hacía yo mismo.
         Todo el lugar estaba cubierto por una espesa capa de polvo. En el suelo, esa capa tenía varios
centímetros de profundidad, excepto en los lugares en que se veían huellas de pasos recientes en las
que, bajando la lámpara, pude ver marcas de tachuelas. Los muros estaban mohosos y cubiertos de
polvo, y en los rincones había gruesas telarañas, sobre las que se había acumulado el polvo, de tal forma
que colgaban como trapos desgarrados en los lugares en que se habían roto, a causa del peso que
tenían que soportar. En una mesa, en el vestíbulo, había un gran manojo de llaves, cada una de las
cuales tenía una etiqueta amarillenta a causa de la acción del tiempo. Habían sido usadas varias veces,
puesto que había varias marcas en el polvo similares a la que quedó cuando el profesor levantó las
llaves. Van Helsing se volvió hacia mí y me dijo:
       —Usted conoce este lugar, Jonathan. Ha copiado planos de él, y lo conoce por lo menos mejor
que todos nosotros. ¿Por dónde se va a la capilla?
         Tenía una idea de en dónde se encontraba, aunque durante mi última visita no había logrado
entrar en ella; por consiguiente, los guié y, después de unas cuantas vueltas equivocadas, me encontré
frente a una puerta baja, que formaba un arco de madera de roble, cruzada por barras de hierro.
        —Este es el lugar —dijo el profesor, al tiempo que hacía que reposara la lucecita de su lámpara
sobre un mapa de la casa, copiado de mis archivos sobre la correspondencia relativa a la adquisición de
la casa. Con cierta dificultad, encontramos la llave correspondiente en el manojo y abrimos la puerta.
Estábamos preparados para algo desagradable, puesto que al estar abriendo la puerta, un aire tenue y
maloliente parecía brotar de entre las rendijas, pero ninguno de nosotros esperaba encontrarse con un
olor como el que nos llegó. Ninguno de los otros había encontrado al conde en sus cercanías, y cuando
yo lo había visto, estaba, o bien en su rápida existencia en las habitaciones o, cuando estaba lleno de
sangre fresca, en un edificio en ruinas, a cielo abierto, donde penetraba el aire libre; pero, allí, el lugar era
reducido y cerrado, y el largo tiempo que había permanecido sin ser hallado hacía que el aire estuviera
estancado y que oliera a podrido.
        Había un olor a tierra, como el de algún miasma seco, que sobresalía del aire viciado. Pero, en
cuanto al olor mismo, ¿cómo poder describirlo? No era sólo que se compusiera de todos los males de la
mortalidad y del olor acre y penetrante de la sangre, sino que daba la impresión de que la corrupción
misma se había podrido. ¡Oh! Me pongo enfermo sólo al recordarlo. Cada vez que aquel monstruo había
respirado, su aliento parecía haber quedado estancado en aquel lugar, intensificando su repugnancia.
         Bajo circunstancias ordinarias, un olor semejante hubiera puesto punto final a nuestra empresa,
pero aquel no era un caso ordinario, y la tarea elevada y terrible en la que estábamos empeñados nos dio
fuerzas que se sobreponían a las consideraciones físicas. Después del primer estremecimiento
involuntario, consecuencia directa de la primera ráfaga de aire nauseabundo, nos pusimos todos a
trabajar, como si aquel repugnante lugar fuera un verdadero jardín de rosas.
          Examinamos cuidadosamente el lugar, y el profesor dijo, al comenzar:
        —Ante todo, hay que ver cuántas cajas quedan todavía; a continuación, deberemos examinar
todos los rincones, agujeros y rendijas, para ver si podemos encontrar alguna indicación respecto a qué
ha sucedido con las otras.
       Una mirada era suficiente para comprobar cuántas quedaban, ya que las grandes cajas de tierra
eran muy voluminosas, y no era posible equivocarse respecto a ellas.
         ¡Solamente quedaban veintinueve, de las cincuenta! En un momento dado me llevé un buen
susto, ya que al ver a lord Godalming que se volvía repentinamente y miraba por la puerta de entrada
hacia el oscuro pasadizo que había más allá, yo también miré y, durante un instante, me pareció ver los
rasgos más notables del rostro maligno del conde, la nariz puntiaguda, los ojos rojizos, los labios rojos y
la terrible palidez. Eso ocurrió sólo durante el espacio de un segundo, ya que, como resumió lord
Godalming:



                                                      149
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          —Creí haber visto un rostro, pero eran sólo las sombras.
         Y volvió a dedicarse a su investigación. Volví mi lámpara hacia esa dirección y me dirigí hacia el
pasadizo. No había señales de la presencia de nadie, y como no había puertas, ni rincones, ni aberturas
de ninguna clase, sino sólo los sólidos muros del pasadizo, no podía haber ningún escondrijo, ni siquiera
para él. Supuse que el miedo había ayudado a la imaginación, y no dije nada.
        Unos minutos más tarde vi que Morris retrocedía repentinamente del rincón que estaba
examinando. Todos nosotros seguimos con la mirada sus movimientos, debido a que, indudablemente,
cierto nerviosismo se estaba apoderando de nosotros, y vimos una masa fosforescente que parpadeaba
como las estrellas. Instintivamente, todos retrocedimos. Todo el lugar estaba poblándose de ratas.
       Durante un momento permanecimos inmóviles, asombrados, todos, excepto lord Godalming que,
aparentemente, estaba preparado para una contingencia similar.
         Precipitándose hacia la pesada puerta de roble y bandas de hierro, que el doctor Seward había
descrito del exterior y que yo mismo había visto, hizo girar la llave en la cerradura, retiró los enormes
pestillos y abrió de un golpe la puerta. Luego, sacando del bolsillo su silbato de plata, hizo que sonara
lenta y agudamente. De detrás de la casa del doctor Seward le respondieron los ladridos de varios
perros, y un minuto después, tres terriers aparecieron, corriendo, por una de las esquinas de la casa.
Inconscientemente, todos nos habíamos vuelto hacia la puerta y, al hacerlo, vimos que el polvo se había
levantado mucho; las cajas que habían sido sacadas, lo habían sido por allá. Pero incluso en un solo
minuto que había pasado, el número de las ratas había aumentado mucho. Parecían aparecer en la
habitación todas a un tiempo, a tal punto que la luz de las lámparas, que se reflejaba sobre sus cuerpos
oscuros y en movimiento y brillaba sobre sus malignos ojos, hacía que toda la habitación pareciera estar
llena de luciérnagas. Los perros aparecieron rápidamente, pero en el umbral de la puerta se detuvieron
de pronto y olfatearon; luego, simultáneamente, levantaron las cabezas y comenzaron a aullar de manera
lúgubre en extremo. Las ratas estaban multiplicándose por miles, y salimos de la habitación.
         Lord Godalming levantó a uno de los perros y, llevándolo al interior de la habitación, lo colocó
suavemente en el suelo. En el momento mismo en que sus patas tocaron el suelo pareció recuperar su
valor y se precipitó sobre sus enemigos naturales.
        Las ratas huyeron ante él con tanta rapidez, que antes de que hubiera acabado con un número
considerable, los otros perros, que habían sido transportados al centro de la habitación del mismo modo,
tenían pocas presas que hacer, puesto que toda la masa de ratas se había desvanecido.
         Con su desaparición, pareció que había dejado de estar presente algo diabólico, puesto que los
perros comenzaron a juguetear y a ladrar alegremente, al tiempo que se precipitaban sobre sus enemigos
postrados, los zarandeaban y los enviaban al aire en sacudidas feroces. Todos nosotros nos sentimos
envalentonados. Ya fuera a causa de la purificación de la atmósfera de muerte, debido a que habíamos
abierto la puerta de la capilla, o por el alivio que sentimos al encontrarnos ante la abertura, no lo sé; pero
el caso es que la sombra del miedo pareció abandonarnos, como si fuera un sudario, y la ocasión de
nuestra ida a la casa perdió parte de su tétrico significado, aunque no perdimos en absoluto nuestra
resolución. Cerramos la puerta exterior, la atrancamos y corrimos los cerrojos; luego, llevando los perros
con nosotros, comenzamos a registrar la casa. No encontramos otra cosa que polvo en grandes
cantidades, y todo parecía no haber sido tocado en absoluto, exceptuando el rastro de mis pasos, que
había quedado de mi primera visita. Los perros no demostraron síntomas de intranquilidad en ningún
momento, e incluso cuando regresamos a la capilla, continuaron jugueteando, como si estuvieran
cazando conejos en el bosque, durante una noche de verano.
        El resplandor del amanecer estaba irrumpiendo por levante, cuando salimos por la puerta
principal. El doctor van Helsing había tomado del manojo la llave de la puerta de entrada, cerró ésta
cuidadosamente, se metió la llave en el bolsillo y se dirigió a nosotros.
        —Hasta ahora —dijo—, la noche ha sido verdaderamente un éxito para nosotros. No hemos
recibido ningún daño, como hubiéramos podido temer y, además, hemos podido cerciorarnos de qué
número de cajas falta. Sobre todo, me alegro mucho de que este primer paso que hemos dado, quizá el
más difícil y peligroso de todos, hayamos podido llevarlo a cabo sin que nuestra dulce señora Mina nos
acompañara, y sin que hubiera necesidad de turbar sus pensamientos, tanto más cuanto que estaría



                                                     150
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



despierta y dormida pensando en visiones, ruidos y olores que nunca podría olvidar. Asimismo, hemos
aprendido una lección, si es que podemos decirlo a particulari: que las bestias que están a las órdenes
del conde no son, sin embargo, dóciles al espíritu del conde, puesto que esas ratas acudirían a su
llamado, del mismo modo que llamó a los lobos desde la torre de su castillo, para que saliera a su
encuentro y al de aquella pobre madre. Aunque las ratas acudieron, huyeron un momento después en
desorden, ante la presencia de los perritos de nuestro amigo Arthur. Tenemos ante nosotros otros
asuntos, otros peligros y otros temores; y ese monstruo no ha usado sus poderes sobre el mundo animal
por última o única vez esta noche. Sea que se haya ido a algún otro lugar... ¡Bueno! Nos ha dado la
oportunidad de dar "jaque" en esta partida de ajedrez que estamos jugando en nombre del bien de las
almas humanas. Ahora, volvamos a casa. El amanecer esta ya cerca, y tenemos razones para sentirnos
contentos del trabajo de nuestra primera noche. Es posible que nos queden todavía muchos días y
noches llenas de peligros, pero debemos seguir adelante, sin retroceder ante ningún riesgo.
        La casa estaba sumida en un profundo silencio cuando llegamos a ella, excepto por los gritos de
alguna pobre criatura que estaba en una de las alas más alejadas y un sonido bajo y lastimero que salía
de la habitación de Renfield. Indudablemente, el pobre hombre se estaba torturando, a la manera de los
orates, con pensamientos innecesariamente dolorosos.
         Entré en mi habitación de puntillas y encontré a Mina dormida, respirando con tanta suavidad que
tuve que aguzar el oído para captar el sonido. Parecía más pálida que de costumbre. Esperaba que la
reunión de aquella noche no la hubiera impresionado demasiado. Me siento verdaderamente agradecido
de que permanezca fuera de nuestro trabajo futuro e incluso de nuestras deliberaciones. Es una tensión
demasiado grande para que la soporte una mujer. No pensaba así al principio, pero ahora sé mucho
mejor a qué atenerme. Por consiguiente, me alegro de que eso haya sido resuelto. Es posible que haya
cosas que la asustaran si las oyera, no obstante, ocultárselas sería peor que revelárselas, si es que llega
a sospechar que hay algo que no le decimos. A partir de este momento, tendremos que ser para ella
como libros cerrados, por lo menos hasta el momento en que podamos anunciarle que todo ha concluido
y que la tierra ha sido liberada de aquel monstruo de las tinieblas. Supongo que será difícil guardar
silencio, debido a la confianza que reina entre nosotros, pero debo continuar en mi resolución y silenciar
completamente todo lo relativo a nuestros actos durante aquella noche, negándome a hablar de lo que ha
sucedido. Me acosté sobre el diván, para no molestarla.
         1 de octubre, más tarde. Supongo que es natural que hayamos dormido todos hasta una hora
avanzada, ya que el día estaba ocupado en duros trabajos y la noche era pesada e insomne. Incluso
Mina debía haber sentido el cansancio, puesto que, aunque dormí hasta que el sol estaba muy alto,
desperté antes que ella. En realidad, estaba tan profundamente dormida, que durante unos segundos no
me reconoció siquiera y me miró con un profundo terror, como si hubiera sido despertada en medio de
una terrible pesadilla. Se quejó un poco de estar cansada y la dejé reposar hasta una hora más avanzada
del día. Sabíamos ahora que veintiún cajas habían sido retiradas, y en el caso de que fueran llevadas
varias a la vez, era posible que pudiéramos encontrarlas. Por supuesto, ello simplificaría
considerablemente nuestro trabajo y cuanto antes solventáramos ese asunto, tanto mejor sería. Tenía
que ir a ver a Thomas Snelling.


                                      Del diario del doctor Seward

        1 de octubre. Era casi mediodía cuando fui despertado por el profesor, que entró en mi
habitación. Estaba más alegre y amable que de costumbre, y es evidente que el trabajo de la noche
anterior había servido para aligerar parte del peso que tenía en la mente. Después de hablar de la
aventura de la noche anterior, dijo repentinamente:
       —Su paciente me interesa mucho. ¿Es posible que lo visite con usted esta mañana? O, en el
caso de que esté usted muy ocupado, puedo ir solo a verlo, si usted me lo permite. Es una experiencia
nueva para mí encontrar a un lunático que habla de filosofía y discurre de manera tan cuerda.
       Tenía ciertos trabajos urgentes que hacer y le dije que me gustaría que él fuera solo, ya que así
no me vería obligado a hacerlo esperar. Por consiguiente, llamé a uno de los ayudantes y le di las
debidas instrucciones. Antes de que mi maestro abandonara la habitación, le aconsejé que no se llevara
una impresión falsa sobre mi paciente.


                                                   151
Drácula                                                                                        Bram Stoker



        —Deseo que me hable de sí mismo y de su decepción en cuanto a su consumo de animales
vivos. Le dijo a la señora Mina, como vi en su diario de ayer, que tuvo antes esas creencias. ¿Por qué
sonríe usted, amigo John?
          —Excúseme —le dije —, pero la respuesta se encuentra aquí.
          Coloqué la mano sobre las hojas mecanografiadas.
        —Cuando nuestro cuerdo e inteligente lunático hizo esa declaración, tenía la boca todavía llena
de las moscas y arañas que acababa de comer, un instante antes de que la señora Harker entrara en su
habitación.
        —¡Bueno! —dijo—. Su memoria es buena. Debí haberlo recordado. Y, no obstante, esa misma
desviación del pensamiento y de la memoria es lo que hace que el estudio de las enfermedades mentales
sea tan apasionante. Es posible que obtenga más conocimientos de la locura de ese pobre alienado que
lo que podría obtener de los hombres más sabios. ¿Quién sabe?
       Continué mi trabajo y, antes de que pasara mucho tiempo, había concluido con lo más urgente.
Parecía que no había pasado realmente mucho tiempo, pero van Helsing había vuelto ya al estudio.
          —¿Lo interrumpo? —preguntó cortésmente, permaneciendo en el umbral de la puerta.
         —En absoluto —respondí—. Pase. Ya he terminado mi trabajo y estoy libre. Puedo acompañarlo,
si lo desea.
          —Es inútil. ¡Acabo de verlo!
          —¿Y?
         —Temo que no me aprecia mucho. Nuestra entrevista ha sido corta. Cuando entré en su
habitación estaba sentado en una silla, en el centro, con los codos apoyados sobre las rodillas y en su
rostro había una expresión hosca y malhumorada. Le he hablado con toda la amabilidad posible, y con
todo el respeto que he logrado aparentar. No me respondió palabra alguna.
          "—¿No me reconoce usted? —inquirí.
          "Su respuesta no fue muy tranquilizadora.
        "—Lo conozco perfectamente. Es usted el viejo idiota de van Helsing. Desearía que se fuera
usted con sus estúpidas teorías psicológicas a otro lado. ¡Malditos sean todos los estúpidos holandeses!
         "No pronunció ni una palabra más y siguió sentado, encerrado en su descontento y malhumor,
exactamente como si yo no hubiera estado en la habitación en absoluto; tal era su indiferencia. Así he
perdido la oportunidad de aprender algo de ese inteligente lunático; por consiguiente, debo irme para
tratar de consolarme cruzando unas cuantas palabras agradables con la dulce señora Mina. Amigo John,
me alegro infinitamente de que ya no tenga ella que sufrir más, ni que preocuparse por nuestros terribles
asuntos. Aunque echaremos en falta su ayuda, es mejor que así sea."
        —Estoy absolutamente de acuerdo con usted —le dije sinceramente, puesto que no quería que
su decisión al respecto se debilitara—. La señora Harker está mejor permaneciendo fuera de todo esto.
La situación está ya bastante mala para nosotros, los hombres, que nos hemos visto a veces en lugares
poco agradables, pero no es un lugar apropiado para una mujer y, si hubiera continuado con este asunto,
es muy posible que hubiera terminado siendo destrozada.
         Así, van Helsing fue a conversar con el señor y la señora Harker. Quincey y Art han salido para
descubrir todo lo posible con respecto a la desaparición de las cajas. Yo tengo que concluir mi ronda de
trabajo, y nos reuniremos esta noche.


                                         Del diario de Mina Harker

        1 de octubre. Me resulta extraño permanecer en la oscuridad, como hoy; después de la confianza
total de Jonathan durante tantos años, me resulta desagradable verlo evitar ciertos temas de
conversación de manera manifiesta: los temas más vitales de todos. Esta mañana dormí hasta una hora


                                                      152
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



avanzada, a causa de las fatigas de ayer, y aunque Jonathan durmió hasta tarde también, despertó antes
que yo. Habló conmigo antes de salir, y nunca antes lo había hecho con mayor dulzura o ternura, pero no
mencionó ni una sola palabra sobre lo que había sucedido en su visita a la casa del conde. Sin embargo,
debe saber la terrible ansiedad que sentía yo. ¡Pobre Jonathan! Supongo que eso debe haberlo afligido
todavía más que a mí. Todos estuvieron de acuerdo en que no siguiera yo adelante en ese horrible
asunto, y estuve de acuerdo.
         Pero, ¡me resulta muy desagradable pensar que me oculta algo! Y ahora estoy llorando como una
idiota, cuando, en realidad, sé que todo esto es producto del gran amor de mi esposo y de la buena
voluntad de todos esos hombres fuertes.
         Eso me ha sentado bien. Bueno, algún día me lo contará todo Jonathan, y para evitar que pueda
llegar a pensar que le oculto yo también algo, continúo escribiendo mi diario, como de costumbre. Así, si
ha temido por mi confianza, debo mostrárselo, incluyendo todos los pensamientos y los sentimientos de
mi corazón, para que pueda leerlos claramente. Me siento hoy extrañamente triste y malhumorada.
Supongo que es la reacción a causa de la tremenda emoción.
        Anoche me acosté cuando se fueron los hombres, sencillamente porque me dijeron que me
acostara. No tenía sueño, y sentía una ansiedad enorme. Estuve pensando en todo lo sucedido desde
que Jonathan fue a verme a Londres y todo ello parecía una horrible tragedia, como si el destino
impulsara todo hacia un fin siniestro.
         Todo lo que hacemos, por muy buenas intenciones que tengamos, parece conducir a algo que
debe deplorarse profundamente. Si no hubiera ido a Whitby es posible que la pobre y querida Lucy
estuviera ahora entre nosotros. No se le había ocurrido visitar el cementerio de la iglesia hasta el
momento de mi llegada, y si no hubiera ido allí durante el día no habría regresado dormida durante la
noche, y el monstruo no la hubiera destruido como lo hizo. ¡Oh! ¿Por qué fui a Whitby? ¡Otra vez
llorando! No sé qué me sucede hoy. Debo ocultárselo a Jonathan, puesto que si sabe que he llorado ya
dos veces esta mañana, yo que no lloro nunca y que nunca he tenido que derramar una sola lágrima por
él, el pobre hombre se desanimará y se preocupará. Debo aparentar un semblante sereno, y si me siento
con ganas de llorar, él no debe saberlo. Supongo que es una de las lecciones que nosotras, las pobres
mujeres, tenemos que aprender...
        No puedo dejar de recordar cómo me quedé dormida. Recuerdo haber oído el ladrido repentino
de los perros y un estruendo de sonidos extraños, como oraciones en una gama tumultuosa, procedentes
de la habitación del señor Renfield, que se encuentra en alguna parte debajo de la mía. Luego, el silencio
volvió a reinar, tan profundo, que me sobresaltó y me levanté para mirar por la ventana. Todo estaba
oscuro y en silencio.
        Las negras sombras proyectadas por la luz de la luna parecían estar llenas de un misterio que les
era propio. Nada parecía moverse, pero todo parecía lúgubre y tétrico, de modo que una ligera nubecilla
de niebla blanca, que avanzaba con una lentitud que hacía que su movimiento resultara casi
imperceptible, hacia la casa, por encima del césped, parecía tener una vitalidad propia. Creo que esos
pensamientos, al hacerme olvidar los anteriores, me hicieron bien, puesto que al volver a acostarme sentí
un letargo que me embargaba suavemente. Permanecí acostada un rato, pero no lograba conciliar el
sueño, de modo que volví a levantarme y a mirar por la ventana. La niebla se estaba extendiendo y se
encontraba ya muy cerca de la casa, de tal modo que la vi adosarse pesadamente a las paredes, como si
estuviera trepando hacia las ventanas. El pobre hombre hablaba con más fuerza que nunca y, aunque no
lograba distinguir bien sus palabras, comprendí que se trataba de una súplica apasionada de su parte.
Luego, oí el ruido de un forcejeo y comprendí que los enfermeros se estaban encargando de él. Me sentí
tan asustada, que me cubrí la cabeza con las sábanas, tapándome los oídos con los dedos. No tenía
sueño en absoluto o, por lo menos, así lo creía, pero debo haberme quedado dormida, puesto que, con
excepción de los sueños, no recuerdo ninguna otra cosa hasta la llegada de la mañana, cuando Jonathan
me despertó. Creo que necesité cierto esfuerzo y tiempo para recordar donde me encontraba y que era
Jonathan el que estaba inclinado sobre mí. Mi sueño era muy peculiar, y era algo típico, del modo como
al despertar los pensamientos se entremezclan con los sueños.
       Creí que estaba dormida, esperando a que regresara Jonathan. Me sentía muy ansiosa por él y
no podía hacer nada; tenía las piernas, los brazos y el cuerpo con un peso encima, de tal modo que no



                                                   153
Drácula                                                                                            Bram Stoker



podía ejecutar ningún movimiento como de costumbre. Así dormí muy intranquilamente, y seguí soñando
cosas extrañas. Luego, comencé a sentir que el aire era pesado, húmedo y frío. Retiré las sábanas de mi
rostro y, con gran sorpresa, vi que todo estaba oscuro. La lamparita de gas que había dejado encendida
para Jonathan, aunque muy débil, parecía una chispita roja y diminuta a través de la niebla, que,
evidentemente, se había hecho más densa y había entrado en la habitación. Entonces, recordé que
había cerrado la ventana antes de acostarme. Deseaba levantarme para asegurarme de ello, pero una
letargia de plomo parecía retener mis miembros y mi voluntad. Permanecí inmóvil; eso fue todo. Cerré los
ojos, pero todavía podía ver con claridad a través de los párpados (es maravilloso ver qué trucos tienen
los sueños, y de qué manera tan lógica trabaja a veces nuestra imaginación). La niebla se hacía cada vez
más espesa, y ya podía ver cómo entraba en la habitación, puesto que la veía como si fuera humo..., o
como el vapor blanco del agua en ebullición..., entrando, no por la ventana, sino por debajo de la puerta.
Fue haciéndose cada vez más espesa, hasta que pareció concentrarse en una columna de vapor sobre la
que alcanzaba a ver la lucecita de la lámpara de gas que brillaba como un ojo rojizo. Las ideas se
agolparon en mi cerebro, al tiempo que la columna de vapor comenzaba a danzar en la habitación y entre
todos mis pensamientos me llegaron las frases de las escrituras: "Una columna de vapor por las noches y
de fuego durante el día." ¿Se trataba de algún guía espiritual que me llegaba a través del sueño? Pero la
columna estaba compuesta tanto del guía diurno como del nocturno, puesto que el fuego estaba en el ojo
rojo que, al pensar en él, me fascinó en cierto modo, puesto que, mientras lo observaba, el fuego pareció
dividirse y lo vi como si se tratara de dos ojos rojos, a través de la niebla, tal y como Lucy me dijo que los
había visto en sus divagaciones mentales, sobre el risco, cuando el sol poniente se reflejó en las
ventanas de la iglesia de Santa María. Repentinamente, recordé horrorizada que era así como Jonathan
había visto materializarse a aquellas horribles mujeres de la niebla que giraba bajo el resplandor de la
luna, y en mi sueño debo haberme desmayado, puesto que me encontré en medio de la más profunda
oscuridad.
         El último esfuerzo consciente que hizo mi imaginación fue el de hacerme ver un rostro lívido que
se inclinaba sobre mí, saliendo de entre la niebla. Debo tener cuidado con esos sueños, ya que pueden
hacer vacilar la razón de una persona, si se presentan con demasiada frecuencia. Voy a ver al doctor van
Helsing o al doctor Seward para que me receten algo que me haga dormir profundamente; lo único malo
es que temo alarmarlos.
       Un sueño semejante se mezclaría en estos momentos con sus temores por mí. Esta noche
deberé esforzarme por dormir de manera natural. Si no lo logro, debo lograr que me den para mañana en
la noche una dosis de cloral; eso no me causará por una vez ningún daño y me sentará bien una buena
noche de sueño. Hoy desperté más fatigada que si no hubiera dormido en absoluto.


         2 de octubre, a las diez de la noche. Anoche dormí, pero no soñé. Debo haber dormido
profundamente, puesto que no desperté cuando se acostó Jonathan, pero el sueño no me ha sentado
todo lo bien que sería de desear, puesto que hoy me he sentido débil y desanimada. Pasé todo el día de
ayer tratando de dormir o acostada, dormitando.
         Por la tarde, el señor Renfield preguntó si podría verme. ¡Pobre hombre! Estuvo muy amable, y al
marcharse me besó la mano y rogó a Dios que me bendijera. En cierto modo, eso me afectó mucho, y las
lágrimas acuden a mis ojos cuando pienso en él. Esta es una nueva debilidad de la que tengo que
preocuparme y cuidarme. Jonathan se entristecería mucho si supiera que he estado llorando. Tanto él
como los demás estuvieron fuera hasta la hora de la cena, y regresaron muy cansados. Hice todo lo
posible por alegrarlos, y creo que el esfuerzo me sentó bien, puesto que me olvidé de lo cansada que
estaba yo misma. Después de la cena me mandaron a acostarme y todos salieron a fumar juntos, según
dijeron, pero sabía perfectamente que lo que deseaban era contarse unos a otros lo que les había
sucedido a cada uno de ellos durante el día; comprendí por la actitud de Jonathan que tenía algo muy
importante que comunicarles.
       No tenía tanto sueño como debería; por consiguiente, antes de que se fueran le pedí al doctor
Seward que me diera alguna pastilla para dormir, de cualquier tipo, ya que no había dormido bien la
noche anterior. Con mucha habilidad, me preparó una droga adormecedora y me la dio, diciéndome que
no me causaría ningún daño, ya que era muy ligera... La he tomado y estoy esperando a que el sueño
me venza, lo cual me parece todavía algo lejano. Espero no haber hecho mal, ya que cuando el sueño


                                                     154
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



comienza a apoderarse de mí, me asalta un nuevo temor; es posible que haya cometido una tontería al
privarme del poder de despertar. Es posible que lo necesite. Ya tengo sueño. ¡Buenas noches!



                           XX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


         1 de octubre, por la noche. Encontré a Thomas Snelling en su casa, en Bethnal Green; pero,
desafortunadamente, no estaba en condiciones de recordar nada. El aliciente mismo de la cerveza que
mi esperada visita había abierto ante él, resultó demasiado fuerte, y comenzó a beber demasiado pronto,
antes de mi llegada. Sin embargo, supe, gracias a su esposa, una persona decente y tímida, que era
solamente el asistente de Smollet, que de los dos era el responsable. De modo que me dirigí hacia
Walworth y encontré al señor Joseph Smollet en su casa, en mangas de camisa, tomando una taza de té
tardía, que levantaba de un platillo. Es un tipo honrado e inteligente, un trabajador de confianza y con una
inteligencia y una personalidad que le son propias. Recordaba todo respecto al incidente de las cajas, y,
sacando de un lugar misterioso de la parte posterior de su pantalón una libreta con las puntas de las
hojas dobladas y las páginas cubiertas de jeroglíficos trazados con un lápiz de punta gruesa y con una
escritura muy apoyada, me comunicó el punto de destino de las cajas. Había seis que había tomado en
Carfax y las había depositado en el número ciento noventa y siete de Chicksand Street, en Mile End New
Town, y otras seis que había depositado en Jamaica Lane, Bermondsey. En el caso de que el conde
deseara distribuir sus fantasmales refugios por todo Londres, esos lugares habrían sido escogidos como
punto de partida, de tal modo que a continuación pudiera distribuir completamente las cajas.
        El modo sistemático en que todo aquello estaba siendo llevado a cabo me hizo pensar que eso
no podría significar que el monstruo deseaba confinarse en dos lugares de Londres. Estaba situado ya en
la parte este de la ribera norte, al este de la costa sur y al sur de la ciudad. Era seguro que no pensaba
dejar fuera de sus planes diabólicos el norte y el oeste..., por no hablar de la City misma, y el corazón
mismo del Londres elegante, al sudoeste y al oeste. Volví a ver a Smollet y le pregunté si podría decirnos
si había sido sacada alguna otra caja de Carfax.
          Entonces respondió:
         —Bueno, señor, se ha portado usted muy bien conmigo —le había dado medio soberano y voy a
decirle todo lo que sé. Oí a un hombre llamado Bloxam que decía hace cuatro noches en el "Are and
Ounds" de Pincer's Alley, que él y su compañero habían tenido un trabajo sucio y raro en una vieja casa
de Purfleet. No son frecuentes aquí los trabajos de esa índole, y creo que Sam Bloxam podrá decirle algo
más al respecto.
       Le pregunté si le era posible indicarme donde podría encontrarlo. Le dije que si podía
conseguirme la dirección, tendría mucho gusto en entregarle otro medio soberano.
       De modo que tomó de un trago el resto de su té y se puso en pie, diciendo que iba a iniciar sus
averiguaciones. En la puerta se detuvo, y dijo:
        —Escuche, señor, no tiene sentido que espere usted aquí. Es posible que encuentre pronto a
Sam, o que no lo haga, pero, de todos modos, no creo que se encuentre en condiciones de decirle
muchas cosas esta noche. Sam es un tipo raro cuando saca los pies de sus casillas. Si puede usted
darme un sobre con un sello de correos y su dirección, veré donde es posible encontrar a Sam y le
enviaré los datos por correo esta misma noche. Pero será preciso que vaya a verlo muy de mañana si
quiere encontrarlo, puesto que Sam se levanta temprano, por muy prolongada que haya sido la juerga de
la noche anterior.
        Eso resultó práctico, de modo que uno de los niños salió con un penique a comprar un sobre y
una hoja de papel, y le di el cambio. Cuando regresó, le puse la dirección al sobre y le pegué el sello, y
cuando Smollet me prometió otra vez que me enviaría la dirección por correo en cuanto la descubriera,
me dirigí a casa. De todos modos, estamos sobre la pista. Esta noche me siento cansado y deseo dormir.
Mina está profundamente dormida y tiene un aspecto demasiado pálido; sus ojos dan la impresión de que
ha estado llorando. Pobre mujer, estoy seguro de que le es muy duro permanecer en la ignorancia y que
eso puede hacer que se sienta doblemente ansiosa por mí y por todos los demás. Pero es mejor así. Es


                                                    155
Drácula                                                                                          Bram Stoker



mejor sentirse decepcionado y ansioso, que tener los nervios destrozados. Los médicos tenían razón al
insistir en que ella debía permanecer fuera de todo este terrible asunto. Debo mantenerme firme, puesto
que la carga del silencio debe pesar sobre todo en mí. Ni siquiera puedo mencionar el tema ante ella, por
ninguna circunstancia. En realidad, no creo que resulte una tarea difícil y dura, después de todo, ya que
ella misma se ha hecho reticente en lo relativo a ese tema y no ha vuelto a hablar del conde ni de sus
actos desde que le comunicamos nuestra decisión.


        2 de octubre, por la noche. Fue un día largo, emocionante, y de los que resultan una verdadera
prueba. Por el primer correo he recibido la carta que me era destinada y que contenía una hoja sucia de
papel, sobre el que habían escrito con un lápiz de carpintero y una mano demasiado pesada: "Sam
Bloxam, Korkrans, 4, Poters Cort, Bartel Street, Walworth. Pregunte por el algacil."
        Recibí la carta en la cama y me levanté, sin despertar a Mina. Estaba pálida y parecía dormir
pesada y profundamente. Pensé no despertarla, pero en cuanto volviera de esa investigación, tomaría las
disposiciones pertinentes para que regresara a Exéter. Creo que estará más contenta en nuestra propia
casa, interesándose en sus tareas cotidianas, que estando aquí, entre nosotros, en la ignorancia de todo
lo que está sucediendo. Vi solamente al doctor Seward durante un momento y le dije adónde me dirigía,
prometiéndole regresar a explicarle todo el resto en cuanto pudiera descubrir algo. Me dirigí a Walworth y
encontré con ciertas dificultades Potter's Court. La ortografía del señor Smollet me engañó, debido a que
pregunté primeramente por Poter's Court en lugar de Potter's Court. Sin embargo, cuando encontré la
dirección, no tuve dificultades en encontrar la casa de huéspedes Corcoran. Cuando le pregunté al
hombre que salió a la puerta por el "algacil", movió la cabeza y dijo:
       —No lo conozco. No hay ningún tipo así aquí; no he oído hablar de él en toda mi vida. No creo
que haya nadie semejante que viva aquí o en las cercanías.
         Saqué la carta de Smollet y al leerla me pareció que la lección sobre la ortografía con que estaba
escrito la dirección podría ayudarme.
          —¿Quién es usted? —le pregunté.
          —Soy el alguacil —respondió.
          Comprendí inmediatamente que estaba en terreno seguro.
          La ortografía con que estaba escrita la carta me volvió a engañar.
         Una propina de media corona puso los conocimientos del alguacil a mi disposición y supe que el
señor Bloxam había dormido en la casa Corcaran, para que se difuminaran los vapores de la cerveza que
había tomado la noche anterior, pero que se había ido a su trabajo en Poplar a las cinco de la mañana.
No pudo indicarme donde se encontraba el lugar exacto en que trabajaba, pero tenía una vaga idea de
que se trataba de algún almacén nuevo y con ese indicio tan sumamente ligero me puse en camino hacia
Poplar. Eran ya las doce antes de que lograra indicaciones sobre un edificio similar y fue en un café
donde me dieron los datos. En el salón había varias mujeres comiendo. Una de ellas me dijo que estaban
construyendo en Cross Angel Street un edificio nuevo de "almacenes refrigerados", y puesto que se
apegaba a la descripción del alguacil, me dirigí inmediatamente hacia allá. Una entrevista con un
guardián bastante hosco y con un capataz todavía más malhumorado que el guarda, cuyo humor hice
que mejorara un poco con la ayuda de unas monedas, me puso sobre la pista de Bloxam; mandaron a
buscarlo cuando sugerí que estaba dispuesto a pagarle al capataz su sueldo del día íntegro por el
privilegio de hacerle unas cuantas preguntas sobre un asunto privado. Era un tipo bastante inteligente,
aunque de maneras y hablar un tanto bruscos.
        Cuando le prometí pagarle por sus informes y le di un adelanto, me dijo que había hecho dos
viajes entre Carfax y una casa de Piccadilly y que había llevado de la primera dirección a la última nueve
grandes cajas, "muy pesadas", con una carreta y un caballo que había alquilado para el trabajo. Le
pregunté si podría indicarme el número de la casa de Piccadilly, a lo cual replicó:
        —Bueno, señor, me he olvidado del número, pero estaba a unas cuantas puertas de una gran
iglesia blanca, o algo semejante, que no hace mucho que ha sido construida. Era una vieja casona
cubierta de polvo, aunque no tan llena de polvo como la casa de la que saqué las cajas.


                                                     156
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



          —¿Cómo logró usted entrar, si estaban desocupadas las dos casas?
        —Me estaba esperando el viejo que me contrató en la casa de Purfleet. Me ayudó a levantar las
cajas y a colocarlas en la carreta. Me insultó, pero era el tipo más fuerte que he visto. Era un anciano, con
unos bigotes blancos, tan finos que casi no se le notaban.
          ¡Esa frase hizo que me sobresaltara!
        —Tomó uno de los extremos de la caja como si se tratara de un juego de té, mientras yo tomaba
el otro, sudando y jadeando como un oso. Me costó un gran trabajo levantar la parte que me
correspondía, pero lo conseguí y... no soy tampoco un debilucho.
          —¿Cómo logró usted entrar en la casa de Piccadilly?
       —Me estaba esperando también allí. Debió salir inmediatamente y llegar allí antes que yo, puesto
que cuando llamé a la puerta, salió él mismo a abrirme y me ayudó a descargar las cajas en el vestíbulo.
          —¿Las nueve? —le pregunté.
       —Sí; llevé cinco en el primer viaje y cuatro en el segundo. Era un trabajo muy pesado, y no
recuerdo muy bien cómo regresé a casa.
          Lo interrumpí:
          —¿Se quedaron las cajas en el vestíbulo?
          —Sí; era una habitación muy amplia, y no había en ella nada más.
          Hice otra tentativa para saber algo más al respecto.
          —¿No le dio ninguna llave?
        —No tuve necesidad de ninguna llave. El anciano me abrió la puerta y volvió a cerrarla cuando
me fui. No recuerdo nada de la segunda vez, pero eso se debe a la cerveza.
          —¿Y no recuerda usted el número de la casa?
        —No, señor. Pero no tendrá dificultades en encontrarla. Es un edificio alto, con una fachada de
piedra y un escudo de armas y unas escaleras bastante altas que llegan hasta la puerta de entrada.
Recuerdo esas escaleras debido a que tuve que subir por ellas con las cajas, junto con tres muchachos
que se acercaron para ganarse unos peniques. El viejo les dio chelines y, como vieron que les había
dado mucho, quisieron más todavía, pero el anciano agarró a uno de ellos por el hombro y poco faltó para
que lo echara por las escaleras; entonces, todos ellos se fueron, insultándolo.
        Pensaba que con esos informes no tendría dificultades en encontrar la casa, de modo que
después de pagarle a mi informante, me dirigí hacia Piccadilly. Había adquirido una nueva y dolorosa
experiencia. El conde podía por lo visto manejar las cajas solo. De ser así, el tiempo resultaba precioso,
puesto que ya que había llevado a cabo ciertas distribuciones, podría llevar a cabo el resto de su trabajo,
escogiendo el tiempo oportuno para ello, pasando completamente inadvertido. En Piccadilly Circus me
apeé y me dirigí caminando hacia el oeste; después de pasar el junior Constitutional, llegué ante la casa
que me había sido descrita y me satisfizo la idea de que se trataba del siguiente refugio que había
escogido Drácula. La casa parecía haber estado desocupada durante mucho tiempo. Las ventanas
estaban llenas de polvo y las persianas estaban levantadas. Toda la estructura estaba ennegrecida por el
tiempo, y de las partes metálicas la pintura había desaparecido. Era evidente que en el balcón superior
había habido un anuncio durante cierto tiempo, que había sido retirado bruscamente, de tal modo que
todavía quedaban los soportes verticales. Detrás de la barandilla del balcón vi que sobresalían varias
tablas sueltas, cuyos bordes parecían blancos. Hubiera dado mucho por poder ver intacto el anuncio,
puesto que quizá me hubiera dado alguna indicación en cuanto a la identidad de su propietario.
Recordaba mi experiencia sobre la investigación y la compra de la casa de Carfax y no podía dejar de
pensar que si podía encontrar al antiguo propietario era posible que descubriera algún medio para entrar
en la casa.
       Por el momento, no había nada que pudiera descubrir del lado de Piccadilly y tampoco podía
hacerse nada, de modo que me dirigí hacia la parte posterior para ver si podía verse algo de ese lado.



                                                     157
Drácula                                                                                           Bram Stoker



Las caballerizas estaban llenas de actividad, debido a que la mayoría de las casas estaban ocupadas.
Les pregunté a un par de criados y de encargados de las cuadras, que pude encontrar, si podían decirme
algo sobre la casa desocupada. Uno de ellos me dijo que había oído decir que alguien la había comprado
en los últimos tiempos, pero no sabía quién era el nuevo propietario. Uno de ellos, sin embargo, me dijo
que hasta hacía muy poco tiempo había habido un anuncio que decía "se vende" y que era posible que
podrían facilitarme más detalles Mitchell, Sons & Candy, los agentes de mudanzas, puesto que me dijo
que creía recordar que ese era el nombre que figuraba en el anuncio para todos los informes. No
deseaba parecerle demasiado ansioso a mi informador, ni dejar que adivinara demasiado, por lo cual,
luego de darle las más cumplidas gracias, me alejé. Estaba oscureciendo y la noche otoñal estaba
errándose, de modo que no quise perder el tiempo. Después de buscar la dirección de Mitchell, Sons &
Candy en un directorio telefónico de Berkeley, me dirigí inmediatamente a sus oficinas, que se
encontraban en Sackville Street.
       El caballero que me recibió tenía unos modales particularmente suaves, pero no era muy
comunicativo. Después de decirme que la casa de Piccadilly, que en nuestra conversación llamó
"mansión", había sido vendida, consideró que mi interés debía concluir allí. Cuando le pregunté quién la
había comprado, abrió los ojos demasiado y guardó silencio un momento antes de responder:
          —Está vendida, señor.
       —Excúseme —dije, con la misma cortesía—, pero tengo razones especiales para desear saber
quién adquirió ese edificio.
          Volvió a hacer una pausa bastante prolongada y alzó las cejas todavía más.
          —Está vendida, señor —volvió a decir, lacónicamente.
          —Supongo que no le importará darme esa información —insistí.
        —Pero, ¡por supuesto que me importa! —respondió—. Los asuntos de nuestros clientes son
absolutamente confidenciales en manos de Mitchell, Sons & Candy.
        Estaba claro que se trataba de un pedante de la peor especie y que no merecía la pena discutir
con él. Pensé que sería mejor enfrentarme a él en su propio terreno y le dije:
        —Sus clientes, señor, tienen suerte de tener un guardián tan resuelto de sus confidencias. Yo
mismo soy un profesional —al decir esto le tendí mi tarjeta—. En este caso, no estoy interesado en este
asunto por curiosidad: actúo por parte de lord Godalming, que desea saber algo sobre la propiedad que
creía que, hasta últimas fechas, se encontraba en venta.
          Esas palabras hicieron que las cosas tomaran otro cariz.
        —Me gustaría darle a usted esos informes si los tuviera, señor Harker, y especialmente me
gustaría servir a su cliente. En cierta ocasión llevamos a cabo unas transacciones para él sobre el alquiler
de unas habitaciones cuando era el Honorable Arthur Holmwood. Si puede usted darme la dirección de
su señoría, tendré mucho gusto en consultar a la casa sobre el sujeto y, en todo caso, me comunicaría
con su señoría por medio del correo de esta misma noche. Será un placer el facilitarle esos informes a su
señoría, si es que podemos apartarnos en este caso de las reglas de conducta de esta casa.
       Deseaba hacerme una amistad, no buscarme un enemigo, de modo que le di las gracias, le
entregué la dirección de la casa del doctor Seward y me fui. Era ya de noche y me sentía cansado y
hambriento. Tomé una taza de té en la Aerated Bread Company y regresé a Purfleet en tren.
        Encontré a todos los otros en la casa. Mina tenía aspecto pálido y cansado, pero hizo un valeroso
esfuerzo para parecer amable y animosa: me dolía pensar que había tenido que ocultarle algo y que de
ese modo la había inquietado. Gracias a Dios, sería la última noche que tendría que estar cerca sin asistir
a nuestras conferencias, creyendo en cierto modo que no era merecedora de nuestra confianza. Necesité
todo mi valor para mantenerla realmente alejada de todo lo relativo a nuestro horrible trabajo. Parece
estar en cierto modo más hecha a la idea, o el sujeto se le ha hecho repugnante, puesto que cada vez
que se hace alguna alusión accidental a ese tema, se estremece verdaderamente. Me alegro de que
hayamos tomado nuestra resolución a tiempo, puesto que con sentimientos semejantes, nuestros
conocimientos cada vez mayores serían una verdadera tortura para ella.



                                                    158
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        No podía hablarles a los demás de los descubrimientos que había efectuado durante el día en
tanto no estuviéramos solos. Así, después de la cena, y de un pequeño intermedio musical que sirvió
para guardar las apariencias, incluso para nosotros mismos, conduje a Mina a su habitación y la dejé que
se acostara. Mi adorable esposa fue más cariñosa conmigo que nunca y me abrazó como si deseara
retenerme, pero había mucho de qué hablar y tuve que dejarla sola. Gracias a Dios, el haber dejado de
contarnos todas las cosas, no había hecho que cambiaran las cosas entre nosotros.
          Cuando bajé otra vez encontré a todos sentados en torno al fuego, en el estudio.
         En el tren había escrito en mi diario todo lo relativo a mis descubrimientos del día, y me limité a
leerles lo que había escrito, como el mejor medio posible en que pudieran enterarse de los informes que
había obtenido. Cuando terminé, van Helsing dijo:
         —Ha tenido usted un magnífico día de trabajo, amigo Jonathan. Indudablemente, estamos sobre
la pista de las cajas que faltan. Si encontramos todas en esa casa, entonces, nuestro trabajo se acerca a
su final. Pero, si falta todavía alguna de ellas, tendremos que buscarla hasta que la encontremos.
Entonces daremos el golpe final y haremos que el monstruo muera verdaderamente.
          Permanecimos todos sentados en silencio y, de pronto, el señor Morris dijo:
          —¡Digan! ¿Cómo vamos a poder entrar a esa casa?
          —Lo mismo que como lo hicimos en la otra —dijo lord Godalming rápidamente.
        —Pero, Art, entramos por efracción en Carfax; pero era de noche y teníamos el parque que nos
ocultaba a las miradas indiscretas. Sería algo muy diferente el cometer ese delito en Piccadilly, tanto de
noche como de día. Confieso que no veo cómo vamos a poder entrar, a no ser que ese pedante de la
agencia inmobiliaria nos consiga alguna llave.
         Lord Godalming frunció el ceño, se puso en pie y se paseó por la habitación. De pronto se detuvo
y dijo, volviéndose hacia nosotros y mirándonos uno por uno:
       —Quincey tiene razón. Este asunto de las entradas por efracción se hace muy serio; nos salió
muy bien una vez, pero el trabajo que tenemos ahora entre manos es muy diferente..., a menos que
encontremos el llavero del conde.
        Como no podíamos hacer nada antes de la mañana y como era aconsejable que lord Godalming
esperara hasta recibir la comunicación de Mitchell's, decidimos no dar ningún paso hasta la hora del
desayuno. Durante un buen rato, permanecimos sentados, fumando, discutiendo todas las facetas del
asunto, visto desde diferentes ángulos; aproveché la oportunidad de completar este diario y ponerlo al
corriente hasta este preciso instante. Tengo mucho sueño y debo ir a acostarme...
        Sólo una línea más. Mina duerme profundamente y su respiración es regular. Tiene la frente
surcada de pequeñas arrugas, como si incluso dormida estuviera pensando. Está todavía muy pálida,
pero no tan macilenta como esta mañana. Mañana espero que podremos poner fin a todo esto; se irá a
nuestra casa de Exéter. ¡Oh! ¡Qué sueño tengo!


                                        Del diario del doctor Seward

         1 de octubre. Estoy absolutamente asombrado por lo de Renfield. Sus saltos de humor son tan
repentinos, que tengo dificultades para poder registrarlos y adaptarme a ellos, y como siempre tienen un
significado que va más allá de su propio bienestar, forman un estudio más que interesante. Esta mañana,
cuando fui a verlo, después de que hubo rechazado a van Helsing, sus modales eran los de un hombre
que estaba dirigiendo al destino. En efecto, estaba dándole órdenes al destino, subjetivamente. No se
preocupaba en absoluto por ninguna de las cosas terrenales; estaba en las nubes y miraba desde su
atalaya a todas las flaquezas y deseos de nosotros, los pobres mortales.
          Decidí aprovecharme de la ocasión y aprender algo, de modo que le pregunté:
          —¿Qué me dice usted de las moscas en estos últimos tiempos?




                                                    159
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        Me sonrió con aire muy superior..., con una sonrisa como la que hubiera podido aparecer en el
rostro de Malvolio, antes de responderme:
        —La mosca, mi querido señor, tiene una característica sorprendente: sus alas son típicas del
carácter aéreo de las facultades psíquicas. ¡Los antiguos tuvieron razón cuando representaron el alma en
forma de mariposa!
          Pensé agotar su analogía, y dije rápidamente:
          —¡Oh! ¿Está usted buscando un alma ahora?
        Su locura envolvió a la razón y una expresión de asombro se extendió sobre su rostro al tiempo
que, sacudiendo la cabeza con una energía que no le había visto nunca antes, dijo:
       —¡Oh, no, no! No quiero almas. Todo lo que quiero es vida —su rostro se iluminó en ese
momento—. Siento una gran indiferencia sobre eso en la actualidad. La vida está muy bien: tengo toda la
que necesito. Tiene que buscarse usted otro paciente, doctor, si es que desea estudiar la zoofagia.
          Esa salida me sorprendió un poco, por lo cual le dije:
          —Entonces, usted dirige la vida; debe ser usted un dios, ¿no es así?
          Sonrió con una especie de superioridad benigna e inefable.
        —¡Oh, no! No entra en mis cálculos, de ninguna manera, el arrogarme los atributos de la
divinidad. Ni siquiera me interesan sus actos especialmente espirituales. ¡Si me es posible establecer
cuál es mi posición intelectual, diría que estoy, en lo referente a las cosas puramente terrenales, en cierto
modo en la posición que ocupaba Enoch espiritualmente!
        Eso representaba para mí un problema difícil, no lograba recordar en ese momento cuál había
sido la posición de Enoch. Por consiguiente, tuve que hacerle una pregunta simple, aunque comprendí
que, al hacerlo, me estaba rebajando ante los ojos del lunático...
          —¿Y por qué se compara con Enoch?
          —Porque andaba con Dios.
       No comprendí la analogía, pero no me agradaba reconocerlo, de modo que volví al tema que ya
había negado:
          —De modo que no le preocupa la vida y no quiere almas, ¿por qué?
       Le hice la pregunta rápidamente y con bastante sequedad, con el fin de ver si me era posible
desconcertarlo.
       El esfuerzo dio resultado y por espacio de un instante se tranquilizó y volvió a sus antiguos
modales serviles, se inclinó ante mí y me aduló servilmente, al tiempo que respondía:
        —No quiero almas. ¡Es cierto! ¡Es cierto! No quiero. No me servirían de nada si las tuviera; no
tendría modo de usarlas. No podría comérmelas o...
         Guardó silencio repentinamente y la antigua expresión de astucia volvió a extenderse sobre su
rostro, como cuando un viento fuerte riza la superficie de las aguas.
        —Escuche, doctor, en cuanto a la vida, ¿qué es después de todo? Cuando ha obtenido todo lo
necesario y sabe que nunca deseará otra cosa, eso es todo. Tengo amigos, buenos amigos, como usted,
doctor Seward —esto lo dijo con una expresión de indecible astucia—. ¡Sé que nunca me faltarán los
medios de vida!
        Creo que entre las brumas de su locura vio en mí cierto antagonismo, puesto que, finalmente,
retrocedió al abrigo de sus iguales..., al más profundo y obstinado silencio.
        Al cabo de poco tiempo, comprendí que por el momento era inútil tratar de hablar con él. Estaba
enfurruñado. De modo que lo dejé solo y me fui.




                                                      160
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



        Más tarde, en el curso del día, me mandó llamar. Ordinariamente no hubiera ido a visitarlo sin
razones especiales, pero en este momento estoy tan interesado en él que me veo contento de hacer ese
pequeño esfuerzo. Además, me alegró tener algo que me ayude a pasar el tiempo. Harker está fuera,
siguiendo pistas; y también Quincey y lord Godalming. Van Helsing está en mi estudio, examinando
cuidadosamente los registros preparados por los Harker; parece creer que por medio de un conocimiento
exacto de todos los detalles es posible que llegue a encontrar algún indicio importante. No desea que lo
molesten mientras trabaja, a no ser por algún motivo especial. Pude hacer que me acompañara a ver al
paciente, pero pensé que después de haber sido rechazado como lo había sido, no le agradaría ya ir a
verlo. Además, había otra razón: Renfield no hablaría con tanta libertad ante una tercera persona como lo
haría estando solos él y yo.
        Lo encontré sentado en la silla, en el centro de su habitación, en una postura que indica
generalmente cierta energía mental de su parte. Cuando entré, dijo inmediatamente, como si la pregunta
le hubiera estado quemando los labios:
          —¿Qué me dice de las almas?
        Era evidente que mi aplazamiento había sido correcto. Los pensamientos inconscientes llevaban
a cabo su trabajo, incluso en el caso de los lunáticos. Decidí acabar con aquel asunto.
          —¿Qué me dice de ellas usted mismo? —inquirí.
        Renfield no respondió por el momento y miró en torno suyo, arriba y abajo, como si esperara
obtener alguna inspiración para responder.
          —¡No quiero almas! —dijo en tono débil y como de excusa.
       El asunto parecía ocupar su mente y decidí aprovecharme de ello... a ser "cruel sólo para ser
bueno". De modo que le dije:
          —A usted le gusta la vida, ¿quiere la vida?
          —¡Oh, sí! Pero, eso ya está bien. ¡No necesita usted preocuparse por eso!
          —Pero —inquirí—, ¿cómo vamos a obtener la vida sin obtener el alma al mismo tiempo?
          Eso pareció sorprenderlo, de modo que desarrollé la idea:
        —Pasará usted un tiempo muy divertido cuando salga de aquí, con las almas de todas las
moscas, arañas, pájaros y gatos, zumbando, retorciéndose y maullando en torno suyo. Les ha quitado
usted las vidas y debe saber qué hacer con sus almas.
        Algo pareció afectar su imaginación, ya que se cubrió los oídos con los dedos y cerró los ojos,
apretándolos con fuerza, como lo hace un niño cuando le están lavando la cara con jabón. Había algo
patético en él que me emocionó; asimismo, recibí una lección, puesto que me parecía que había un niño
frente a mí..., solamente un niño, aunque sus rasgos faciales reflejaban el cansancio y la barba que
aparecía sobre sus mejillas era blanca. Era evidente que estaba sufriendo algún proceso de desarreglo
mental y, sabiendo cómo sus estados anímicos anteriores parecían haber interpretado cosas que eran
aparentemente extrañas para él, creí conveniente introducirme en sus pensamientos tanto como fuera
posible, para acompañarlo. El primer paso era el de volver a ganarme su confianza, de modo que le
pregunté, hablando con mucha fuerza, para que pudiera oírme, a pesar de que tenía los oídos cubiertos:
          —¿Quiere usted un poco de azúcar para volver a atraer a sus moscas?
          Pareció despertarse de pronto y movió la cabeza. Con una carcajada, dijo:
       —¡No! ¡las moscas son de poca importancia, después de todo! —hizo una ligera pausa, y añadió
—: Pero, de todos modos, no quiero que sus almas me anden zumbando en los oídos.
          —¿O las arañas? —continué diciendo.
         —¡No quiero arañas! ¿Para qué sirven las arañas? No tienen nada para comer o... —guardó
silencio repentinamente, como si se acordara de algún tópico prohibido.




                                                        161
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        "¡Vaya, vaya!", me dije para mis adentros. "Es la segunda vez que se detiene repentinamente
ante la palabra, ¿qué significa esto?"
        Renfield se dio cuenta de que había cometido un error, ya que se apresuró a continuar, como
para distraer mi atención e impedir que me fijara en ello.
          —No tengo ningún interés en absoluto en esos animales. "Ratas, ratones y otros animales
semejantes", como dice Shakespeare. Puede decirse que no tienen importancia. Ya he sobrepasado
todas esas tonterías. Sería lo mismo que le pidiera usted a un hombre que comiera moléculas con
palillos, que el tratar de interesarme en los carnívoros, cuando sé lo que me espera.
       —Ya comprendo —le dije—. Desea usted animales grandes en los que poder clavar sus dientes,
¿no es así? ¿Qué le parecería un elefante para su desayuno?
          —¡Está usted diciendo tonterías absolutamente ridículas!
          Se estaba despertando mucho, de modo que me dispuse a ahondar un poco más el asunto.
          —Me pregunto —le dije, pensativamente— a qué se parece el alma de un elefante.
          Obtuve el efecto que deseaba, ya que volvió a bajar de las alturas y a convertirse en un niño.
          —¡No quiero el alma de un elefante, ni ningún alma en absoluto! —dijo.
        Durante unos momentos, permaneció sentado, como abatido. Repentinamente se puso en pie,
con los ojos brillantes y todos los signos de una gran excitación cerebral.
       —¡Váyase al infierno con sus almas! —gritó—. ¿Por qué me molesta con sus almas? ¿Cree que
no tengo ya bastante con qué preocuparme, sufrir y distraerme, sin pensar en las almas?
        Tenía un aspecto tan hostil que pensé que se disponía a llevar a cabo otro ataque homicida, de
modo que hice sonar mi silbato. Sin embargo, en el momento en que lo hice se calmó y dijo, en tono de
excusa:
        —Perdóneme, doctor; perdí el control. No necesita usted ayuda de ninguna especie. Estoy tan
preocupado que me irrito con facilidad. Si conociera usted el problema al que tengo que enfrentarme y al
que tengo que buscar una solución, me tendría lástima, me toleraría y me excusaría. Le ruego que no me
metan en una camisa de fuerza. Deseo reflexionar y no puedo hacerlo cuando tengo el cuerpo atado.
¡Estoy seguro de que usted lo comprenderá!
       Era evidente que tenía autodominio, de modo que cuando llegaron los asistentes les dije que
podían retirarse. Renfield los observó, mientras se alejaban; cuando cerraron la puerta, dijo, con una
considerable dignidad y dulzura:
       —Doctor Seward, ha sido usted muy considerado conmigo. ¡Créame que le estoy muy
agradecido!
       Creí que sería conveniente dejarlo en ese momento y me fui. Hay desde luego algo en que
pensar respecto al estado de ese hombre. Varios puntos parecen formar lo que los periodistas
americanos llaman "una historia", tan sólo es preciso ponerlos en orden. Vamos a intentarlo.
          No desea mencionar la palabra "beber".
          Teme el sentirse cargado con el "alma" de algo.
          No tiene miedo de pensar en la "vida" en el futuro.
          Desprecia todas las formas inferiores de vida, aunque teme ser atormentado por sus almas.
        ¡Lógicamente, todos esos puntos indican algo! Tiene la seguridad, en cierto modo, de que llegará
a adquirir cierta forma de vida superior. Teme la consecuencia..., la carga de un alma. Por consiguiente,
¡es una vida humana la que está buscando! ¿En cuanto a la seguridad…? ¡Gran Dios! ¡El conde ha
estado con él y se prepara algún otro tremendo horror!




                                                     162
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Más tarde. He ido a ver a van Helsing después de terminar mi ronda y le he comunicado mis
sospechas. Se puso muy serio y, después de reflexionar en ello por un momento, me pidió que lo llevara
a ver a Renfield. Así lo hice.
         Cuando llegamos junto a la puerta de la habitación del alienado, oímos que estaba cantando al
interior con mucha alegría, como acostumbraba hacerlo en una época que parecía encontrarse ya muy
atrás. Al entrar vimos que había extendido el azúcar, como acostumbraba hacerlo antes, y que las
moscas, sumidas en el letargo del otoño, comenzaban ya a zumbar en la habitación. Tratamos de hacerlo
hablar sobre el sujeto de nuestra conversación anterior, pero se negó a prestarnos atención. Continuó
cantando, tal y como si no estuviéramos con él en absoluto. Había conseguido un pedazo de papel y lo
estaba doblando, al interior de una libreta de notas. Tuvimos que irnos, sin haber aprendido nada nuevo.
          Es realmente un caso curioso. Tendremos que vigilarlo esta noche.


                            Carta de Mitchell, Sons & Candy a lord Godalming

          1 de octubre
          “Su señoría:
        "Estamos siempre muy bien dispuestos a satisfacerlo en sus deseos. Estamos en condiciones,
con respecto a los deseos de Su Señoría, expresados por el señor Harker de parte de usted, de darle los
informes requeridos sobre el número trescientos cuarenta y siete de Piccadilly. Los vendedores originales
son los herederos del difunto señor Archibald Winter Suffield. El comprador es un noble extranjero, el
conde de Ville, que efectuó personalmente la compra, pagando al contado el precio estipulado, si Su
Señoría nos excusa el empleo de una expresión tan sumamente vulgar. Aparte de esto, no conocemos
absolutamente nada más respecto al mencionado conde.
          "Somos, señor, los más humildes servidores de Su Señoría,
          "MITCHEL, SONS & CANDY "


                                       Del diario del doctor Seward

        2 de octubre. Coloqué a un hombre en el pasillo durante la última noche, para presentar un
informe exacto de todos los ruidos que pudiera oír en la habitación de Renfield y dándole instrucciones
para que en el caso de que se produjera algo insólito, me llamara inmediatamente. Después de la cena,
cuando estuvimos todos reunidos en torno al fuego del estudio, y después de que la señora Harker se
hubo retirado a sus habitaciones, discutimos de las tentativas y los descubrimientos que habíamos hecho
durante aquel día. Harker era el único de nosotros que había obtenido resultados y tenemos grandes
esperanzas de que los indicios que ha obtenido puedan ser de mucha importancia.
        Antes de ir a acostarme, di una vuelta por las habitaciones de los pacientes y miré por el judas de
la puerta. Renfield estaba durmiendo profundamente y su pecho se elevaba y descendía con regularidad.
        Esta mañana, el hombre que permaneció de servicio me comunicó que después de medianoche
estuvo inquieto y recitando sus oraciones con voz un poco fuerte. Le pregunté si eso era todo y me
respondió que eso era todo lo que había oído. Había algo en sus modales que se hacía tan sospechoso
que le pregunté francamente si se había dormido. Lo negó, pero admitió haberse quedado medio dormido
durante un rato. Es una desgracia que no se pueda confiar en los hombres, a menos que se les esté
vigilando.
         Hoy, Harker ha salido a seguir su pista y Art y Quincey han ido a buscar caballos. Godalming
piensa que sería conveniente tener siempre preparados a los caballos, ya que cuando dispongamos de
los informes que buscamos, es posible que no haya tiempo que perder. Debemos esterilizar toda la tierra
importada entre el amanecer y la puesta del sol. Así podremos tomar al conde por su punto más débil, y
sin un lugar en el que pueda refugiarse. Van Helsing ha ido al Museo Británico buscando a ciertas
autoridades de medicina antigua. Los antiguos médicos tomaron en cuenta ciertas cosas que sus




                                                   163
Drácula                                                                                          Bram Stoker



seguidores no aceptaron y el profesor está buscando curas contra los demonios y los hechizos, que
pueden sernos útiles más adelante.
        A veces pienso que debemos estar todos completamente locos y que vamos a recuperar la
razón, viéndonos encerrados en camisas de fuerza.
        Más tarde. Nos hemos reunido nuevamente. Parece que al fin estamos sobre la pista y que el
trabajo de mañana puede muy bien ser el principio del fin. Me pregunto si la calma de Renfield tiene algo
que ver con eso. Sus saltos de humor se han ajustado tanto a los movimientos del conde, que la
destrucción inminente del monstruo puede haberle sido revelada de algún modo sutil. Si pudiéramos
tener alguna idea de lo que está ocurriendo en su mente, sobre todo entre el momento en que estuve
conversando con él y el instante en que volvió a dedicarse a la caza de moscas, podría considerarlo
como una pista valiosa. Aparentemente iba a estar tranquilo durante una temporada... ¿Será cierto…?
Ese grito horrible parece proceder de su habitación... El asistente entró precipitadamente en mi habitación
y me dijo que de alguna forma, Renfield había tenido un accidente. Había oído su grito y cuando acudió a
su habitación lo encontró desplomado en el suelo, boca abajo y todo cubierto de sangre.
          Debo ir a verlo inmediatamente...



                               XXI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        3 de octubre. Déjenme expresar exactamente todo lo sucedido, tal y como lo recuerdo desde la
última vez en que escribí en el diario. Debo hacerlo con toda calma, ya que no debo pasar por alto ni uno
solo de los detalles que recuerdo.
        Cuando llegué a la habitación de Renfield, lo encontré tendido en el suelo sobre su costado, en
medio de un charco de sangre. Cuando me dispuse a moverlo, comprendí que había recibido varias
heridas terribles; no parecía existir esa unidad de fines entre las partes del cuerpo, que parecen marcar
incluso la cordura letárgica. Al observar su rostro pude advertir que lo tenía horriblemente magullado,
como si se lo hubieran golpeado contra el suelo..., en realidad era de las heridas que tenía en el rostro
que había surgido el charco de sangre. El asistente que estaba arrodillado al lado del cuerpo me dijo,
mientras le dábamos la vuelta al cuerpo:
         —Creo, señor, que tiene la espalda rota. Vea, tanto su brazo como su pierna derecha, así como
el lado derecho de su rostro, están paralizados.
       El asistente estaba absolutamente estupefacto, debido a que no se explicaba cómo había podido
suceder algo semejante. Parecía absolutamente desconcertado y sus cejas estaban muy fruncidas
cuando dijo:
        —No puedo comprender ninguna de las dos cosas. Puede marcarse el rostro así, golpeando su
cabeza contra el suelo. En cierta ocasión vi a una joven que lo hizo en el Asilo Eversfield, antes de que
nadie pudiera impedírselo. Y supongo que hubiera podido romperse la espalda al caer de la cama, si lo
hizo en una mala postura. Pero le aseguro que me es imposible imaginarme cómo pudieron suceder
ambas cosas al mismo tiempo. Si tenía la espalda rota no podía golpearse la cabeza, y si tenía el rostro
así ya antes de caerse de la cama, entonces habría rastro de sangre.
          Entonces, le dije:
        —Vaya a buscar al doctor van Helsing y ruéguele que tenga la bondad de venir aquí cuanto
antes. Quiero verlo inmediatamente.
         El hombre se fue corriendo y a los pocos minutos apareció el profesor, en pijama y con sus
zapatillas. Cuando vio a Renfield en el suelo, lo miró agudamente y se volvió hacia mí. Creo que
reconoció lo que estaba pensando, como si estuviera reflejado claramente en mis ojos, ya que dijo
tranquilamente, manifiestamente para que lo oyera el asistente:




                                                   164
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



       —¡Qué triste accidente! Necesitará una vigilancia muy atenta y muchos cuidados. Voy a
quedarme con usted; pero, ante todo, voy a vestirme. Si quiere usted quedarse aquí, me reuniré con
usted en unos momentos.
        El paciente estaba respirando ahora de manera estentórea y era fácil comprender que había
sufrido alguna herida terrible. Van Helsing regresó con extraordinaria celeridad, trayendo consigo un
maletín con el instrumental de cirugía. Era evidente que había estado pensando y que se había decidido,
puesto que, incluso antes de echarle una ojeada al paciente, me susurró:
       —Mande salir al asistente. Tenemos que estar solos con él para cuando se recupere de la
operación.
          Por consiguiente, dije:
        —Creo que eso es todo, Simmons. Hemos hecho ya todo lo que podíamos hacer. Será mejor que
vaya a ocuparse de su ronda; el doctor van Helsing va a operar al paciente. En caso de que haya algo
extraño en alguna parte, comuníquemelo inmediatamente.
        El hombre se retiró y nosotros examinamos cuidadosamente al paciente. Las heridas de su rostro
eran superficiales; la verdadera herida era una fractura del cráneo, que se extendía sobre la región
motora. El profesor reflexionó durante un momento, y dijo:
        —Debemos reducir la presión y volver a las condiciones normales, tanto como sea posible
hacerlo; la rapidez de la sufusión muestra la naturaleza terrible del daño. Toda la región motora parece
estar afectada. La sufusión del cerebro aumentará rápidamente, debemos practicar la trepanación
inmediatamente, si no queremos que resulte demasiado tarde.
       Mientras hablaba, se oyeron unos golpecitos suaves en la puerta; me dirigí a ella, la abrí y
encontré a Quincey y a Arthur que estaban en el pasillo, en pijama y zapatillas; este último habló:
        —Oí a su asistente que llamaba al doctor van Helsing y le hablaba de un accidente. Por
consiguiente, desperté a Quincey o, más bien, lo llamé, ya que estaba despierto. Las cosas están
sucediendo con demasiada rapidez y de manera muy extraña como para que podamos dormir
profundamente en estos tiempos. He estado pensando en que mañana por la noche no veremos las
cosas tal como han sucedido. Tendremos que mirar hacia atrás y hacia adelante un poco más de lo que
lo hemos estado haciendo. ¿Podemos entrar?
        Asentí, y mantuve la puerta abierta hasta que se encontraron en el interior; luego, volví a cerrarla.
Cuando Quincey vio la actitud y el estado del paciente y notó el horrible charco de sangre que había en el
suelo, dijo suavemente:
          —¡Dios santo! ¿Qué le ha sucedido? ¡Pobre diablo!
       Se lo expliqué brevemente y añadí que esperábamos que recuperaría el conocimiento después
de la operación..., al menos durante un corto tiempo. Fue inmediatamente a sentarse al borde de la
cama, con Godalming a su lado, y esperamos todos pacientemente.
        —Debemos esperar —dijo van Helsing para determinar el mejor sitio posible en donde poder
practicar la trepanación, para poder retirar el coágulo de sangre con la mayor rapidez y eficiencia
posibles, ya que es evidente que la hemorragia va en aumento.
        Los minutos durante los cuales estuvimos esperando pasaron con espantosa lentitud. Tenía un
pensamiento terrible, y por el semblante de van Helsing comprendí que sentía cierto temor o aprensión
de lo que iba a suceder. Temía las palabras que Renfield iba a pronunciar.
        Temía verdaderamente pensar, pero estaba consciente de lo que estaba sucediendo, puesto que
he oído hablar de hombres que han oído el reloj de la muerte. La respiración del pobre hombre se hizo
jadeante e irregular. Parecía en todo momento que iba a abrir los ojos y a hablar, pero entonces, se
producía una respiración prolongada y estertórea y se calmaba, para adquirir una mayor insensibilidad.
Aunque estaba acostumbrado a los lechos de los enfermos y a los muertos, aquella expectación se fue
haciendo para mí cada vez más intolerable. Casi podía oír con claridad los latidos de mi propio corazón y
la sangre que fluía en mis sienes resonaba como si fueran martillazos.



                                                    165
Drácula                                                                                           Bram Stoker



        Finalmente, el silencio se hizo insoportable. Miré a mis compañeros y vi en sus rostros
enrojecidos y en la forma en que tenían fruncido el ceño que estaban soportando la misma tortura que yo.
Un suspenso nervioso flotaba sobre todos nosotros, como si sobre nuestras cabezas fuera a sonar
alguna potente campana cuando menos lo esperábamos.
        Finalmente, llegó un momento en que era evidente que el paciente se estaba debilitando
rápidamente; podía morir en cualquier momento. Miré al profesor y vi que sus ojos estaban fijos en mí. Su
rostro estaba firme cuando habló:
        —No hay tiempo que perder. Sus palabras pueden contribuir a salvar muchas vidas; he estado
pensando en ello, mientras esperábamos. ¡Es posible que haya un alma que corra un peligro muy
grande! Debemos operar inmediatamente encima del oído.
        Sin añadir una palabra más comenzó la operación. Durante unos minutos más la respiración
continuó siendo estertórea. Luego, aspiró el aire de manera tan prolongada que parecía que se le iba a
rasgar el pecho. Repentinamente, abrió los ojos y permanecieron fijos, con una mirada salvaje e
impotente. Permaneció así durante unos momentos y, luego, su mirada se suavizó, mostrando una alegre
sorpresa. De sus labios surgió un suspiro de alivio. Se movió convulsivamente, y al hacerlo, dijo:
        —Estaré tranquilo, doctor. Dígales que me quiten la camisa de fuerza. He tenido un terrible sueño
y me he quedado tan débil que ni siquiera puedo moverme. ¿Qué me sucede en el rostro? Lo siento todo
inflamado y me duele horriblemente.
        Trató de volver la cabeza, pero, a causa del esfuerzo, sus ojos parecieron ponérsele otra vez
vidriosos y, suavemente, lo hice desistir de su empeño. Entonces, van Helsing dijo en tono grave y
tranquilo:
          —Cuéntenos su sueño, señor Renfield.
          Cuando oyó la voz del profesor, su rostro se iluminó, a pesar de sus magulladuras, y dijo:
        —Usted es el doctor van Helsing. ¡Me alegro mucho de que esté usted aquí! Deme un trago de
agua; tengo los labios secos. Luego se lo contaré todo. He soñado.
          Hizo una pausa, y pareció desvanecerse.
          Llamé quedamente a Quincey.
          —¡EI brandy! Está en mi estudio..., ¡dese prisa!
        Se fue rápidamente y regresó con un vaso, una botella de brandy y una jarra de agua. Le
humedecimos al herido los labios magullados y recobró el sentido rápidamente. Sin embargo, parecía
que su pobre cerebro herido había estado trabajando mientras tanto, puesto que, cuando recuperó
completamente el conocimiento, me miró fijamente, con una terrible expresión de desconcierto que nunca
podré olvidar, y me dijo:
          —No debo engañarme; no se trataba de un sueño, sino de una terrible realidad.
        Sus ojos recorrieron la habitación, y cuando vio a las dos figuras que permanecían sentadas
pacientemente en el borde del lecho, continuó diciendo:
          —Si no estuviera seguro de ello ya, lo sabría por ellos.
        Cerró los ojos por un instante..., no a causa del dolor o del sueño, sino voluntariamente, como si
estuviera reuniendo todas sus fuerzas; cuando volvió a abrirlos, dijo apresuradamente y con mayor
energía de la que había mostrado hasta entonces:
        —¡Rápido, doctor, rápido! ¡Me estoy muriendo! Siento que me quedan solamente unos minutos y
después caeré muerto o algo peor. Vuelva a humedecerme los labios con brandy. Tengo que decirle algo
antes de morir, o antes de que mi cerebro destrozado muera. ¡Gracias! Sucedió aquella noche, después
de que salió usted de aquí, cuando le imploré que me dejara salir del asilo. No podía hablar, ya que
sentía que mi lengua estaba atada; pero estaba tan cuerdo entonces, exceptuando el hecho de que no
podía hablar, como ahora. Estuve desesperado durante mucho tiempo después de que se fue usted de
mi habitación; debieron pasar varias horas. Luego, sentí una paz repentina. Mi cerebro pareció volver a



                                                      166
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



funcionar fríamente y comprendí dónde me encontraba. Oí que los perros ladraban detrás de la casa,
pero, ¡no donde estaba él!
       Mientras el paciente hablaba, van Helsing lo miraba sin parpadear, pero alargó la mano, tomó la
mía y me la apretó con fuerza. Sin embargo, no se traicionó; asintió ligeramente y dijo en voz muy baja:
          —Continúe.
          Renfield continuó diciendo:
         —Llegó hasta la ventana en medio de la niebla, como lo había visto antes, con frecuencia; pero
entonces era algo sólido, no un fantasma, y sus ojos eran feroces, como los de un hombre encolerizado.
Su boca roja estaba riendo y sus dientes blancos y agudos brillaban bajo el resplandor de la luna, al
tiempo que miraba hacia los árboles, hacia donde los perros estaban ladrando. No le pedí que entrara al
principio, aunque sabía que deseaba hacerlo... como había querido hacerlo siempre. Luego, comenzó a
prometerme cosas..., no con palabras sino haciéndolas verdaderamente.
          Fue interrumpido por una palabra del profesor.
          —¿Cómo?
        —Haciendo que las cosas sucedieran; del mismo modo que acostumbraba mandarme las
moscas cuando brillaba el sol. Grandes moscas bien gordas, con acero y zafiros en sus alas; y enormes
palomillas, por las noches, con calaveras y tibias cruzadas.
        Van Helsing asintió en dirección al oído, al mismo tiempo que me susurraba a mí, de manera
inconsciente:
          —La Acherontia Atropos de las Esfinges, lo que ustedes llaman la "polilla de la calavera", ¿no es
así?
          El paciente continuó hablando, sin hacer ninguna pausa:
        —Entonces comenzó a susurrar: "¡Ratas, ratas, ratas! Cientos, miles, millones de ellas y cada
una de ellas es una vida; y perros para comerlas y también gatos. ¡Todos son vida! Todos tienen sangre
roja con muchos años de vida en ellos; ¡no sólo moscas zumbadoras!" Yo me reí de él, debido a que
deseaba ver qué podía hacer. Entonces, los perros aullaron, a lo lejos, más allá de los árboles oscuros,
en su casa. Me hizo acercarme a la ventana. Me puse en pie, miré al exterior y él alzó los brazos y
pareció estar llamando a alguien, sin pronunciar una sola palabra. Una masa oscura se extendió sobre el
césped y avanzó como las llamas en un incendio. Apartó la niebla a derecha e izquierda y pude ver que
había miles y miles de ratas, con ojos rojos iguales a los de él, sólo que más pequeños. Mantuvo la mano
en alto, y todas las ratas se detuvieron; y pensé que parecía estar diciéndome: "¡Te daré todas esas
vidas y muchas más y más importantes, a través de los tiempos sin fin, si aceptas postrarte y adorarme!"
Y entonces, una nube rojiza, del color de la sangre, pareció colocarse ante mis ojos y, antes de saber qué
estaba haciendo, estaba abriendo el ventanillo de esa ventana y diciéndole: "¡Entre, Amo y Señor!" Todas
las ratas se habían ido, pero él se introdujo en la habitación por la ventana, a pesar de que solamente
estaba entreabierta unos centímetros..., como la luna ha aparecido muchas veces por un pequeño
resquicio y se ha presentado frente a mí en todo su tamaño y esplendor.
        Su voz se hizo más débil, de modo que volví a humedecerle los labios con el brandy y continuó
hablando, pero parecía como si su memoria hubiera continuado funcionando en el intervalo, puesto que
su relato había avanzado bastante ya, cuando volvió a tomar la palabra. Estaba a punto de hacerlo volver
al punto en que se había quedado, cuando van Helsing me susurró:
       —Déjelo seguir. No lo interrumpa; no puede volver atrás, y quizá no pueda continuar en absoluto,
una vez que pierda el hilo de sus pensamientos.
          Renfield agregó:
        —Esperé todo el día tener noticias suyas, pero no me envió nada; ni siquiera una mosca, y
cuando salió la luna, yo estaba muy enfadado con él. Cuando se introdujo por la ventana, a pesar de que
estaba cerrado, sin molestarse siquiera en llamar, me enfurecí mucho. Se burló de mí y su rostro blanco
surgió de entre la niebla, mientras sus ojos rojizos brillaban, y se paseó por la habitación como si toda ella



                                                     167
Drácula                                                                                           Bram Stoker



le perteneciera y como si yo no existiera. No tenía ni siquiera el mismo olor cuando pasó a mi lado. No
pude detenerlo. Creo que, de algún modo, la señora Harker había entrado en la habitación.
       Los dos hombres que estaban sentados junto a la cama se pusieron en pie y se acercaron,
quedándose detrás del herido, de tal modo que él no pudiera verlos, pero en donde podían oír mejor lo
que estaba diciendo. Los dos estaban silenciosos, pero el profesor se sobresaltó y se estremeció; sin
embargo, su rostro adquirió una expresión más firme y grave. Renfield continuó adelante, sin darse
cuenta de nada:
       —Cuando la señora Harker vino a verme aquella tarde, no era la misma; era como el té, después
de que se le ha echado agua a la tetera.
        En ese momento, todos nosotros nos movimos, pero ninguno pronunció una palabra; Renfield
prosiguió:
       —No supe que estaba aquí hasta que me habló, y no parecía la misma. No me intereso por las
personas pálidas; me agradan cuando tienen mucha sangre, y parecía que ella la había perdido toda. No
pensé en ello en ese momento, pero cuando salió de aquí, comencé a reflexionar en ello y me enfurecí
enormemente al comprender que él le estaba robando la vida.
      Noté que todos los presentes se estremecieron, lo mismo que yo; pero, aparte de eso, todos
permanecimos inmóviles.
         —Así, cuando vino esta noche, lo estaba esperando. Vi la niebla que penetraba por la ventana y
lo así con fuerza. He oído decir que los locos tienen una fuerza sobrenatural, y como sabrá que yo estaba
loco, por lo menos a veces, resolví utilizar mi poder. Él también lo sintió, puesto que tuvo que salir de la
niebla para pelear conmigo.
        Lo sujeté fuertemente y pensé que iba a vencerlo, porque no quería que continuara robándole la
vida a ella. Entonces vi sus ojos. Su mirada me traspasó, y mis fuerzas me abandonaron. Se soltó, y
cuando trataba otra vez de aferrarlo, me levantó en el aire y me dejó caer. Había una nube roja frente a
mí y oí un ruido como un trueno. La niebla pareció escaparse por debajo de la puerta.
         Su voz se estaba haciendo más débil y su respiración más jadeante. Van Helsing se puso en pie
instintivamente.
        —Ahora conocemos lo peor —dijo—. Está aquí, y conocemos sus fines. Puede que no sea
demasiado tarde. Tenemos que armarnos, lo mismo que la otra noche; pero no perdamos tiempo. No hay
un instante que perder.
        No era necesario expresar con palabras nuestros temores ni nuestra convicción..., puesto que
eran comunes a todos nosotros. Nos apresuramos a tomar en nuestras habitaciones las mismas cosas
que teníamos cuando entramos en la casa del conde. El profesor tenía preparadas sus cosas, y cuando
nos reunimos en el pasillo, las señaló de manera significativa y dijo:
       —Nunca las dejo, y no debo hacerlo, hasta que este desgraciado asunto concluya. Sean
prudentes también, amigos míos. No estamos enfrentándonos a un enemigo común. ¡Nuestra querida
señora Mina debe sufrir! ¡Ay! ¡Qué lástima!
        Al exterior de la puerta de los Harker hicimos una pausa. Art y Quincey se mantuvieron atrás, y el
último preguntó:
          —¿Debemos molestarla?
          —Es preciso —dijo van Helsing tristemente—. Si la puerta está cerrada, la forzaremos para
entrar.
          —¿No la asustaremos terriblemente? ¡No es natural entrar por efracción en la habitación de una
dama!
          Van Helsing dijo solemnemente:
        —Tiene usted toda la razón, pero se trata de una cuestión de vida o muerte. Todas las
habitaciones son iguales para un médico, e incluso si no lo fueran, esta noche son todas como una sola.



                                                    168
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



Amigo John, cuando haga girar la perilla, si la puerta no se abre, ¿quiere usted apoyar el hombro y abrirla
a la fuerza? ¿Y ustedes también, amigos míos? ¡Ahora!
        Hizo girar la perilla de la puerta al tiempo que hablaba, pero la puerta no se abrió. Nos lanzamos
todos contra ella y, con un ruido seco, se abrió de par en par.
         Caímos a la habitación y estuvimos a punto de perder todos el equilibrio. En efecto, el profesor
cayó de bruces, y pude ver por encima de él, mientras se levantaba sobre las manos y las rodillas. Lo que
vi me dejó estupefacto. Sentí que el cabello se me ponía rígido, como cerdas, en la parte posterior del
cuello; el corazón pareció detenérseme.
          La luz de la luna era tan fuerte que, a través de los espesos visillos amarillentos, la habitación
podía verse con claridad. Sobre la cama, al lado de la ventana, estaba tendido Jonathan Harker, con el
rostro sonrojado y respirando pesadamente, como presa de estupor. Arrodillada sobre el borde más
cercano del lecho que daba al exterior, se distinguía la figura blanca de su esposa. A su lado estaba un
hombre alto y delgado, vestido de negro. Tenía el rostro vuelto hacia el otro lado, pero en cuanto lo
vimos, reconocimos todos al conde..., con todos los detalles, incluso con la cicatriz que tenía en la frente.
Con su mano izquierda tenía sujetas las dos manos de la señora Harker, apartándolas junto con sus
brazos; su mano derecha la aferraba por la parte posterior del cuello, obligándola a inclinar la cabeza
hacia su pecho. Su camisón blanco de dormir estaba manchado de sangre y un ligero reguero del mismo
precioso líquido corría por el pecho desnudo del hombre, que aparecía por una rasgadura de sus ropas,
La actitud de los dos tenía un terrible parecido con un niño que estuviera obligando a un gatito a meter el
hocico en un platillo de leche, para que beba. Cuando entramos precipitadamente en la habitación, el
conde volvió la cabeza y en su rostro apareció la expresión infernal que tantas veces había oído describir.
Sus ojos brillaron, rojizos, con una pasión demoníaca; las grandes ventanas de su nariz blanca y aquilina
estaban distendidas y temblaban ligeramente; y sus dientes blancos y agudos, detrás de los labios
gruesos de la boca succionadora de sangre, estaban apretados, como los de un animal salvaje. Girando
bruscamente, de tal modo que su víctima cayó sobre la cama como si tuviera un lastre, se lanzó sobre
nosotros. Pero, para entonces, el profesor se había puesto ya en pie y tendía hacia él el sobre que
contenía la Sagrada Hostia. El conde se detuvo repentinamente, del mismo modo que la pobre Lucy lo
había hecho fuera de su tumba, y retrocedió. Retrocedió al tiempo que nosotros, con los crucifijos en alto,
avanzábamos hacia él. La luz de la luna desapareció de pronto, cuando una gran nube negra avanzó en
el cielo, y cuando Quincey encendió la lamparita de gas con un fósforo, no vimos más que un ligero vapor
que desaparecía bajo la puerta que, con el retroceso natural después de haber sido abierta bruscamente,
estaba en su antigua posición. Van Helsing, Art y yo, nos dirigimos apresuradamente hacia la señora
Harker, que para entonces había recuperado el aliento y había proferido un grito tan agudo, tan
penetrante y tan lleno de desesperación, que me pareció que iba a poder escucharlo hasta los últimos
instantes de mi propia vida. Durante unos segundos, permaneció en su postura llena de impotencia y de
desesperación. Su rostro estaba fantasmal, con una palidez que era acentuada por la sangre que
manchaba sus labios, sus mejillas y su barbilla; de su cuello surgía un delgado hilillo de sangre; sus ojos
estaban desorbitados de terror. Entonces, se cubrió el rostro con sus pobres manos lastimadas, que
llevaban en su blancura la marca roja de la terrible presión ejercida por el conde sobre ellas, y de detrás
de sus manos salió un gemido de desolación que hizo que el terrible grito de unos instantes antes
pareciera solamente la expresión de un dolor interminable. Van Helsing avanzó y cubrió el cuerpo de la
dama con las sábanas, con suavidad, mientras Art, mirando un instante su rostro pálido, con la
desesperación reflejada en el semblante, salió de la habitación.
          Van Helsing me susurró:
       —Jonathan es víctima de un estupor como sabemos que sólo el vampiro puede provocarlo. No
podemos hacer nada por la pobre señora Mina durante unos momentos, en tanto no se recupere. ¡Debo
despertar a su esposo!
        Metió la esquina de una toalla en agua fría y comenzó a frotarle el rostro a Jonathan. Mientras
tanto, su esposa se cubría el pálido rostro con ambas manos y sollozaba de tal modo, que resultaba
desgarrador oírla. Levanté los visillos y miré por la ventana, hacia el exterior, y en ese momento vi a
Quincey Morris que corría sobre el césped y se escondía detrás de un tejo. No logré imaginarme qué
estaba haciendo allí; pero, en ese momento, oí la rápida exclamación de Harker, cuando recuperó en
parte el sentido y se volvió hacia la cama. En su rostro, como era muy natural, había una expresión de


                                                    169
Drácula                                                                                            Bram Stoker



total estupefacción. Pareció atontado unos instantes y, entonces, pareció que la conciencia volvía a él por
completo, y empezó a erguirse. Su esposa se incorporó a causa del rápido movimiento y se volvió hacia
él, con los brazos extendidos, como para abrazarlo; sin embargo, inmediatamente los echó hacia atrás,
juntó los codos y se cubrió de nuevo el rostro, estremeciéndose de tal modo, que el lecho temblaba
violentamente bajo su cuerpo.
        —¡En nombre del cielo! ¿Qué significa esto? —exclamó Harker—. Doctor Seward, doctor van
Helsing, ¿qué significa esto? ¿Qué ha sucedido? Mina, querida, ¿qué ocurre? ¿Qué significa esa
sangre? ¡Dios mío, Dios mío! ¡Ha estado aquí! —e incorporándose, hasta quedar de rodillas, juntó las
manos—. ¡Dios mío!, ¡ayúdanos! ¡Ayúdala! ¡Oh, Dios mío, ayúdala!
       Con un movimiento rápido, saltó de la cama y comenzó a vestirse. Todo su temple de hombre
despertó de improviso, sintiendo la necesidad de entrar en acción inmediatamente.
        —¿Qué ha sucedido? ¡Explíquenmelo todo! —dijo, sin hacer ninguna pausa—. Doctor van
Helsing, sé que usted ama a Mina. ¡Haga algo por salvarla! No es posible que sea demasiado tarde.
¡Cuídela, mientras yo voy a buscarlo a él! —su esposa, en medio de su terror, de su horror y de su
desesperación, vio algún peligro seguro para él, puesto que, inmediatamente, olvidando su propio dolor,
se aferró a él y gritó:
         —¡No, no! ¡Jonathan! ¡No debes dejarme sola! Ya he sufrido bastante esta noche, Dios lo sabe
bien, sin temer que él te haga daño a ti. ¡Tienes que quedarte conmigo! ¡Quédate con nuestros amigos,
que cuidarán de ti!
         Su expresión se hizo frenética, al tiempo que hablaba; y, mientras él cedía hacia ella, Mina lo hizo
inclinarse, sentándolo en el borde de la cama y aferrándose a él con todas sus fuerzas.
        Van Helsing y yo tratamos de calmarlos a ambos. El profesor conservaba en la mano su crucifijo
de oro y dijo con una calma maravillosa:
        —No tema usted, querida señora. Estamos nosotros aquí con ustedes, y mientras este crucifijo
esté a su lado, no habrá ningún monstruo de esos que pueda acercársele. Está usted a salvo esta noche,
y nosotros debemos tranquilizarnos y consolarnos juntos.
        La señora Harker se estremeció y guardó silencio, manteniendo la cabeza apoyada en el pecho
de su esposo. Cuando alzó ella el rostro, la camisa blanca de su esposo estaba manchada de sangre en
el lugar en que sus labios se habían posado y donde la pequeña herida abierta que tenía en el cuello
había dejado escapar unas gotitas.
       En cuanto la señora Harker lo vio, se echó hacia atrás, con un gemido bajo y un susurro, en
medio de tremendos sollozos:
      —¡Sucio, sucio! No debo volver a tocarlo ni a besarlo. ¡Oh! Es posible que sea yo ahora su peor
enemigo y que sea de mí de quien mayor temor deba él sentir.
          Al oír eso, Jonathan habló con resolución.
        —¡Nada de eso, Mina! Me avergüenzo de oír esas palabras; no quiero que digas nada semejante
de ti misma, ni quiero que pienses siquiera una cosa semejante. ¡Que Dios me juzgue con dureza y me
castigue con un sufrimiento todavía mayor que el de estos momentos, si por cualquier acto o palabra mía
hay un alejamiento entre nosotros!
         Extendió los brazos y la atrajo hacia su pecho. Durante unos instantes, su esposa permaneció
abrazada a él, sollozando. Jonathan nos miró por encima de la cabeza inclinada de su esposa, con ojos
brillantes, que parpadeaban sin descanso, al tiempo que las ventanas de su nariz temblaban
convulsivamente y su boca adoptaba la dureza del acero. Al cabo de unos momentos, los sollozos de la
señora Harker se hicieron menos frecuentes y más suaves y, entonces, Jonathan me dijo, hablando con
una calma estudiada que debía estar poniendo a ruda prueba sus nervios:
       —Y ahora, doctor Seward, cuénteme todo lo ocurrido. Ya conozco demasiado bien lo que
sucedió, pero reláteme todos los detalles, por favor.




                                                       170
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Le expliqué exactamente qué había sucedido y me escuchó con impasibilidad forzada, pero las
ventanas de la nariz le temblaban y sus ojos brillaban cuando le expliqué cómo las manos del conde
sujetaban a su esposa en aquella terrible y horrenda posición, con su boca apoyada en la herida abierta
de su garganta. Me interesó, incluso en ese momento, el ver que, aunque el rostro blanco por la pasión
se contorsionaba convulsivamente sobre la cabeza inclinada de la señora Harker, las manos acariciaban
suave y cariñosamente el cabello ensortijado de su esposa.
         Cuando terminé de hablar, Quincey y Godalming llamaron a la puerta. Entraron, después de que
les dimos permiso para hacerlo. Van Helsing me miró interrogadoramente. Comprendí que quería
indicarme que quizá sería conveniente aprovecharnos de la llegada de nuestros dos amigos para distraer
la atención de los esposos atribulados, con el fin de que no se fijaran por el momento uno en el otro; así
pues, cuando le hice un signo de asentimiento, el profesor les preguntó a los recién llegados qué habían
visto o hecho. Lord Godalming respondió:
       —No lo encontré en el pasillo ni en ninguna de nuestras habitaciones. Miré en el estudio; pero,
aun cuando había estado allí, ya se había ido. Sin embargo...
      Guardó silencio un instante, mirando a la pobre figura tendida en el lecho. Van Helsing le dijo
gravemente:
        —Continúe, amigo Arthur. No debemos ocultar nada más. Nuestra esperanza reposa ahora en
saberlo todo. ¡Hable libremente!
          Por consiguiente, Art continuó:
        —Había estado allí y, aunque solamente pudo estar unos segundos, puso todo el estudio en
desorden. Todos los manuscritos han sido quemados y las llamas azules estaban lamiendo todavía las
cenizas blancas —hizo una pausa—. ¡Gracias a Dios que está la otra copia en la caja fuerte!
          Su rostro se iluminó un instante, pero volvió a entristecerse al agregar:
        —Corrí entonces escaleras abajo, pero no encontré ningún signo de él. Miré en la habitación de
Renfield, pero... no había rastro de él, excepto... —volvió a guardar silencio.
          —Continúe —le dijo Harker, con voz ronca.
          Lord Godalming inclinó la cabeza, se humedeció los labios y continuó:
          —Excepto que el pobre tipo está muerto.
          La señora Harker levantó la cabeza, nos miró uno por uno a todos, y dijo solemnemente:
          —¡Que se haga la voluntad de Dios!
        No pude dejar de pensar que Art estaba ocultándonos algo, pero como supuse que lo haría con
un fin determinado, no dije nada. Van Helsing se volvió a Morris y le preguntó:
          —Y usted, amigo Quincey, ¿no tiene nada que contarnos?
         —Un poco —dijo Morris—. Es posible que sea algo importante, pero, por el momento, no puedo
asegurarlo. Creía que sería conveniente saber adónde iba el conde al salir de la casa. No lo vi, pero
advertí un murciélago que remontaba el vuelo desde la ventana de Renfield y volaba hacia el oeste.
Esperaba verlo regresar a Carfax en alguna de sus formas, pero, evidentemente, se dirigió hacia algún
otro refugio. Ya no volverá esta noche, debido a que el cielo comienza a enrojecer por el este y se acerca
el amanecer. ¡Debemos trabajar mañana!
        Pronunció las últimas palabras con los dientes apretados. Durante unos dos minutos, reinó el
silencio y me imaginé que podíamos oír el ruido producido por los latidos de nuestros corazones.
Entonces, van Helsing, colocando cariñosamente su mano sobre la cabeza de la señora Harker, dijo:
        —Ahora, querida señora Harker, díganos qué ha sucedido, con exactitud. Dios sabe que no
quiero causarle ninguna pena, pero es preciso que lo sepamos todo, ya que ahora, más que nunca,
tenemos que llevar a cabo todo el trabajo con rapidez y eficacia y con una urgencia mortal. Se acerca el
día en que debe terminarse todo, si es posible, y si tenemos la oportunidad de poder vivir y aprender.



                                                      171
Drácula                                                                                             Bram Stoker



        La pobre señora se estremeció violentamente y pude advertir la tensión de sus nervios,
abrazándose a su esposo con mayor fuerza y haciendo que su cabeza descendiera todavía más sobre su
pecho. Luego, levantó la cabeza orgullosamente y tendió una mano que van Helsing tomó y, haciendo
una reverencia, la besó respetuosamente y la conservó entre sus propias manos. La otra mano de la
señora Harker estaba sujeta en una de las de su esposo, que, con el otro brazo, rodeaba su talle
protectoramente. Al cabo de una pausa en la que estuvo obviamente ordenando sus pensamientos,
comenzó:
        —Tomé la droga que usted, con tanta amabilidad, me entregó, pero durante bastante tiempo no
me hizo ningún efecto. Me pareció estar cada vez más despierta, e infinidad de fantasmas comenzaron a
poblar mi imaginación... Todas ellas relativas a la muerte y a los vampiros, a la sangre, al dolor y a la
desesperación —su esposo gruñó involuntariamente, al tiempo que ella se volvía hacia Jonathan y le
decía amorosamente—: No te irrites, cariño. De es ser valeroso y fuerte, para ayudarme en esta terrible
prueba. Si supieras qué esfuerzo tan grande me cuesta simplemente hablar de este asunto tan horrible,
comprenderías lo mucho que necesito tu ayuda. Bueno, comprendí que debía tratar de ayudar a la
medicina para que hiciera efecto, por medio de mi propia voluntad, si es que quería que me sirviera de
algo. Por consiguiente, resueltamente, me esforcé en dormir. Estoy segura de que debí dormirme
inmediatamente, puesto que no recuerdo nada más. Jonathan, al entrar, no me despertó, puesto que mi
recuerdo siguiente es que estaba a mi lado. Había en la habitación la misma niebla ligera que había visto
antes. Pero no recuerdo si tienen ustedes conocimiento de ello; encontrarán todo al respecto en mi diario,
que les mostraré más tarde. El mismo terror vago de la otra vez se apoderó de mí y tuve el mismo
sentimiento de que había alguien en la habitación. Me volví para despertar a Jonathan, pero descubrí que
dormía tan profundamente, que más bien parecía que era él y no yo quien había tomado la droga.
         Me esforcé todo lo que pude, pero no logré que despertara. Eso hizo que me asustara mucho y
miré en torno mío, aterrorizada. Entonces, el corazón me dio un vuelco: al lado de la cama, como si
hubiera surgido de la niebla o mejor dicho, como si la niebla se hubiera transformado en él, puesto que
había desaparecido por completo, había un hombre alto y delgado, vestido de negro. Lo reconocí
inmediatamente por la descripción que me hicieron los otros. Por su rostro blanco como la cera; la nariz
larga y aquilina, sobre la que la luz formaba una delgada línea blanca; los labios entreabiertos, entre los
que aparecían los dientes blancos y agudos y los ojos rojos que me parecía haber visto a la puesta del
sol en la Iglesia de Santa María, en Whitby. Conocía también la cicatriz roja que tenía en la frente, donde
Jonathan lo golpeó. Durante un momento, mi corazón se detuvo y quise gritar, pero estaba paralizada.
Mientras tanto, el monstruo habló, con un susurro seco y cortante, mostrando con el dedo a Jonathan:
          "—¡Silencio! Si profiere usted un solo sonido, lo cogeré a él y le aplastaré la cabeza.
        "Yo estaba aterrorizada y demasiado estupefacta como para poder hacer o decir algo. Con una
sonrisa burlona, me puso una mano en el hombro y, manteniéndome bien sujeta me desnudó la garganta
con la otra, diciendo al mismo tiempo:
         "—Primeramente, un pequeño refresco, como pago por mis esfuerzos. Será mejor que esté
inmóvil; no es la primera vez ni la segunda que sus venas me han calmado la sed.
        "Yo estaba atolondrada y, por extraño que pueda parecer, no deseaba estorbarle. Supongo que
es parte de su terrible poder, cuando está tocando a una de sus víctimas. Y, ¡oh, Dios mío, oh, Dios mío,
ten piedad de mí! ¡Apoyó sus labios asquerosos en mi garganta!
       "Sentí que mis fuerzas me estaban abandonando y estaba medio desmayada. No sé cuanto
tiempo duró esa terrible escena, pero me pareció que pasaba un buen rato antes de que retirara su boca
asquerosa, maloliente y sucia. ¡Vi que estaba llena de sangre fresca!"
       El recuerdo pareció ser superior a sus fuerzas y se hubiera desplomado a no ser por el brazo de
su esposo que la sostenía. Con un enorme esfuerzo, se controló, y siguió diciendo:
         —Luego, me habló burlonamente: "¡De modo que usted, como los demás, quería enfrentar su
inteligencia a la mía! ¡Quería ayudar a esos hombres a aniquilarme y a frustrar mis planes! Ahora ya sabe
usted y todos ellos saben en parte y sabrán plenamente antes de que pase mucho tiempo, qué significa
cruzarse en mi camino. Debieron guardar sus energías para usarlas más cerca de sus hogares. Mientras
hacían planes para enfrentarse a mí... A mí que he dirigido naciones, que he intrigado por ellas y he



                                                      172
Gentileza de El Trauko                                                                           http://go.to/trauko



luchado por ellas, cientos de años antes de que ellos nacieran, yo los estaba saboteando. Y usted, la
bienamada de todos ellos, es ahora mía; es carne de mi carne, sangre de mi sangre, familiar de mi
familia; mi prensa de vino durante cierto tiempo; y, más adelante, será mi compañera y ayudante. Será
usted vengada a su vez, puesto que ninguno de ellos podrá suplir sus necesidades. Pero ahora debo
castigarla por lo que ha hecho aliándose a los demás para combatirme. De ahora en adelante acudirá a
mi llamado. Cuando mi mente ordene, pensando en usted, cruzará tierras y mares si es preciso para
acudir a mi lado y hacer mi voluntad, y para asegurarme de ello, ¡mire lo que hago!" Entonces, se abrió la
camisa, y con sus largas y agudas uñas, se abrió una vena en el pecho. Cuando la sangre comenzó a
brotar, tomó mis manos en una de las suyas, me las apretó con firmeza y, con su mano libre, me agarró
por el cuello y me obligó a apoyar mi boca contra su herida, de tal modo que o bien me ahogaba o estaba
obligada a tragar... ¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué he hecho? ¿Qué he hecho para merecer un destino
semejante, yo, que he intentado permanecer en el camino recto durante todos los días de mi vida? ¡Ten
piedad de mí, Dios mío! ¡Baja tu mirada sobre mi pobre alma que está sujeta a un peligro más que mortal!
¡Compadécete de mí!
          Entonces, comenzó a frotarse los labios, como para evitar la contaminación.
         Mientras narraba su terrible historia, el cielo, al oriente, comenzó a iluminarse, y todos los detalles
de la habitación fueron apareciendo con mayor claridad. Harker permanecía inmóvil y en silencio, pero en
su rostro, conforme el terrible relato avanzaba, apareció una expresión grisácea que fue profundizándose
a medida que se hacía más clara la luz del día; cuando el resplandor rojizo del amanecer se intensificó,
su piel resaltaba, muy oscura, contra sus cabellos, que se le iban poniendo blancos.
         Hemos tomado disposiciones para permanecer siempre uno de nosotros atento al llamado de la
infeliz pareja, hasta que podamos reunirnos todos y dispongamos todo lo necesario para entrar en acción.
Estoy seguro de que el sol no se elevará hoy sobre ninguna casa que esté más sumida en la tristeza que
ésta.



                           XXII.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


        3 de octubre. Tengo que hacer algo, si no quiero volverme loco; por eso estoy escribiendo en
este diario. Son ahora las seis de la mañana, y tenemos que reunirnos en el estudio dentro de media
hora, para comer algo, puesto que el doctor Seward y el profesor van Helsing están de acuerdo en que si
no comemos nada no estaremos en condiciones de hacer nuestro mejor trabajo. Dios sabe que hoy
necesitaremos dar lo mejor de cada uno de nosotros. Tengo que continuar escribiendo, cueste lo que
cueste, ya que no puedo detenerme a pensar. Todo, los pequeños detalles tanto como los grandes, debe
quedar asentado; quizá los detalles insignificantes serán los que nos sirvan más, después. Las
enseñanzas, buenas o malas, no podrán habernos hecho mayor daño a Mina y a mí que el que estamos
sufriendo hoy. Sin embargo, debemos tener esperanza y confianza. La pobre Mina me acaba de decir
hace un momento, con las lágrimas corriéndole por sus adoradas mejillas, que es en la adversidad y la
desgracia cuando debemos demostrar nuestra fe... Que debemos seguir teniendo confianza, y que Dios
nos ayudará hasta el fin. ¡El fin! ¡Oh, Dios mío! ¿Qué fin…? ¡A trabajar! ¡A trabajar!
        Cuando el doctor van Helsing y el doctor Seward regresaron de su visita al pobre Renfield,
discutimos gravemente lo que era preciso hacer. Primeramente, el doctor Seward nos dijo que cuando él
y el doctor van Helsing habían descendido a la habitación del piso inferior, habían encontrado a Renfield
tendido en el suelo. Tenía el rostro todo magullado y aplastado y los huesos de la nariz rotos.
         El doctor Seward le preguntó al asistente que se encontraba de servicio en el pasillo si había oído
algo. El asistente le dijo que se había sentado y estaba semidormido, cuando oyó fuertes voces en la
habitación del paciente y a Renfield que gritaba con fuerza varias veces: "¡Dios! ¡Dios! ¡Dios!" Después
de eso, oyó el ruido de una caída y, cuando entró en la habitación, lo encontró tendido en el suelo, con el
rostro contra el suelo, tal y como el doctor lo había visto. Van Helsing le preguntó si había oído "voces" o
"una sola voz" y el asistente dijo que no estaba seguro de ello; que al principio le había parecido que eran
dos, pero que, puesto que solamente había una persona en la habitación, tuvo que ser una sola. Podía
jurarlo, si fuera necesario, que la palabra pronunciada por el paciente había sido "¡Dios!". El doctor


                                                      173
Drácula                                                                                         Bram Stoker



Seward nos dijo, cuando estuvimos solos, que no deseaba entrar en detalles sobre ese asunto; era
preciso tener en cuenta la posibilidad de una encuesta, y no contribuiría en nada a demostrar la verdad,
puesto que nadie sería capaz de creerla. En tales circunstancias, pensaba que, de acuerdo con las
declaraciones del asistente, podría extender un certificado de defunción por accidente, debido a una
caída de su cama. En caso de que el forense lo exigiera, habría una encuesta que conduciría
exactamente al mismo resultado.
       Cuando comenzamos a discutir lo relativo a cuál debería ser nuestro siguiente paso, lo primero
de todo que decidimos era que Mina debía gozar de entera confianza y estar al corriente de todo; que
nada, absolutamente nada, por horrible o doloroso que fuera, debería ocultársele. Ella misma estuvo de
acuerdo en cuanto a la conveniencia de tal medida, y era una verdadera lástima verla tan valerosa y, al
mismo tiempo, tan llena de dolor y de desesperación.
       —No deben ocultarme nada —dijo—. Desafortunadamente ya me han ocultado demasiadas
cosas. Además, no hay nada en el mundo que pueda causarme ya un dolor mayor que el que he tenido
que soportar..., ¡que todavía estoy sufriendo! ¡Sea lo que sea lo que suceda, significará para mí un
consuelo y una renovación de mis esperanzas!
       Van Helsing la estaba mirando fijamente, mientras hablaba, y dijo, repentinamente, aunque con
suavidad:
       —Pero, querida señora Mina, ¿no tiene usted miedo, si no por usted, al menos por los demás,
después de lo que ha pasado?
       El rostro de Mina se endureció, pero sus ojos brillaron con la misma devoción de una mártir,
cuando respondió:
          —¡No! ¡Mi mente se ha acostumbrado ya a la idea!
        —¿A qué idea? —preguntó el profesor suavemente, mientras permanecíamos todos inmóviles,
ya que todos nosotros, cada uno a su manera, teníamos una ligera idea de lo que deseaba decir.
          Su respuesta fue dada con toda sencillez, como si estuviera simplemente constatando un hecho
seguro:
       —Porque si encuentro en mí (y voy a vigilarme con todo cuidado) algún signo de que pueda ser
causa de daños para alguien a quien amo, ¡debo morir!
          —¿Se matará usted misma? —preguntó van Helsing, con voz ronca.
       —Lo haré, si no hay ningún amigo que desee salvarme, evitándome ese dolor y ese esfuerzo
desesperado.
        Mina miró al profesor gravemente, al tiempo que hablaba. Van Helsing estaba sentado, pero de
pronto se puso en pie, se acercó a ella y, poniéndole suavemente la mano sobre la cabeza, declaró
solemnemente:
        —Amiga mía, hay alguien que estaría dispuesto a hacerlo si fuera por su bien. Puesto que yo
mismo estaría dispuesto a responder de un acto semejante ante Dios, si la eutanasia para usted, incluso
en este mismo momento, fuera lo mejor, resultara necesaria. Pero, querida señora...
      Durante un momento pareció ser víctima de un choque emocional y un enorme sollozo fue
ahogado en su garganta; tragó saliva y continuó:
         —Hay aquí varias personas que se levantarían entre usted y la muerte. No debe usted morir de
ninguna manera, y menos todavía por su propia mano. En tanto el otro, que ha intoxicado la dulzura de
su vida, no haya muerto, no debe usted tampoco morir; porque si existe él todavía entre los muertos
vivos, la muerte de usted la convertiría exactamente en lo mismo que es él. ¡No! ¡Debe usted vivir! Debe
luchar y esforzarse por vivir, ya que la muerte sería un horror indecible. Debe usted luchar contra la
muerte, tanto si le llega a usted en medio de la tristeza o de la alegría; de día o de noche; a salvo o en
peligro. ¡Por la salvación de su alma le ruego que no muera y que ni siquiera piense en la muerte, en
tanto ese monstruo no haya dejado de existir!




                                                   174
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Mi pobre y adorada esposa se puso pálida como un cadáver y se estremeció violentamente,
como había visto que se estremecían las arenas movedizas cuando alguien caía entre ellas. Todos
guardábamos silencio; nada podíamos hacer. Finalmente, Mina se calmó un poco, se volvió hacia el
profesor y dijo con dulzura, aunque con una infinita tristeza, mientras el doctor van Helsing le tomaba la
mano:
       —Le prometo, amigo mío, que si Dios permite que siga viviendo, yo me esforzaré en hacerlo,
hasta que, si es su voluntad, este horror haya concluido para mí.
         Ante tan buena y valerosa actitud, todos sentimos que nuestros corazones se fortalecían,
disponiéndonos a trabajar y a soportarlo todo por ella. Y comenzamos a deliberar sobre qué era lo que
debíamos hacer. Le dije a Mina que tenía que guardar todos los documentos en la caja fuerte y todos los
papeles, diarios o cilindros de fonógrafo que pudiéramos utilizar más adelante, y que debería encargarse
de tenerlo todo en orden, como lo había hecho antes, Vi que le agradaba la perspectiva de tener algo que
hacer... si el verbo "agradar" puede emplearse, con relación a un asunto tan horrendo.
        Como de costumbre, van Helsing nos había tomado la delantera a todos, y estaba preparado con
un plan exacto para nuestro trabajo.
        —Es quizá muy conveniente el hecho de que cuando visitamos Carfax decidiéramos no tocar las
cajas de tierra que allí había —dijo—. Si lo hubiéramos hecho, el conde podría adivinar cuáles eran
nuestras intenciones y, sin duda alguna, hubiera tomado las disposiciones pertinentes, de antemano,
para frustrar un esfuerzo semejante en lo que respecta a las otras cajas, pero, ahora, no conoce nuestras
intenciones.
         Además, con toda probabilidad no sabe que tenemos el poder de esterilizar sus refugios, de tal
modo que no pueda volver a utilizarlos. Hemos avanzado tanto en nuestros conocimientos sobre la
disposición de esas cajas, que cuando hayamos visitado la casa de Piccadilly, podremos seguir el rastro
a las últimas de las cajas. Por consiguiente, el día de hoy es nuestro, y en él reposan nuestras
esperanzas. El sol que se eleva sobre nosotros, en medio de nuestra tristeza, nos guía en su curso.
Hasta que se ponga el astro rey, esta noche, el monstruo deberá conservar la forma que ahora tiene.
Está confinado en las limitaciones de su envoltura terrestre. No puede convertirse en aire, ni desaparecer,
pasando por agujeros, orificios, rendijas ni grietas. Para pasar por una puerta, tiene que abrirla, como
todos los mortales. Por consiguiente, tenemos que encontrar en este día todos sus refugios, para
esterilizarlos. Entonces, si todavía no lo hemos atrapado y destruido, tendremos que hacerlo caer en
alguna trampa, en algún lugar en el que su captura y aniquilación resulten seguras, en tiempo apropiado.
         En ese momento me puse en pie, debido a que no me era posible contenerme al pensar que los
segundos y los minutos que estaban cargados con la vida preciosa de mi adorada Mina y con su
felicidad, estaban pasando, puesto que mientras hablábamos, era imposible que emprendiéramos
ninguna acción. Pero van Helsing levantó una mano, conteniéndome.
         —No, amigo Jonathan —me dijo—. En este caso, el camino más rápido para llegar a casa es el
más largo, como dicen ustedes. Tendremos que actuar todos, con una rapidez desesperada, cuando
llegue el momento de hacerlo. Pero creo que la clave de todo este asunto se encuentra, con toda
probabilidad, en su casa de Piccadilly. El conde debe haber adquirido varias casas, y debemos tener de
todas ellas las facturas de compra, las llaves y diversas otras cosas. Tendrá papel en que escribir y su
libreta de cheques. Hay muchas cosas que debe tener en alguna parte y, ¿por qué no en ese lugar
central, tan tranquilo, al que puede entrar o del que puede salir, por delante o por detrás, en todo
momento, de tal modo que en medio del intenso tráfico, no haya nadie que se fije siquiera en él?
Debemos ir allá y registrar esa casa y, cuando sepamos lo que contiene, haremos lo que nuestro amigo
Arthur diría, refiriéndose a la caza: "detendremos las tierras", para perseguir a nuestro viejo zorro. ¿Les
parece bien?
        —¡Entonces, vamos inmediatamente! —grité—. ¡Estamos perdiendo un tiempo que nos es
precioso!
          El profesor no se movió, sino que se limitó a decir:
          —¿Y cómo vamos a poder entrar a esa casa de Piccadilly?



                                                      175
Drácula                                                                                             Bram Stoker



          —¡De cualquier modo! —exclamé—. Por efracción, si es necesario.
          —Y la policía de ustedes, ¿dónde estará y qué dirá?
       Estaba desesperado, pero sabía que, si esperaba, tenía una buena razón para hacerlo. Por
consiguiente, dije, con toda la calma de que fui capaz:
        —No espere más de lo que sea estrictamente necesario. Estoy seguro de que se da
perfectamente cuenta de la tortura a que estoy siendo sometido.
        —¡Puede estar seguro de ello, amigo mío! Y créame que no tengo ningún deseo de añadir
todavía mas sufrimiento al que ya está soportando. Pero tenemos que pensar antes de actuar, hasta el
momento en que todo el mundo esté en movimiento. Entonces llegará el momento oportuno para entrar
en acción. He reflexionado mucho, y me parece que el modo más simple es el mejor de todos. Deseamos
entrar a la casa, pero no tenemos llave. ¿No es así?
          Asentí.
       —Supongamos ahora que usted fuera realmente el dueño de la casa, que hubiera perdido la llave
y que no tuviera conciencia de delincuente, puesto que estaría en su derecho... ¿Qué haría?
          —Buscaría a un respetable cerrajero, y lo pondría a trabajar, para que me franqueara la entrada.
          —Pero, la policía intervendría, ¿no es así?
          —¡No! No intervendría, sabiendo que el cerrajero estaba trabajando para el dueño de la casa.
         —Entonces —me miró fijamente, al tiempo que continuaba —, todo lo que estará en duda es la
conciencia y la opinión de la policía en cuanto a si es el propietario quien recurrió al cerrajero y la opinión
de la policía en cuanto a si el artesano está trabajando o no de acuerdo con las leyes. Su policía debe
estar compuesta de hombres cuidadosos e inteligentes, extraordinariamente inteligentes para leer el
corazón humano, si es que han de estar seguros de lo que deben hacer. No, no, amigo Jonathan, puede
usted ir a abrir las cerraduras de un centenar de casas vacías en su Londres o en cualquier ciudad del
mundo, y si lo hace de tal modo que parezca correcto, nadie intervendrá en absoluto. He leído algo sobre
un caballero que tenía una hermosa casa en Londres y cuando fue a pasar los meses del verano en
Suiza, dejando su casa cerrada, un delincuente rompió una de las ventanas de la parte posterior y entró.
Luego se dirigió al frente, abrió las ventanas, levantó las persianas y salió por la puerta principal, ante los
mismos ojos de la policía. A continuación, hizo una pública subasta en la casa, la anunció en todos los
periódicos y, cuando llegó el día establecido, vendió todas las posesiones del caballero que se
encontraba fuera. Luego, fue a ver a un constructor y le vendió la casa, estableciendo el acuerdo de que
debería derribarla y retirar todos los escombros antes de una fecha determinada. Tanto la policía como el
resto de las autoridades inglesas lo ayudaron todo lo que pudieron. Cuando el verdadero propietario
regresó de Suiza encontró solamente un solar vacío en el lugar en que había estado su casa. Ese delito
fue llevado a cabo en régle, y nuestro trabajo debe llevarse a cabo también en régle. No debemos ir tan
temprano que los policías sospechen de nuestros actos; por el contrario, debemos ir después de las diez
de la mañana, cuando haya muchos agentes en torno nuestro, y nos comportaremos como si fuéramos
realmente los propietarios de la casa.
        No pude dejar de comprender que tenía toda la razón y hasta la terrible desesperación reflejada
en el rostro de Mina se suavizó un poco, debido a las esperanzas que cabía abrigar en un consejero tan
bueno. Van Helsing continuó:
        —Una vez dentro de la casa, podemos encontrar más indicios y, de todos modos, alguno de
nosotros podrá quedarse allá, mientras los demás van a visitar los otros lugares en los que se encuentran
otras cajas de tierra... en Bermondsey y en Mile End.
          Lord Godalming se puso en pie.
       —Puedo serles de cierta utilidad en este caso —dijo—. Puedo ponerme en comunicación con los
míos para conseguir caballos y carretas en cuanto sea necesario.
       —Escuche, amigo mío —intervino Morris—, es una buena idea el tenerlo todo dispuesto para el
caso de que tengamos que retroceder apresuradamente a caballo, pero, ¿no cree usted que cualquiera



                                                        176
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



de sus vehículos, con sus adornos heráldicos, atraería demasiado la atención para nuestros fines, en
cualquier camino lateral de Walworth o de Mile End? Me parece que será mejor que tomemos coches de
alquiler cuando vayamos al sur o al oeste; e incluso dejarlos en algún lugar cerca del punto a que nos
dirigimos.
        —¡El amigo Quincey tiene razón! —dijo el profesor —. Su cabeza está, como se dice, al ras del
horizonte. Vamos a llevar a cabo un trabajo delicado y no es conveniente que la gente nos observe, si es
posible evitarlo.
        Mina se interesaba cada vez más en todos los detalles y yo me alegraba de que las exigencias
de esos asuntos contribuyeran a hacerla olvidar la terrible experiencia que había tenido aquella noche.
Estaba extremadamente pálida..., casi espectral y tan delgada que sus labios estaban retirados, haciendo
que los dientes resaltaran en cierto modo. No mencioné nada, para evitar causarle un profundo dolor,
pero sentí que se me helaba la sangre en las venas al pensar en lo que le había sucedido a la pobre
Lucy, cuando el conde le había sorbido la sangre de sus venas. Todavía no había señales de que los
dientes comenzaran a agudizarse, pero no había pasado todavía mucho tiempo y había ocasión de
temer.
          Cuando llegamos a la discusión de la secuencia de nuestros esfuerzos y de la disposición de
nuestras fuerzas, hubo nuevas dudas. Finalmente, nos pusimos de acuerdo en que antes de ir a
Piccadilly, teníamos que destruir el refugio que tenía el conde cerca de allí. En el caso de que se diera
cuenta demasiado pronto de lo que estábamos haciendo, debíamos estar ya adelantados en nuestro
trabajo de destrucción, y su presencia, en su forma natural y en el momento de mayor debilidad, podría
facilitarnos todavía más indicaciones útiles.
        En cuanto a la disposición de nuestras fuerzas, el profesor sugirió que, después de nuestra visita
a Carfax, debíamos entrar todos a la casa de Piccadilly; que los dos doctores y yo deberíamos
permanecer allí, mientras Quincey y lord Godalming iban a buscar los refugios de Walworth y Mile End y
los destruían. Era posible, aunque no probable, que el conde apareciera en Piccadilly durante el día y, en
ese caso, estaríamos en condiciones de acabar con él allí mismo. En todo caso, estaríamos en
condiciones de seguirlo juntos. Yo objeté ese plan, en lo relativo a mis movimientos, puesto que pensaba
quedarme a cuidar a Mina; creía que estaba bien decidido a ello; pero ella no quiso escuchar siquiera esa
objeción. Dijo que era posible que se presentara algún asunto legal en el que yo pudiera resultar útil; que
entre los papeles del conde podría haber algún indicio que yo pudiera interpretar debido a mi estancia en
Transilvania y que de todos modos, debíamos emplear todas las fuerzas de que disponíamos para
enfrentarnos al tremendo poder del monstruo. Tuve que ceder, debido a que Mina había tomado su
resolución al respecto; dijo que su última esperanza era que pudiéramos trabajar todos juntos.
        —En cuanto a mí —dijo—, no tengo miedo. Las cosas han sido ya tan sumamente malas que no
pueden ser peores, y cualquier cosa que suceda debe encerrar algún elemento de esperanza o de
consuelo. ¡Vete, esposo mío! Dios, si quiere hacerlo, puede ayudarme y defenderme lo mismo si estoy
sola que si estoy acompañada por todos ustedes.
          Por consiguiente, volví a comenzar a dar gritos:
       —¡Entonces, en el nombre del cielo, vámonos inmediatamente! ¡Estamos perdiendo el tiempo! El
conde puede llegar a Piccadilly antes de lo que pensamos.
          —¡De ninguna manera! —dijo van Helsing, levantando una mano.
          —¿Por qué no? —inquirí.
       —¿Olvida usted que anoche se dio un gran banquete y que, por consiguiente, dormirá hasta una
hora muy avanzada? —dijo, con una sonrisa.
         ¡No lo olvidé! ¿Lo olvidaré alguna vez..., podré llegar a olvidarlo? ¿Podrá alguno de nosotros
olvidar alguna vez esa terrible escena? Mina hizo un poderoso esfuerzo para no perder el control, pero el
dolor la venció y se cubrió el rostro con ambas manos, estremeciéndose y gimiendo. Van Helsing no
había tenido la intención de recordar esa terrible experiencia. Sencillamente, se había olvidado de ella y
de la parte que había tenido, debido a su esfuerzo mental. Cuando comprendió lo que acababa de decir,
se horrorizó a causa de su falta de tacto y se esforzó en consolar a mi esposa.



                                                     177
Drácula                                                                                          Bram Stoker



         —¡Oh, señora Mina! —dijo—. ¡No sabe cómo siento que yo, que la respeto tanto, haya podido
decir algo tan desagradable! Mis estúpidos y viejos labios y mi inútil cabeza no merecen su perdón; pero
lo olvidará, ¿verdad?
       El profesor se inclinó profundamente junto a ella, al tiempo que hablaba. Mina le tomó la mano y,
mirándolo a través de un velo de lágrimas, le dijo, con voz ronca:
       —No, no debo olvidarlo, puesto que es justo que lo recuerde; además, en medio de todo ello hay
muchas cosas de usted que son muy dulces, debo recordarlo todo. Ahora, deben irse pronto todos
ustedes. El desayuno está preparado y debemos comer todos algo, para estar fuertes.
       El desayuno fue una comida extraña para todos nosotros. Tratamos de mostrarnos alegres y de
animarnos unos a otros y Mina fue la más alegre y valerosa de todos. Cuando concluimos, van Helsing se
puso en pie y dijo:
        —Ahora, amigos míos, vamos a ponernos en marcha para emprender nuestra terrible tarea.
¿Estamos armados todos, como lo estábamos el día en que fuimos por primera vez a visitar juntos el
refugio de Carfax, armados tanto contra los ataques espirituales como contra los físicos?
          Todos asentimos.
        —Muy bien. Ahora, señora Mina, está usted aquí completamente a salvo hasta la puesta del sol y
yo volveré antes de esa hora..., sí... ¡Volveremos todos! Pero, antes de que nos vayamos quiero que esté
usted armada contra los ataques personales. Yo mismo, mientras estaba usted fuera, he preparado su
habitación, colocando cosas que sabemos que le impiden al monstruo la entrada. Ahora, déjeme
protegerla a usted misma. En su frente, le pongo este fragmento de la Sagrada Hostia, en el nombre del
Padre, y del Hijo, y del…
        Se produjo un grito de terror que casi heló la sangre en nuestras venas. Cuando el profesor
colocó la Hostia sobre la frente de Mina, la había traspasado..., había quemado la frente de mi esposa,
como si se tratara de un metal al rojo vivo. Mi pobre Mina comprendió inmediatamente el significado de
aquel acto, al mismo tiempo que su sistema nervioso recibía el dolor físico, y los dos sentimientos la
abrumaron tanto que fueron expresados en aquel terrible grito. Pero las palabras que acompañaban a su
pensamiento llegaron rápidas. Todavía no había cesado completamente el eco de su grito, cuando se
produjo la reacción, y se desplomó de rodillas al suelo, humillándose.
          Se echó su hermoso cabello sobre el rostro, como para cubrirse la herida, y exclamó:
       —¡Sucia! ¡Sucia! ¡Incluso el Todopoderoso castiga mi carne corrompida! ¡Tendré que llevar esa
marca de vergüenza en la frente hasta el Día del Juicio Final!
        Todos guardaron silencio. Yo mismo me había arrojado a su lado, en medio de una verdadera
agonía, sintiéndome impotente, y, rodeándola con mis brazos, la mantuve fuertemente abrazada a mí.
Durante unos minutos, nuestros corazones angustiados batieron al unísono, mientras que los amigos que
se encontraban cerca de nosotros, volvieron a otro lado sus ojos arrasados de lágrimas. Entonces, van
Helsing se volvió y dijo gravemente, en tono tan grave que no pude evitar el pensar que estaba siendo
inspirado en cierto modo, y estaba declarando algo que no salía de él mismo:
        —Es posible que tenga usted que llevar esa marca hasta que Dios mismo lo disponga o para que
la vea durante el Juicio Final, cuando enderece todos los errores de la tierra y de Sus hijos que ha
colocado en ella. Y mi querida señora Mina, ¡deseo que todos nosotros, que la amamos, podamos estar
presentes cuando esa cicatriz rojiza desaparezca, dejando su frente tan limpia y pura como el corazón
que todos conocemos!. Ya que estoy tan seguro como de que estoy vivo de que esa cicatriz
desaparecerá en cuanto Dios disponga que concluya de pesar sobre nosotros la carga que nos abruma.
Hasta entonces, llevaremos nuestra cruz como lo hizo Su Hijo, obedeciendo Su voluntad. Es posible que
seamos instrumentos escogidos de Su buena voluntad y que obedezcamos a Su mandato entre estigmas
y vergüenzas; entre lágrimas y sangre; entre dudas y temores, y por medio de todo lo que hace que Dios
y los hombres seamos diferentes.
       Había esperanza en sus palabras y también consuelo. Además, nos invitaban a resignarnos.
Mina y yo lo comprendimos así y, simultáneamente, tomamos cada uno de nosotros una de las manos
del anciano y se la besamos humildemente. Luego, sin pronunciar una sola palabra, todos nos


                                                    178
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



arrodillamos juntos y, tomándonos de la mano, juramos ser sinceros unos con otros y pedimos ayuda y
guía en la terrible tarea que nos esperaba. Todos los hombres nos esforzamos en retirar de Mina el velo
de profunda tristeza que la cubría, debido a que todos, cada quien a su manera, la amábamos.
        Era ya hora de partir. Así pues, me despedí de Mina, de una manera tal que ninguno de nosotros
podremos olvidarla hasta el día de nuestra muerte, y nos fuimos. Había algo para lo que estaba ya
preparado: si descubríamos finalmente que Mina resultaba un vampiro, entonces, no debería ir sola a
aquella tierra terrible y desconocida. Supongo que era así como en la antigüedad un vampiro se convertía
en muchos; sólo debido a que sus horribles cuerpos debían reposar en tierra santa, asimismo el amor
más sagrado era el mejor sargento para el reclutamiento de su ejército espectral.
          Entramos en Carfax sin dificultad y encontramos todo exactamente igual que la primera vez que
estuvimos en la casona. Era difícil creer que entre aquel ambiente prosaico de negligencia, polvo y
decadencia, pudiera haber una base para un horror como el que ya conocíamos. Si nuestras mentes no
estuvieran preparadas ya y si no nos espolearan terribles recuerdos, no creo que hubiéramos podido
llevar a cabo nuestro cometido. No encontramos papeles ni ningún signo de uso en la casa, y en la vieja
capilla, las grandes cajas parecían estar exactamente igual que como las habíamos visto la última vez. El
doctor van Helsing nos dijo solemnemente, mientras permanecíamos en pie ante ellas:
         —Ahora, amigos míos, tenemos aquí un deber que cumplir. Debemos esterilizar esta tierra, tan
llena de sagradas reliquias, que la han traído desde tierras lejanas para poder usarla. Ha escogido esta
tierra debido a que ha sido bendecida. Por consiguiente, vamos a derrotarlo con sus mismas armas,
santificándola todavía más. Fue santificada para el uso del hombre, y ahora vamos a santificarla para
Dios.
         Mientras hablaba, sacó del bolsillo un destornillador y una llave y, muy pronto, la tapa de una de
las cajas fue levantada. La tierra tenía un olor desagradable, debido al tiempo que había estado
encerrada, pero eso no pareció importarnos a ninguno de nosotros, ya que toda nuestra atención estaba
concentrada en el profesor. Sacando del bolsillo un pedazo de la Hostia Sagrada, lo colocó
reverentemente sobre la tierra y, luego, volviendo a colocar la tapa en su sitio, comenzó a ponerle otra
vez los tornillos.
          Nosotros lo ayudamos en su trabajo.
       Una después de otra, hicimos lo mismo con todas las grandes cajas y, en apariencia, las dejamos
exactamente igual que como las habíamos encontrado, pero en el interior de cada una de ellas había un
pedazo de Hostia. Cuando cerramos la puerta a nuestras espaldas, el profesor dijo solemnemente:
        —Este trabajo ha terminado. Es posible que logremos tener el mismo éxito en los demás lugares,
y así, quizá para cuando el sol se ponga hoy, la frente de la señora Mina esté blanca como el marfil y sin
el estigma.
        Al pasar sobre el césped, en camino hacia la estación, para tomar el tren, vimos la fachada del
asilo. Miré ansiosamente, y en la ventana de nuestra habitación vi a Mina.
        La saludé con la mano y le dirigí un signo de asentimiento para darle a entender que nuestro
trabajo allí había concluido satisfactoriamente. Ella me hizo una señal en respuesta, para indicarme que
había comprendido. Lo último que vi de ella fue que me saludaba con la mano. Buscamos la estación con
el corazón lleno de tristeza y tomamos el tren apresuradamente, debido a que para cuando llegamos ya
estaba junto al andén de la estación, disponiéndose a ponerse nuevamente en marcha. He escrito todo
esto en el tren.
      Piccadilly, las doce y media en punto. Poco antes de que llegáramos a Fenchurch Street, lord
Godalming me dijo:
       —Quincey y yo vamos a buscar un cerrajero. Será mejor que no venga usted con nosotros, por si
se presenta alguna dificultad, ya que, en las circunstancias actuales, no sería demasiado malo para
nosotros el irrumpir en una casa desocupada. Pero usted es abogado, y la Incorporated Law Society
puede decirle que debía haber sabido a qué atenerse.
        Yo protesté, porque no deseaba dejar de compartir con ellos ningún peligro, pero él continuó
diciendo:


                                                   179
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        —Además, atraeremos mucho menos la atención si no somos demasiados. Mi título me ayudará
mucho para contratar al cerrajero y para entendérmelas con cualquier policía que pueda encontrarse en
las cercanías. Será mejor que vaya usted con Jack y el profesor y que se queden en Green Park, en
algún lugar desde el que puedan ver la casa, y cuando vean que la puerta ha sido abierta y que el
cerrajero se ha ido, acudan. Los estaremos esperando y les abriremos la puerta en cuanto lleguen.
          —¡El consejo es bueno! —dijo van Helsing.
        Por consiguiente no discutimos más del asunto. Godalming y Morris se adelantaron en un coche
de alquiler y los demás los seguimos en otro. En la esquina de Arlington Street, nuestro grupo descendió
del vehículo y nos internamos en Green Park.
        Mi corazón latió con fuerza cuando vi la casa en que estaban centradas nuestras esperanzas y
que sobresalía, siniestra y silenciosa, en condiciones de abandono, entre los edificios más alegres y
llenos de vida del vecindario. Nos sentamos en un banco, a la vista de la casa y comenzamos a fumar
unos cigarros puros, con el fin de atraer lo menos posible la atención. Los minutos nos parecieron
eternos, mientras esperábamos la llegada de los demás.
         Finalmente, vimos un coche de cuatro ruedas que se detenía cerca. De él se apearon
tranquilamente lord Godalming y Morris y del pescante descendió un hombre rechoncho vestido con
ropas de trabajo, que llevaba consigo una caja con las herramientas necesarias para su cometido. Morris
le pagó al cochero, que se tocó el borde de la gorra y se alejó. Ascendieron juntos los escalones y lord
Godalming le dijo al obrero qué era exactamente lo que deseaba que hiciera. El trabajador se quitó la
chaqueta, la colocó tranquilamente sobre la barandilla del porche y le dijo algo a un agente de policía que
acertó a pasar por allí en ese preciso momento. El policía asintió, y el hombre se arrodilló, colocando la
caja de herramientas a su lado. Después de buscar entre sus útiles de trabajo, sacó varias herramientas
que colocó en orden a su lado.
       Luego, se puso en pie, miró por el ojo de la cerradura, sopló y, volviéndose hacia nuestros
amigos, les hizo algunas observaciones. Lord Godalming sonrió y el hombre levantó un manojo de llaves;
escogió una de ellas, la metió en la cerradura y comenzó a probarla, como si estuviera encontrando a
ciegas el camino. Después de cierto tiempo, probó una segunda y una tercera llaves. De pronto, al
empujar la puerta el empleado un poco, tanto él como nuestros dos amigos entraron en el vestíbulo.
Permanecimos inmóviles, mientras mi cigarro ardía furiosamente y el de van Helsing, al contrario, se
apagaba. Esperamos pacientemente hasta que vimos al cerrajero salir con su caja de herramientas.
Luego, mantuvo la puerta entreabierta, sujetándola con las rodillas, mientras adaptaba una llave a la
cerradura. Finalmente, le tendió la llave a lord Godalming, que sacó su cartera y le entregó algo. El
hombre se tocó el ala del sombrero, recogió sus herramientas, se puso nuevamente la chaqueta y se fue.
Nadie observó el desarrollo de aquella maniobra.
       Cuando el hombre se perdió completamente de vista, nosotros tres cruzamos la calle y llamamos
a la puerta. Esta fue abierta inmediatamente por Quincey Morris, a cuyo lado se encontraba lord
Godalming, encendiendo un cigarro puro.
       —Este lugar tiene un olor extremadamente desagradable —comentó este último, cuando
entramos.
        En verdad, la atmósfera era muy desagradable y maloliente, como la vieja capilla de Carfax y,
con nuestra experiencia previa, no tuvimos dificultad en comprender que el conde había estado utilizando
aquel lugar con toda libertad.
        A continuación, nos dedicamos a explorar la casa, y permanecimos todos juntos, en previsión de
algún ataque, ya que sabíamos que nos enfrentábamos a un enemigo fuerte, cruel y despiadado y
todavía no sabíamos si el conde estaba o no en la casa. En el comedor, que se encontraba detrás del
vestíbulo, encontramos ocho cajas de tierra.
        ¡Ocho de las nueve que estábamos buscando! Nuestro trabajo no estaba todavía terminado ni lo
estaría en tanto no encontráramos la caja que faltaba. Primeramente, abrimos las contraventanas que
daban a un patio cercado con muros de piedra, en cuyo fondo había unas caballerizas encaladas, que
tenían el aspecto de una pequeña casita.



                                                   180
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         No había ventanas, de modo que no teníamos miedo de que nos vieran. No perdimos el tiempo
examinando los cajones. Con las herramientas que habíamos llevado con nosotros, abrimos las cajas,
una por una, e hicimos exactamente lo mismo que habíamos hecho con las que estaban en la vieja
capilla. Era evidente que el conde no se hallaba en la casa en esos momentos, y registramos todo el
edificio, buscando alguno de sus efectos. Después de examinar rápidamente todas las habitaciones,
desde la planta baja al ático, llegamos a la conclusión de que en el comedor debían encontrarse todos los
efectos que pertenecían al conde y, por consiguiente, procedimos a examinarlo todo con extremo
cuidado. Se encontraban todos en una especie de desorden ordenado en el centro de la gran mesa del
comedor. Había títulos de propiedad de la casa de Piccadilly en un montoncito; facturas de la compra de
las casas de Mile End y Bermondsey; papel para escribir, sobres, plumas y tinta. Todo estaba envuelto en
papel fino, para preservarlo del polvo. Había también un cepillo para la ropa, un cepillo y un peine y una
jofaina... Esta última contenía agua sucia, enrojecida, como si tuviera sangre. Lo último de todo era un
llavero con llaves de todos los tamaños y formas, probablemente las que pertenecían a las otras casas.
Cuando examinamos aquel último descubrimiento, lord Godalming y Quincey Morris tomaron notas sobre
las direcciones de las casas al este y al sur, tomaron consigo las llaves y se pusieron en camino para
destruir las cajas en aquellos lugares. El resto de nosotros estamos, con toda la paciencia posible,
esperando su regreso..., o la llegada del conde.



                            XXIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        3 de octubre. El tiempo nos pareció extremadamente largo, mientras esperábamos a lord
Godalming y a Quincey Morris. El profesor trataba de mantenernos distraídos, utilizando nuestras mentes
sin descanso. Comprendí perfectamente cuál era el benéfico objetivo que perseguía con ello, por las
miradas que lanzaba de vez en cuando a Harker. El pobre hombre está abrumado por una tristeza que da
dolor. Anoche era un hombre franco, de aspecto alegre, de rostro joven y fuerte, lleno de energía y con el
cabello de color castaño oscuro. Hoy, parece un anciano macilento y enjuto, cuyo cabello blanco se
adapta muy bien a sus ojos brillantes y profundamente hundidos en sus cuencas y con sus rasgos
faciales marcados por el dolor. Su energía permanece todavía intacta, en realidad, es como una llama
viva. Eso puede ser todavía su salvación, puesto que, si todo sale bien, le hará remontar el período de
desesperación; entonces, en cierto modo, volverá a despertar a las realidades de la vida. ¡Pobre tipo!
Pensaba que mi propia desesperación y mis problemas eran suficientemente graves; pero, ¡esto…! El
profesor lo comprende perfectamente y está haciendo todo lo que está en su mano por mantenerlo activo.
Lo que estaba diciendo era, bajo las circunstancias, de un interés extraordinario. Estas fueron más o
menos sus palabras:
        —He estado estudiando, de manera sistemática y repetida, desde que llegaron a mis manos,
todos los documentos relativos a ese monstruo, y cuanto más lo he examinado tanto mayor me parece la
necesidad de borrarlo de la faz de la tierra. En todos los papeles hay señales de su progreso; no
solamente de su poder, sino también de su conocimiento de ello. Como supe, por las investigaciones de
mi amigo Arminius de Budapest, era, en vida, un hombre extraordinario. Soldado, estadista y
alquimista..., cuyos conocimientos se encontraban entre los más desarrollados de su época. Poseía una
mente poderosa, conocimientos incomparables y un corazón que no conocía el temor ni el remordimiento.
Se permitió incluso asistir a la Escolomancia, y no hubo ninguna rama del saber de su tiempo que no
hubiera ensayado. Bueno, en él, los poderes mentales sobrevivieron a la muerte física, aunque parece
que la memoria no es absolutamente completa. Respecto a algunas facultades mentales ha sido y es
como un niño, pero está creciendo y ciertas cosas que eran infantiles al principio, son ahora de estatura
de hombre. Está experimentando y lo está haciendo muy bien, y a no ser porque nos hemos cruzado en
su camino, podría ser todavía, o lo será si fracasamos, el padre o el continuador de seres de un nuevo
orden, cuyos caminos conducen a través de la muerte, no de la vida.
          Harker gruñó, y dijo:
       —¡Y todo eso va dirigido contra mi adorada esposa! Pero, ¿cómo está experimentando? ¡El
conocimiento de eso puede ayudarnos a destruirlo!



                                                   181
Drácula                                                                                          Bram Stoker



         —Desde su llegada, ha estado ensayando sus poderes sin cesar, lenta y seguramente; su gran
cerebro infantil está trabajando, puesto que si se hubiera podido permitir ensayar ciertas cosas desde un
principio, hace ya mucho tiempo que estarían dentro de sus poderes. Sin embargo, desea triunfar, y un
hombre que tiene ante sí varios siglos de existencia puede permitirse esperar y actuar con lentitud.
Festina lente puede ser muy bien su lema.
         —No lo comprendo —dijo Harker cansadamente—. Sea más explícito, por favor. Es posible que
el sufrimiento y las preocupaciones estén oscureciendo mi entendimiento.
          El profesor le puso una mano en el hombro, y le dijo:
         —Muy bien, amigo mío, voy a ser más explícito. ¿No ve usted cómo, últimamente, ese monstruo
ha adquirido conocimientos de manera experimental? Ha estado utilizando al paciente zoófago para
lograr entrar en la casa del amigo John. El vampiro, aunque después puede entrar tantas veces como lo
desee, al principio solamente puede entrar en un edificio si alguno de los habitantes así se lo pide. Pero
esos no son sus experimentos más importantes. ¿No vimos que al principio todas esas pesadas cajas de
tierra fueron desplazadas por otros? No sabía entonces a qué atenerse, pero, a continuación, todo
cambió. Durante todo este tiempo su cerebro infantil se ha estado desarrollando, y comenzó a pensar en
si no podría mover las cajas él mismo. Por consiguiente, más tarde, cuando descubrió que no le era difícil
hacerlo, trató de desplazarlas solo, sin ayuda de nadie. Así progresó y logró distribuir sus tumbas, de tal
modo, que sólo él conoce ahora el lugar en donde se encuentran. Es posible que haya pensado en
enterrar las cajas profundamente en el suelo de tal manera que solamente las utilice durante la noche o
en los momentos en que puede cambiar de forma; le resulta igualmente conveniente, ¡y nadie puede
saber donde se encuentran sus escondrijos! ¡Pero no se desesperen, amigos míos, adquirió ese
conocimiento demasiado tarde! Todos los escondrijos, excepto uno, deben haber sido esterilizados ya, y
antes de la puesta del sol lo estarán todos. Entonces, no le quedará ningún lugar donde poder
esconderse. Me retrasé esta mañana para estar seguro de ello. ¿No ponemos en juego nosotros algo
mucho más preciado que él? Entonces, ¿por qué no somos más cuidadosos que él? En mi reloj veo que
es ya la una y, si todo marcha bien, nuestros amigos Arthur y Quincey deben estar ya en camino para
reunirse con nosotros. Hoy es nuestro día y debemos avanzar con seguridad, aunque lentamente y
aprovechando todas las oportunidades que se nos presenten. ¡Vean! Seremos cinco cuando regresen
nuestros dos amigos ausentes.
        Mientras hablábamos, nos sorprendimos mucho al escuchar una llamada en la puerta principal de
la casona: la doble llamada del repartidor de mensajes telegráficos.
        Todos salimos al vestíbulo al mismo tiempo, y van Helsing, levantando la mano hacia nosotros
para que guardáramos silencio, se dirigió hacia la puerta y la abrió. Un joven le tendió un telegrama. El
profesor volvió a cerrar la puerta y, después de examinar la dirección, lo abrió y leyó en voz alta:
"Cuidado con D. Acaba de salir apresuradamente de Carfax en este momento, a las doce cuarenta y
cinco, y se ha dirigido rápidamente hacia el sur. Parece que está haciendo una ronda y es posible que
desee verlos a ustedes. Mina."
          Se produjo una pausa, que fue rota por la voz de Jonathan Harker.
          —¡Ahora, gracias a Dios, pronto vamos a encontrarnos! Van Helsing se volvió rápidamente hacia
él, y le dijo:
        —Dios actuará a su modo y en el momento que lo estime conveniente. No tema ni se alegre
todavía, puesto que lo que deseamos en este momento puede significar nuestra destrucción.
         —Ahora no me preocupa nada —dijo calurosamente—, excepto el borrar a esa bestia de la faz
de la tierra. ¡Sería capaz de vender mi alma por lograrlo!
         —¡No diga usted eso, amigo mío! —dijo van Helsing—. Dios en su sabiduría no compra almas, y
el diablo, aunque puede comprarlas, no cumple su palabra. Pero Dios es misericordioso y justo, y conoce
su dolor y su devoción hacia la maravillosa señora Mina, su esposa. No temamos ninguno de nosotros;
todos estamos dedicados a esta causa, y el día de hoy verá su feliz término. Llega el momento de entrar
en acción; hoy, ese vampiro se encuentra limitado con los poderes humanos y, hasta la puesta del sol, no
puede cambiar. Tardará cierto tiempo en llegar... Es la una y veinte..., y deberá pasar un buen rato antes
de que llegue. Lo que debemos esperar ahora es que lord Arthur y Quincey lleguen antes que él.


                                                     182
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Aproximadamente media hora después de que recibiéramos el telegrama de la señora Harker,
oímos un golpe fuerte y resuelto en la puerta principal, similar al que darían cientos de caballeros en
cualquier puerta. Nos miramos y nos dirigimos hacia el vestíbulo; todos estábamos preparados para usar
todas las armas de que disponíamos..., las espirituales en la mano izquierda y las materiales en la
derecha. Van Helsing retiró el pestillo y, manteniendo la puerta entornada, dio un paso hacia atrás, con
las dos manos dispuestas para entrar en acción. La alegría de nuestros corazones debió reflejarse
claramente en nuestros rostros cuando vimos cerca de la puerta a lord Godalming y a Quincey Morris.
Entraron rápidamente, y cerraron la puerta tras ellos, y el último de ellos dijo, al tiempo que avanzábamos
todos por el vestíbulo:
        —Todo está arreglado. Hemos encontrado las dos casas. ¡Había seis cajas en cada una de ellas,
y las hemos destruido todas!
          —¿Las han destruido? —inquirió el profesor.
          —¡Para él!
          Guardamos silencio unos momentos y, luego, Quincey dijo:
       —No nos queda más que esperar aquí. Sin embargo, si no llega antes de las cinco de la tarde,
tendremos que irnos, puesto que no podemos dejar sola a la señora Harker después de la puesta del sol.
         —Ya no tardará mucho en llegar aquí —dijo van Helsing, que había estado consultando su librito
de notas—. Nota bene. En el telegrama de la señora Harker decía que había salido de Carfax hacia el
sur, lo cual quiere decir que tenía que cruzar el río y solamente podría hacerlo con la marea baja, o sea,
poco antes de la una. El hecho de que se haya dirigido hacia el sur tiene cierto significado para nosotros.
Todavía sospecha solamente, y fue de Carfax al lugar en donde menos puede sospechar que pueda
encontrar algún obstáculo. Deben haber estado ustedes en Bermondse y muy poco rato antes que él. El
hecho de que no haya llegado aquí todavía demuestra que fue antes a Mile End. En eso se tardará algún
tiempo, puesto que tendrá que volver a cruzar el río de algún modo. Créanme, amigos míos, que ahora
ya no tendremos que esperar mucho rato. Tenemos que tener preparado algún plan de ataque, para que
no desaprovechemos ninguna oportunidad. Ya no tenemos tiempo. ¡Tengan todos preparados las armas!
¡Manténganse alerta!
       Levantó una mano, a manera de advertencia, al tiempo que hablaba, ya que todos pudimos oír
claramente que una llave se introducía suavemente en la cerradura.
         No pude menos que admirar, incluso en aquel momento, el modo como un espíritu dominante se
afirma a sí mismo. En todas nuestras partidas de caza y aventuras de diversa índole, en varias partes del
mundo, Quincey Morris había sido siempre el que disponía los planes de acción y Arthur y yo nos
acostumbramos a obedecerle de manera implícita. Ahora, la vieja costumbre parecía renovarse
instintivamente. Dando una ojeada rápida a la habitación, estableció inmediatamente nuestro plan de
acción y, sin pronunciar ni una sola palabra, con el gesto, nos colocó a todos en nuestros respectivos
puestos. Van Helsing, Harker y yo estábamos situados inmediatamente detrás de la puerta, de tal manera
que, en cuanto se abriera, el profesor pudiera guardarla, mientras Harker y yo nos colocaríamos entre el
recién llegado y la puerta. Godalming detrás y Quincey enfrente, estaban dispuestos a dirigirse a las
ventanas, escondidos por el momento donde no podían ser vistos. Esperamos con una impaciencia tal
que hizo que los segundos pasaran con una lentitud de verdadera pesadilla. Los pasos lentos y
cautelosos atravesaron el vestíbulo... El conde, evidentemente, estaba preparado para una sorpresa o, al
menos, la temía.
         Repentinamente, con un salto enorme, penetró en la habitación, pasando entre nosotros antes de
que ninguno pudiera siquiera levantar una mano para tratar de detenerlo. Había algo tan felino en el
movimiento, algo tan inhumano, que pareció despertarnos a todos del choque que nos había producido
su llegada. El primero en entrar en acción fue Harker, que, con un rápido movimiento, se colocó ante la
puerta que conducía a la habitación del frente de la casa. Cuando el conde nos vio, una especie de
siniestro gesto burlón apareció en su rostro, descubriendo sus largos y puntiagudos colmillos; pero su
maligna sonrisa se desvaneció rápidamente, siendo reemplazada por una expresión fría de profundo
desdén. Su expresión volvió a cambiar cuando, todos juntos, avanzamos hacia él. Era una lástima que no
hubiéramos tenido tiempo de preparar algún buen plan de ataque, puesto que en ese mismo momento



                                                   183
Drácula                                                                                            Bram Stoker



me pregunté qué era lo que íbamos a hacer. No estaba convencido en absoluto de si nuestras armas
letales nos protegerían. Evidentemente, Harker estaba dispuesto a ensayar, puesto que preparó su gran
cuchillo kukri y le lanzó al conde un tajo terrible. El golpe era poderoso; solamente la velocidad diabólica
de desplazamiento del conde le permitió salir con bien.
         Un segundo más y la hoja cortante le hubiera atravesado el corazón. En realidad, la punta sólo
cortó el tejido de su chaqueta, abriendo un enorme agujero por el que salieron un montón de billetes de
banco y un chorro de monedas de oro. La expresión del rostro del conde era tan infernal que durante un
momento temí por Harker, aunque él estaba ya dispuesto a descargar otra cuchillada. Instintivamente,
avancé, con un impulso protector, manteniendo el crucifijo y la Sagrada Hostia en la mano izquierda.
Sentí que un gran poder corría por mi brazo y no me sorprendí al ver al monstruo que retrocedía ante el
movimiento similar que habían hecho todos y cada uno de mis amigos. Sería imposible describir la
expresión de odio y terrible malignidad, de ira y rabia infernales, que apareció en el rostro del conde. Su
piel cerúlea se hizo verde amarillenta, por contraste con sus ojos rojos y ardientes, y la roja cicatriz que
tenía en la frente resaltaba fuertemente, como una herida abierta y palpitante. Un instante después, con
un movimiento sinuoso, pasó bajo el brazo armado de Harker, antes de que pudiera éste descargar su
golpe, recogió un puñado del dinero que estaba en el suelo, atravesó la habitación y se lanzó contra una
de las ventanas. Entre el tintineo de los cristales rotos, cayó al patio, bajo la ventana. En medio del ruido
de los cristales rotos, alcancé a oír el ruido que hacían varios soberanos al caer al suelo, sobre el asfalto.
          Nos precipitamos hacia la ventana y lo vimos levantarse indemne del suelo.
          Ascendió los escalones a toda velocidad, cruzó el patio y abrió la puerta de las caballerizas. Una
vez allí, se volvió y nos habló:
        —Creen ustedes poder confundirme... con sus rostros pálidos, como las ovejas en el matadero.
¡Ahora van a sentirlo, todos ustedes! Creen haberme dejado sin un lugar en el que poder reposar, pero
tengo otros. ¡Mi venganza va a comenzar ahora! Ando por la tierra desde hace siglos y el tiempo me
favorece. Las mujeres que todos ustedes aman son mías ya, y por medio de ellas, ustedes y muchos
otros me pertenecerán también... Serán mis criaturas, para hacer lo que yo les ordene y para ser mis
chacales cuando desee alimentarme. ¡Bah!
         Con una carcajada llena de desprecio, pasó rápidamente por la puerta y oímos que el oxidado
cerrojo era corrido, cuando cerró la puerta tras él. Una puerta, más allá, se abrió y se cerró nuevamente.
El primero de nosotros que habló fue el profesor, cuando, comprendiendo lo difícil que sería perseguirlo
por las caballerizas, nos dirigimos hacia el vestíbulo.
          —Hemos aprendido algo... ¡Mucho! A pesar de sus fanfarronadas, nos teme; teme al tiempo y
teme a las necesidades. De no ser así, ¿por qué iba a apresurarse tanto? El tono mismo de sus palabras
lo traicionó, o mis oídos me engañaron, ¿Por qué tomó ese dinero? ¡Van a comprenderme rápidamente!
Son ustedes cazadores de una bestia salvaje y lo comprenden. En mi opinión, tenemos que asegurarnos
de que no pueda utilizar aquí nada, si es que regresa.
        Al hablar, se metió en el bolsillo el resto del dinero; tomó los títulos de propiedad del montoncito
en que los había dejado Harker y arrojó todo el resto a la chimenea, prendiéndole fuego con un fósforo.
        Godalming y Morris habían salido al patio y Harker se había descolgado por la ventana para
seguir al conde. Sin embargo, Drácula había cerrado bien la puerta de las caballerizas, y para cuando
pudieron abrirla, ya no encontraron rastro del vampiro. Van Helsing y yo tratamos de investigar un poco
en la parte posterior de la casa, pero las caballerizas estaban desiertas y nadie lo había visto salir.
       La tarde estaba ya bastante avanzada y no faltaba ya mucho para la puesta del sol. Tuvimos que
reconocer que el trabajo había concluido y, con tristeza, estuvimos de acuerdo con el profesor, cuando
dijo:
         —Regresemos con la señora Mina... Con la pobre señora Harker. Ya hemos hecho todo lo que
podíamos por el momento y, al menos, vamos a poder protegerla. Pero es preciso que no desesperemos.
No le queda al vampiro más que una caja de tierra y vamos a tratar de encontrarla; cuando lo logremos,
todo irá bien.




                                                     184
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Comprendí que estaba hablando tan valerosamente como podía para consolar a Harker. El pobre
hombre estaba completamente abatido y, de vez en cuando, gemía, sin poder evitarlo... Estaba pensando
en su esposa.
        Llenos de tristeza, regresamos a mi casa, donde hallamos a la señora Harker esperándonos, con
una apariencia de buen humor que honraba su valor y su espíritu de colaboración. Cuando vio nuestros
rostros, el suyo propio se puso tan pálido como el de un cadáver: durante uno o dos segundos,
permaneció con los ojos cerrados, como si estuviera orando en secreto y, después, dijo amablemente:
        —Nunca podré agradecerles bastante lo que han hecho. ¡Oh, mi pobre esposo! —mientras
hablaba, tomó entre sus manos la cabeza grisácea de su esposo y la besó—. Apoya tu pobre cabeza
aquí y descansa. ¡Todo estará bien ahora, querido! Dios nos protegerá, si así lo desea.
          El pobre hombre gruñó. No había lugar para las palabras en medio de su sublime tristeza.
         Cenamos juntos sin apetito, y creo que eso nos dio ciertos ánimos a todos. Era quizá el simple
calor animal que infunde el alimento a las personas hambrientas, ya que ninguno de nosotros había
comido nada desde la hora del desayuno, o es probable que sentir la camaradería que reinaba entre
nosotros nos consolara un poco, pero, sea como fuere, el caso es que nos sentimos después menos
tristes y pudimos pensar en lo porvenir con cierta esperanza. Cumpliendo nuestra promesa, le relatamos
a la señora Harker todo lo que había sucedido, y aunque se puso intensamente pálida a veces, cuando
su esposo estuvo en peligro, y se sonrojó otras veces, cuando se puso de manifiesto la devoción que
sentía por ella, escuchó todo el relato valerosamente y conservando la calma. Cuando llegamos al
momento en que Harker se había lanzado sobre el conde, con tanta decisión, se asió con fuerza del
brazo de su marido y permaneció así, como si sujetándole el brazo pudiera protegerlo contra cualquier
peligro que hubiera podido correr. Sin embargo, no dijo nada, hasta que la narración estuvo terminada y
cuando ya estaba al corriente de todo lo ocurrido hasta aquel preciso momento, entonces, sin soltar la
mano de su esposo, se puso en pie y nos habló. No tengo palabras para dar una idea de la escena.
Aquella mujer extraordinaria, dulce y buena, con toda la radiante belleza de su juventud y su animación,
con la cicatriz rojiza en su frente, de la que estaba consciente y que nosotros veíamos apretando los
dientes... al recordar dónde, cuándo y cómo había ocurrido todo; su adorable amabilidad que se
levantaba contra nuestro odio siniestro; su fe tierna contra todos nuestros temores y dudas. Y sabíamos
que, hasta donde llegaban los símbolos, con toda su bondad, su pureza y su fe, estaba separada de
Dios.
        —Jonathan —dijo, y la palabra pareció ser música, por el gran amor y la ternura que puso en
ella—, mi querido Jonathan y todos ustedes, mis maravillosos amigos, quiero que tengan en cuenta algo
durante todo este tiempo terrible. Sé que tienen que luchar..., que deben destruir incluso, como
destruyeron a la falsa Lucy, para que la verdadera pudiera vivir después; pero no es una obra del odio.
Esa pobre alma que nos ha causado tanto daño, es el caso más triste de todos. Imaginen ustedes cuál
será su alegría cuando él también sea destruido en su peor parte, para que la mejor pueda gozar de la
inmortalidad espiritual. Deben tener también piedad de él, aun cuando esa piedad no debe impedir que
sus manos lleven a cabo su destrucción.
        Mientras hablaba, pude ver que el rostro de su marido se obscurecía y se ponía tenso, como si la
pasión que lo consumía estuviera destruyendo todo su ser.
       Instintivamente, su esposa le apretó todavía más la mano, hasta que los nudillos se le pusieron
blancos. Ella no parpadeó siquiera a causa del dolor que, estoy seguro, debía estar sufriendo, sino que lo
miró con ojos más suplicantes que nunca. Cuando ella dejó de hablar, su esposo se puso en pie
bruscamente, arrancando casi su mano de la de ella, y dijo:
         —¡Qué Dios me lo ponga en las manos durante el tiempo suficiente para destrozar su vida
terrenal, que es lo que estamos tratando de hacer! ¡Si además de eso puedo enviar su alma al infierno
ardiente por toda la eternidad, lo haré gustoso!
        —¡Oh, basta, basta! ¡En el nombre de Dios, no digas tales cosas!, Jonathan, esposo mío, o harás
que me desplome, víctima del miedo y del horror. Piensa sólo, querido…; yo he estado pensando en ello
durante todo este largo día..., que quizá... algún día... yo también puedo necesitar esa piedad, y que
alguien como tú, con las mismas causas para odiarme, puede negármela. ¡Oh, esposo mío! ¡Mi querido



                                                    185
Drácula                                                                                          Bram Stoker



Jonathan! Hubiera querido evitarte ese pensamiento si hubiera habido otro modo, pero suplico a Dios que
no tome en cuenta tus palabras y que las considere como el lamento de un hombre que ama y que tiene
el corazón destrozado. ¡Oh, Dios mío! ¡Deja que sus pobres cabellos blancos sean una prueba de todo lo
que ha sufrido, él que en toda su vida no ha hecho daño a nadie, y sobre el que se han acumulado tantas
tristezas!
        Todos los hombres presentes teníamos ya los ojos llenos de lágrimas. No pudimos resistir, y
lloramos abiertamente. Ella también lloró al ver que sus dulces consejos habían prevalecido. Su esposo
se arrodilló a su lado y, rodeándola con sus brazos, escondió el rostro en los vuelos de su vestido. Van
Helsing nos hizo una seña y salimos todos de la habitación, dejando a aquellos dos corazones amantes a
solas con su Dios.
         Antes de que se retiraran a sus habitaciones, el profesor preparó la habitación para protegerla de
cualquier incursión del vampiro, y le aseguró a la señora Harker que podía descansar en paz. Ella trató
de convencerse de ello y, para calmar a su esposo, aparentó estar contenta. Era una lucha valerosa y
quiero creer que no careció de recompensa. Van Helsing había colocado cerca de ellos una campana
que cualquiera de ellos debía hacer sonar en caso de que se produjera cualquier eventualidad. Cuando
se retiraron, Quincey, Godalming y yo acordamos que debíamos permanecer en vela, repartiéndonos la
noche entre los tres, para vigilar a la pobre dama y custodiar su seguridad. La primera guardia le
correspondió a Quincey, de modo que el resto de nosotros debía acostarse tan pronto como fuera
posible. Godalming se ha acostado ya, debido a que él tiene el segundo turno de guardia. Ahora que he
terminado mi trabajo, yo también tengo que acostarme.


                                       Del diario de Jonathan Harker

         3-4 de octubre, cerca de la medianoche. Creí que el día de ayer no iba a terminar nunca. Tenía el
deseo de dormirme, con la esperanza de que al despertar descubriría que las cosas habían cambiado y
que todos los cambios serían en adelante para mejor. Antes de separarnos, discutimos sobre cuál
debería ser nuestro siguiente paso, pero no pudimos llegar a ningún resultado. Lo único que sabíamos
era que quedaba todavía una caja de tierra y que solamente el conde sabía dónde se encontraba. Si
desea permanecer escondido, puede confundirnos durante años enteros y, mientras tanto, el
pensamiento es demasiado horrible; no puedo permitirme pensar en ello en este momento. Lo que si sé
es que si alguna vez ha existido una mujer absolutamente perfecta, esa es mi adorada y herida esposa.
La amo mil veces más por su dulce piedad de anoche; una piedad que hizo que incluso el odio que le
tengo al monstruo pareciera despreciable. Estoy seguro de que Dios no permitirá que el mundo se
empobrezca por la pérdida de una criatura semejante. Esa es una esperanza para mí. Nos estamos
dirigiendo todos hacia los escollos, y la esperanza es la única ancla que me queda. Gracias a Dios, Mina
está dormida y no tiene pesadillas. Temo pensar en cuáles podrían ser sus pesadillas, con recuerdos tan
terribles que pueden provocarlas. No ha estado tan tranquila, por cuanto he podido ver, desde la puesta
del sol. Luego, durante un momento, se extendió en su rostro una calma tal, que era como la primavera
después de las tormentas de marzo.
        Pensé en ese momento que debía tratarse del reflejo de la puesta del sol en su rostro, pero, en
cierto modo, ahora sé que se trataba de algo mucho más profundo. No tengo sueño yo mismo, aunque
estoy cansado... Terriblemente cansado. Sin embargo, debo tratar de conciliar el sueño, ya que tengo
que pensar en mañana, y en que no podrá haber descanso para mí hasta que...
        Más tarde. Debo haberme quedado dormido, puesto que me ha despertado Mina, que estaba
sentada en el lecho, con una expresión llena de asombro en el rostro. Podía ver claramente, debido a
que no habíamos dejado la habitación a oscuras; Mina me había puesto la mano sobre la boca y me
susurró al oído:
          —¡Chist! ¡Hay alguien en el pasillo!
          Me levanté cautelosamente y, cruzando la habitación, abrí la puerta sin hacer ruido.
       Cruzado ante el umbral, tendido en un colchón, estaba el señor Morris, completamente despierto.
Levantó una mano, para imponerme silencio, y me susurró:



                                                     186
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



        —¡Silencio! Vuelva a acostarse; no pasa nada. Uno de nosotros va a permanecer aquí durante
toda la noche. ¡No queremos correr ningún riesgo!
        Su expresión y su gesto impedían toda discusión, de modo que volví a acostarme y le dije a Mina
lo que sucedía. Ella suspiró y la sombra de una sonrisa apareció en su rostro pálido, al tiempo que me
rodeaba con sus brazos y me decía suavemente:
          —¡Oh, doy gracias a Dios, por todos los hombres buenos!
          Dio un suspiro y volvió a acostarse de espaldas, para tratar de volver a dormirse.
          Escribo esto ahora porque no tengo sueño, aunque voy a tratar también de dormirme.


        4 de octubre, por la mañana. Mina me despertó otra vez en el transcurso de la noche. Esta vez,
habíamos dormido bien los dos, ya que las luces del amanecer iluminaban ya las ventanas débilmente, y
la lamparita de gas era como un punto, más que como un disco de luz.
          —Vete a buscar al profesor —me dijo apresuradamente—. Quiero verlo enseguida.
          —¿Por qué? —le pregunté.
        —Tengo una idea. Supongo que debe habérseme ocurrido durante la noche, y que ha madurado
sin darme cuenta de ello. Debe hipnotizarme antes del amanecer, y entonces podré hablar. Date prisa,
querido; ya no queda mucho tiempo.
       Me dirigí a la puerta, y vi al doctor Seward que estaba tendido sobre el colchón y que, al verme,
se puso en pie de un salto.
          —¿Sucede algo malo? —me preguntó, alarmado.
          —No —le respondí—, pero Mina desea ver al doctor van Helsing inmediatamente.
         Dos o tres minutos después, van Helsing estaba en la habitación, en sus ropas de dormir, y el
señor Morris y lord Godalming estaban en la puerta, con el doctor Seward, haciendo preguntas. Cuando
el profesor vio a Mina, una sonrisa, una verdadera sonrisa, hizo que la ansiedad abandonara su rostro; se
frotó las manos, y dijo:
        —¡Mi querida señora Mina! ¡Vaya cambio! ¡Mire! ¡Amigo Jonathan, hemos recuperado a nuestra
querida señora Mina nuevamente, como antes! —luego, se volvió hacia ella y le dijo amablemente—: ¿Y
qué puedo hacer por usted? Supongo que no me habrá llamado usted a esta hora por nada.
       —¡Quiero que me hipnotice usted! —dijo Mina —. Hágalo antes del amanecer, ya que creo que,
entonces, podré hablar libremente. ¡Dése prisa; ya no nos queda mucho tiempo!
          Sin decir palabra, el profesor le indicó que tomara asiento en la cama.
         La miró fijamente y comenzó a hacer pases magnéticos frente a ella, desde la parte superior de la
cabeza de mi esposa, hacía abajo, con ambas manos, repitiendo los movimientos varias veces. Mina lo
miró fijamente durante unos minutos, durante los cuales mi corazón latía como un martillo pilón, debido a
que sentía que iba a presentarse pronto alguna crisis. Gradualmente, sus ojos se fueron cerrando y siguió
sentada, absolutamente inmóvil. Solamente por la elevación de su pecho, al ritmo de su respiración,
podía verse que estaba viva. El profesor hizo unos cuantos pases más y se detuvo; entonces vi que tenía
la frente cubierta de gruesas gotas de sudor. Mina abrió los ojos, pero no parecía ser la misma mujer.
Había en sus ojos una expresión de vacío, como si su mirada estuviera perdida a lo lejos, y su voz tenía
una tristeza infinita, que era nueva para mí. Levantando la mano para imponerme silencio, el profesor me
hizo seña de que hiciera pasar a los demás. Entraron todos sobre la punta de los pies, cerrando la puerta
tras ellos y permanecieron en pie cerca de la cama, mirando atentamente. Mina no pareció verlos. El
silencio fue interrumpido por el profesor van Helsing, hablando en un tono muy bajo de voz, para no
interrumpir el curso de los pensamientos de mi esposa:
          —¿Dónde se encuentra usted?
          La respuesta fue dada en un tono absolutamente carente de inflexiones:



                                                     187
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          —No lo sé. El sueño no tiene ningún lugar que pueda considerar como real.
        Durante varios minutos reinó el silencio. Mina continuaba sentada rígidamente, y el profesor la
miraba fijamente; el resto de nosotros apenas nos atrevíamos a respirar.
         La habitación se estaba haciendo cada vez más clara. Sin apartar los ojos del rostro de Mina, el
profesor me indicó con un gesto que corriera las cortinas, y el día pareció envolvernos a todos. Una raya
rojiza apareció, y una luz rosada se difundió por la habitación. En ese instante, el profesor volvió a hablar:
          —¿Dónde está usted ahora?
        La respuesta fue de sonámbula, pero con intención; era como si estuviera interpretando algo. La
he oído emplear el mismo tono de voz cuando lee sus notas escritas en taquigrafía.
          —No lo sé. ¡Es un lugar absolutamente desconocido para mí!
          —¿Qué ve usted?
          —No veo nada; está todo oscuro.
          —¿Qué oye usted?
          Noté la tensión en la voz paciente del profesor.
          —El ruido del agua. Se oye un ruido de resaca y de pequeñas olas que chocan.
          Puedo oírlas al exterior.
          —Entonces, ¿está usted en un barco?
       Todos nos miramos, unos a otros, tratando de comprender algo. Teníamos miedo de pensar. La
respuesta llegó rápidamente:
          —¡Oh, sí!
          —¿Qué otra cosa oye?
       —Ruido de pasos de hombres que corren de un lado para otro. Oigo también el ruido de una
cadena y un gran estrépito, cuando el control del torno cae al trinquete.
          —¿Qué está usted haciendo?
          —Estoy inmóvil; absolutamente inmóvil. ¡Es algo como la muerte!
        La voz se apagó, convirtiéndose en un profundo suspiro, como de alguien que está dormido, y los
ojos se le volvieron a cerrar.
        Pero esta vez el sol se había elevado ya y nos encontramos todos en plena luz del día. El doctor
van Helsing colocó sus manos sobre los hombros de Mina, e hizo que su cabeza reposara suavemente
en las almohadas. Ella permaneció durante unos momentos como una niña dormida y, luego, con un
largo suspiro, despertó y se extrañó mucho al vernos a todos reunidos en torno a ella.
          —¿He hablado en sueños? —fue todo lo que dijo.
       Sin embargo, parecía conocer la situación, sin hablar, puesto que se sentía ansiosa por saber
qué había dicho. El profesor le repitió la conversación, y Mina le dijo:
          —Entonces, no hay tiempo que perder. ¡Es posible que no sea todavía demasiado tarde!
        El señor Morris y lord Godalming se dirigieron hacia la puerta, pero la voz tranquila del profesor
los llamó y los hizo regresar sobre sus pasos:
        —Quédense, amigos míos. Ese barco, dondequiera que se encuentre, estaba levando anclas
mientras hablaba la señora. Hay muchos barcos levando anclas en este momento, en su gran puerto de
Londres. ¿Cuál de ellos buscamos? Gracias a Dios que volvemos a tener indicios, aunque no sepamos
adónde nos conducen. Hemos estado en cierto modo ciegos, de una manera muy humana, ¡puesto que
al mirar atrás, vemos lo que hubiéramos podido ver al mirar hacia adelante, si hubiéramos sido capaces
de ver lo que era posible ver! ¡Vaya! ¡Esa frase es un rompecabezas!, ¿no es así? Podemos comprender


                                                      188
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



ahora qué estaba pensando el conde cuando recogió el dinero, cuando el cuchillo esgrimido con rabia por
Jonathan lo puso en un peligro al que todavía teme. Quería huir. ¡Escúchenme: HUIR! Comprendió que
con una sola caja de tierra a su disposición y un grupo de hombres persiguiéndolo como los perros a un
zorro, Londres no era un lugar muy saludable para él. ¡Adelante!, como diría nuestro amigo Arthur, al
ponerse su casaca roja para la caza. Nuestro viejo zorro es astuto, muy astuto, y debemos darle caza con
ingenio. Yo también soy astuto y voy a pensar en él dentro de poco. Mientras tanto, vamos a descansar
en paz, puesto que hay aguas entre nosotros que a él no le agrada cruzar y que no podría hacerlo
aunque quisiera... A menos que el barco atracara y, en ese caso, solamente podría hacerlo durante la
pleamar o la bajamar.
         Además, el sol ha salido y todo el día nos pertenece, hasta la puesta del sol. Vamos a bañarnos y
a vestirnos. Luego, nos desayunaremos, ya que a todos nos hace buena falta.
         Además, podremos comer con tranquilidad, puesto que el monstruo no se encuentra en la misma
tierra que nosotros.
          Mina lo miró suplicantemente, al tiempo que preguntaba:
          —Pero, ¿por qué necesitan ustedes seguir buscándolo, si se ha alejado de nosotros?
          El profesor le tomó la mano y le dio unas palmaditas al tiempo que respondía:
       —No me pregunte nada al respecto por el momento. Después del desayuno responderé a sus
preguntas.
          No aceptó decir nada más, y nos separamos todos para vestirnos.
        Después del desayuno, Mina repitió su pregunta. El profesor la miró gravemente durante un
minuto, y luego respondió en tono muy triste:
      —Porque, mi querida señora Mina, ahora más que nunca debemos encontrarlo, ¡aunque
tengamos que seguirlo hasta los mismos infiernos!
          Mina se puso más pálida, al tiempo que preguntaba:
          —¿Por qué?
       —Porque —respondió van Helsing solemnemente— puede vivir durante varios siglos, y usted es
solamente una mujer mortal. Debemos temer ahora al tiempo..., puesto que ya le dejó esa marca en la
garganta.
          Apenas tuve tiempo de recogerla en mis brazos, cuando cayó hacia adelante, desmayada.



                     XXIV.— DEL DIARIO FONOGRÁFICO DEL DOCTOR SEWARD,
                                  NARRADO POR VAN HELSING


          Esto es para Jonathan Harker.
        Debe usted quedarse con su querida señora Mina. Nosotros debemos ir a ocuparnos de nuestra
investigación..., si es que puedo llamarla así, ya que no es una investigación, sino algo que ya sabemos,
y solamente buscamos una confirmación. Pero usted quédese y cuídela durante el día de hoy. Esa es lo
mejor y lo más sagrado para todos nosotros. De todos modos, el monstruo no podrá presentarse hoy.
Déjeme ponerlo al corriente de lo que nosotros cuatro sabemos ya, debido a que se lo he comunicado a
los demás. El monstruo, nuestro enemigo, se ha ido; ha regresado a su castillo, en Transilvania. Lo sé
con tanta seguridad como si una gigantesca mano de fuego lo hubiera dejado escrito en la pared. En
cierto modo, se había preparado para ello, y su última caja de tierra estaba preparada para ser
embarcada. Por eso tomó el dinero y se apresuró tanto; para evitar que lo atrapáramos antes de la
puesta del sol. Era su única esperanza, a menos que pudiera esconderse en la tumba de la pobre Lucy,
que él pensaba que era como él y que, por consiguiente, estaba abierta para él. Pero no le quedaba
tiempo. Cuando eso le falló, se dirigió directamente a su último recurso..., a su última obra terrestre


                                                    189
Drácula                                                                                        Bram Stoker



podría decir, si deseara una double entente. Es inteligente; muy inteligente. Comprendió que había
perdido aquí la partida, y decidió regresar a su hogar. Encontró un barco que seguía la ruta que deseaba,
y se fue en él. Ahora vamos a tratar de descubrir cuál era ese barco y, sin perder tiempo, en cuanto lo
sepamos, regresaremos para comunicárselo a usted. Entonces lo consolaremos y también a la pobre
señora Mina, con nuevas esperanzas. Puesto que es posible conservar esperanzas, al pensar que no
todo se ha perdido. Esa misma criatura a la que perseguimos tardó varios cientos de años en llegar a
Londres y, sin embargo, en un solo día, en cuanto tuvimos conocimiento de sus andanzas, lo hicimos huir
de aquí. Tiene limitaciones, puesto que tiene el poder de hacer mucho daño, aunque no puede soportarlo
como nosotros. Pero somos fuertes, cada cual a nuestro modo; y somos todavía mucho más fuertes,
cuando estamos todos reunidos. Anímese usted, querido esposo de nuestra señora Mina. Esta batalla no
ha hecho más que comenzar y, al final, venceremos...
        Estoy tan seguro de ello como de que en las alturas se encuentra Dios vigilando a sus hijos. Por
consiguiente, permanezca animado y consuele a su esposa hasta nuestro regreso.
          VAN HELSING


                                    Del diario de Jonathan Harker

        4 de octubre. Cuando le leí a Mina el mensaje que me dejó van Helsing en el fonógrafo, mi pobre
esposa se animó considerablemente. La certidumbre de que el conde había salido del país le proporcionó
consuelo ya, y el consuelo es la fortaleza para ella. Por mi parte, ahora que ese terrible peligro no se
encuentra ya cara a cara con nosotros, me resulta casi imposible creer en él. Incluso mis propias
experiencias terribles en el castillo de Drácula parecen ser como una pesadilla que se hubiese
presentado hace mucho tiempo y que estuviera casi completamente olvidada, aquí, en medio del aire
fresco del otoño y bajo la luz brillante del sol...
        Sin embargo, ¡ay!, ¿cómo voy a poder olvidarlo? Entre las nieblas de mi imaginación, mi
pensamiento se detiene en la roja cicatriz que mi adorada y atribulada esposa tiene en la frente blanca.
Mientras esa cicatriz permanezca en su frente, no es posible dejar de creer. Mina y yo tememos
permanecer inactivos, de modo que hemos vuelto a revisar varias veces todos los diarios. En cierto
modo, aunque la realidad parece ser cada vez más abrumadora, el dolor y el miedo parecen haber
disminuido. En todo ello se manifiesta, en cierto modo, una intención directriz, que resulta casi
reconfortante. Mina dice que quizá seamos instrumentos de un buen final. ¡Puede ser!
        Debo tratar de pensar como ella. Todavía no hemos hablado nunca sobre lo futuro. Será mejor
esperar a ver al profesor y a todos los demás, después de su investigación.
        El día ha pasado mucho más rápidamente de lo que hubiera creído que podría volver a pasar
para mí. Ya son las tres de la tarde.


                                      Del diario de Mina Harker

        5 de octubre, a las cinco de la tarde. Reunión para escuchar informes. Presentes: el profesor van
Helsing, lord Godalming, el doctor Seward, el señor Quincey Morris, Jonathan Harker y Mina Harker.
       El doctor van Helsing describió los pasos que habían dado durante el día, para descubrir sobre
qué barco y con qué rumbo había huido el conde Drácula.
       —Sabíamos que deseaba regresar a Transilvania. Estaba seguro de que remontaría la
desembocadura del Danubio; o por alguna ruta del Mar Negro, puesto que vino siguiendo esa ruta.
Teníamos una tarea muy difícil ante nosotros. Omne ignotum pro magnifico; así, con un gran peso en el
corazón, comenzamos a buscar los barcos que salieron anoche para el Mar Negro. Estaba en un barco
de vela, puesto que la señora Mina nos habló de las velas en su visión. Esos barcos no son tan
importantes como para figurar en la lista que aparece en el Times y, por consiguiente, fuimos, aceptando
una sugestión de lord Godalming, a Lloyd's, donde están anotados todos los barcos que aparejan, por
pequeños que sean. Allí descubrimos que sólo un barco con destino al Mar Negro había salido



                                                  190
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



aprovechando las mareas. Es el Czarina Catherine y va de Doolittle Wharf con destino a Varna, a otros
puertos y, luego, remontará por el río Danubio.
         "Entonces", dije yo, "ese es el barco en que navega el conde." Por consiguiente, fuimos a
Doolittle's Wharf y encontramos a un hombre en una oficina tan diminuta que el hombre parecía ser
mayor que ella. Le preguntamos todo lo relativo a las andanzas del Czarina Catherine. Maldijo mucho, su
rostro se enrojeció y su voz era muy ríspida; pero no era mal tipo, de todos modos, y cuando Quincey
sacó algo del bolsillo y se lo entregó, produciendo un crujido cuando el hombre lo tomó y lo metió en una
pequeña billetera que llevaba en las profundidades de sus ropas, se convirtió en un tipo todavía mejor, y
humilde servidor nuestro. Nos acompañó y les hizo preguntas a varios hombres sudorosos y rudos; esos
también resultaron mejores tipos cuando aplacaron su sed.
        Hablaron mucho de sangre y de otras cosas que no entendí, aunque adiviné qué era lo que
querían decir. Sin embargo, nos comunicaron todo lo que deseábamos saber.
         "Nos comunicaron, entre otras cosas, que ayer, más o menos a las cinco de la tarde, llegó un
hombre con mucho apresuramiento. Un hombre alto, delgado y pálido, con nariz aquilina, dientes muy
blancos y unos ojos que parecían estar ardiendo. Que iba vestido todo de negro, con excepción de un
sombrero de paja que llevaba y que no le sentaba bien ni a él ni al tiempo que estaba haciendo, y que
distribuyó generosamente su dinero, haciendo preguntas para saber si había algún barco que se dirigiera
hacia el Mar Negro, y hacia qué punto. Lo llevaron a las oficinas y al barco, a bordo del cual no quiso
subir, sino que se detuvo en el muelle y pidió que el capitán fuera a verlo. El capitán acudió, cuando le
dijeron que le pagaría bien, y aunque maldijo mucho al principio, cerró trato con él. Entonces, el hombre
alto y delgado se fue, no sin que antes le indicara alguien donde podía encontrar una carreta y un
caballo. Pronto volvió, conduciendo él mismo una carreta sobre la que había una gran caja, que descargó
él solo, aunque fueron necesarios varios hombres para llevarla a la grúa y para meterla a la bodega del
barco. Le dio muchas indicaciones al capitán respecto a cómo y dónde debería ser colocada aquella caja,
pero al capitán no le agradó aquello, lo maldijo en varias lenguas y le dijo que fuera si quería a ver como
era estibada la maldita caja. Pero él dijo que no podía hacerlo en ese momento; que embarcaría más
tarde, ya que tenía muchas cosas en qué ocuparse. Entonces, el capitán le dijo que se diera prisa... con
sangre... ya que aquel barco iba a aparejar... con sangre... en cuanto fuera propicia la marea... con
sangre. Entonces, el hombre sonrió ligeramente y le dijo que, por supuesto, iría en tiempo útil, pero que
no sería demasiado pronto. El capitán volvió a maldecir como un poligloto y el hombre alto le hizo una
reverencia y le dio las gracias, prometiéndole embarcarse antes de que aparejara, para no causarle
ningún trastorno innecesario. Finalmente, el capitán, más rojo que nunca, y en muchas otras lenguas, le
dijo que no quería malditos franceses piojosos en su barco. Entonces, después de preguntar dónde
podría encontrar un barco no muy lejos, en donde poder comprar impresos de embarque, se fue. "Nadie
sabía adónde había ido, como decían, puesto que pronto pareció que el Czarina Catherine no aparejaría
tan pronto como habían pensado. Una ligera bruma comenzó a extenderse sobre el río y fue haciéndose
cada vez más espesa, hasta que, finalmente, una densa niebla cubrió al barco y todos sus alrededores.
El capitán maldijo largo y tendido en todas las lenguas que conocía, pero no pudo hacer nada. El agua se
elevaba cada vez más y comenzó a pensar que de todos modos iba a perder la marea. No estaba de muy
buen humor, cuando exactamente en el momento de la pleamar, el hombre alto y delgado volvió a
presentarse y pidió que le mostraran dónde habían estibado su caja. Entonces, el capitán le dijo que
deseaba que tanto él como su caja estuvieran en el infierno. Pero el hombre no se ofendió y bajó a la
bodega con un tripulante, para ver dónde se encontraba su caja. Luego, volvió a la cubierta y permaneció
allí un rato, envuelto en la niebla. Debió subir de la bodega solo, ya que nadie lo vio. En realidad, no
pensaron más en él, debido a que pronto la niebla comenzó a levantarse y el tiempo aclaró
completamente. Mis amigos sedientos y malhablados sonrieron cuando me explicaron cómo el capitán
maldijo en más lenguas que nunca y tenía un aspecto más pintoresco que nunca, cuando al preguntarles
a otros marinos que se desplazaban hacia un lado y otro del río a esa hora, descubrió que muy pocos de
ellos habían visto niebla en absoluto, excepto donde se encontraba él, cerca del muelle. Sin embargo, el
navío aparejó con marea menguante, e indudablemente para la mañana debía encontrarse lejos de la
desembocadura del río. Así pues, mientras nos explicaban todo eso, debía encontrarse lejos ya, en alta
mar. "Y ahora, señora Mina, tendremos que reposar durante cierto tiempo, puesto que nuestro enemigo
está en el mar, con la niebla a sus órdenes, dirigiéndose hacia la desembocadura del Danubio. El avance
en un barco de vela no es nunca demasiado rápido; por consiguiente, podremos salir por tierra con



                                                   191
Drácula                                                                                          Bram Stoker



mucha mayor rapidez. y lo alcanzaremos allí. Nuestra mejor esperanza es encontrarlo cuando esté en su
caja entre el amanecer y la puesta del sol, ya que entonces no puede luchar y podremos tratarlo como se
merece. Tenemos varios días a nuestra disposición, durante los cuales podremos hacer planes.
Conocemos todo sobre el lugar a donde debemos ir, puesto que hemos visto al propietario del barco, que
nos ha mostrado facturas y toda clase de documentos. La caja que nos interesa deberá ser
desembarcada en Varna y entregada a un agente, un tal Ristics, que presentará allá sus credenciales.
Así, nuestro amigo marino habrá concluido su parte. Cuando nos preguntó si pasaba algo malo, ya que
de ser así podría telegrafiar a Varna para que se llevara a cabo una encuesta, le dijimos que no, debido a
que nuestro trabajo no puede llevarse a cabo por la policía ni en la aduana.
         Debemos hacerlo nosotros mismos, a nuestro modo." Cuando el doctor van Helsing concluyó su
relato, le pregunté si se había cerciorado de que el conde se había quedado a bordo del barco. El
profesor respondió:
        —Tenemos la mejor prueba posible de ello: sus propias declaraciones, cuando estaba usted en
trance hipnótico, esta mañana.
       Volví a preguntarle si era necesario que persiguieran al conde, debido a que temía que Jonathan
me dejara sola y sabía que se iría también si los demás lo hacían.
        Me habló al principio con calma y cada vez de manera más apasionada. Sin embargo, conforme
continuaba hablando, se airaba más cada vez, hasta que al final vimos que le quedaba al menos aún
parte de aquel dominio de sí mismo que lo hacía maestro entre los hombres.
         —Sí, es necesario... ¡Necesario! ¡Necesario! Por su bien en primer lugar, y por el bien de toda la
humanidad. Ese monstruo ha hecho ya demasiado daño, en el estrecho espacio en que se encuentra y
en el corto tiempo que ha transcurrido desde que era sólo un cuerpo que estaba buscando su medida en
la oscuridad y en la ignorancia. Todo eso se lo he explicado ya a los demás; usted, mi querida señora
Mina, lo escuchará en el fonógrafo de mi amigo John o en el de su esposo. Les he explicado como el
hecho de salir de su tierra árida..., árida en habitantes..., para venir a este país en el que las personas
habitan como los granos de maíz en una plantación, había sido un trabajo de siglos. Si algún otro muerto
vivo tratara de hacer lo mismo que él, necesitaría para ello todos los siglos del planeta y todavía no
tendría bastante. En el caso del vampiro que nos ocupa, todas las fuerzas ocultas de la naturaleza,
profundas y poderosas, deben haberse unido de alguna forma monstruosa. El lugar mismo en que
permaneció como muerto vivo durante todos esos siglos, está lleno de rarezas del mundo geológico y
químico. Hay fisuras y profundas cavernas que nadie sabe hasta dónde llegan. Hay también volcanes,
algunos de los cuales expulsan todavía aguas de propiedades extrañas, y gases que matan o vivifican.
Indudablemente, hay algo magnético o eléctrico en algunas de esas combinaciones de fuerzas ocultas,
que obran de manera extraña sobre la vida física, y que en sí mismas fueron desde el principio grandes
cualidades. En tiempos duros y de guerras, fue celebrado como el hombre de nervios mejor templados,
de inteligencia más despierta, y de mejor corazón. En él, algún principio vital extraño encontró su máxima
expresión, y mientras su cuerpo se fortalecía, se desarrollaba y luchaba, su mente también crecía. Todo
esto, con la ayuda diabólica con que cuenta seguramente, puesto que todo ello debe atribuirse a los
poderes que proceden del bien y que son simbólicos en él. Y ahora, he aquí lo que representa para
nosotros: la ha infectado a usted; perdóneme que le diga eso, señora, pero lo hago por su bien. La
contaminó de una forma tan inteligente, que incluso en el caso de que no vuelva a hacerlo, solamente
podría usted vivir a su modo antiguo y dulce, y así, con el tiempo, la muerte, que es común a todos los
hombres y está sancionada por el mismo Dios, la convertirá a usted en una mujer semejante a él. ¡Eso no
debe suceder! Hemos jurado juntos que no lo permitiremos. Así, somos ministros de la voluntad misma
de Dios: que el mundo y los hombres por los que murió Su Hijo, no sean entregados a monstruos cuya
existencia misma es una blasfemia contra Él. Ya nos ha permitido redimir un alma, y estamos dispuestos,
como los antiguos caballeros de las Cruzadas, a redimir muchas más. Como ellos, debemos ir hacia el
Oriente, y como ellos, si debemos caer, lo haremos por una buena causa.
          Guardó silencio un momento y luego dije:
         —Pero, ¿no aceptará sabiamente el conde su derrota? Puesto que ha sido expulsado de
Inglaterra, ¿no evitará este país, como evita un tigre el poblado del que ha sido rechazado?




                                                     192
Gentileza de El Trauko                                                                    http://go.to/trauko



         —¡Ajá! Su imagen sobre el tigre es muy buena y voy a adoptarla. Su devorador de hombres,
como llaman los habitantes de la India a los tigres que han probado la sangre humana, se desentienden
de todas las otras presas, y acechan al hombre hasta que pueden atacarlo. El monstruo que hemos
expulsado de nuestro poblado es un tigre, un devorador de hombres, que nunca dejará de acechar a sus
presas. No, por naturaleza; no es alguien que se retire y permanezca alejado. Durante su vida, su vida
verdadera, atravesó la frontera turca y atacó a sus enemigos en su propio terreno; fue rechazado, pero,
¿se conformó? ¡No! Volvió una y otra vez. Observe su constancia y su resistencia. En su cerebro infantil
había concebido ya desde hace mucho tiempo la idea de ir a una gran ciudad. ¿Qué hizo? Encontró el
lugar más prometedor para él de todo el mundo. Entonces, de manera deliberada, se preparó para la
tarea. Descubrió pacientemente cuál es su fuerza y cuáles son sus poderes. Estudió otras lenguas.
Aprendió la nueva vida social; ambientes nuevos de regiones antiguas, la política, la legislación, las
finanzas, las ciencias, las costumbres de una nueva tierra y nuevos individuos, que habían llegado a
existir desde que él vivía. La mirada que pudo echar a ese mundo no hizo sino aumentar su apetito y
agudizar su deseo. Eso lo ayudó a desarrollarse, al mismo tiempo que su cerebro, puesto que pudo
comprobar cuán acertado había estado en sus suposiciones. Lo había hecho solo, absolutamente solo,
saliendo de una tumba en ruinas, situada en una tierra olvidada. ¿Qué no podrá hacer cuando el ancho
mundo del pensamiento le sea abierto? Él, que puede reírse de la muerte, como lo hemos visto, que
puede fortalecerse en medio de epidemias y plagas que matan a todos los individuos a su alrededor...
¡Oh! Si tal ser procediera de Dios y no del Diablo, ¡qué fuerza del bien podría ser en un mundo como el
nuestro! Pero tenemos que librar de él al mundo. Nuestro trabajo debe llevarse a cabo en silencio, y
todos nuestros esfuerzos deben llevarse a cabo en secreto. Puesto que en esta época iluminada, cuando
los hombres no creen ni siquiera en lo que ven, las dudas de los hombres sabios pueden constituir su
mayor fuerza. Serán al mismo tiempo su protección y su escudo, y sus armas para destruirnos, a
nosotros que somos sus enemigos, que estamos dispuestos a poner en peligro incluso nuestras propias
almas para salvar a la que amamos... por el bien de la humanidad y por el honor y la gloria de Dios.
       Después de una discusión general, se llegó a estar de acuerdo en que no debíamos hacer nada
esa noche; que deberíamos dormir y pensar en las conclusiones apropiadas. Mañana, a la hora del
desayuno, debemos volver a reunirnos, y después de comunicar a los demás nuestras conclusiones,
debemos decidirnos por alguna acción determinada...
         Siento una maravillosa paz y descanso esta noche. Es como si una presencia espectral fuera
retirada de mí. Quizá...
      Mi suposición no fue concluida, ya que vi en el espejo la roja cicatriz que tengo en la frente, y
comprendí que todavía estoy estigmatizada.


                                     Del diario del doctor Seward

        5 de octubre. Todos nos levantamos temprano, y creo que haber dormido nos hizo mucho bien a
todos. Cuando nos reunimos para el desayuno, reinaba entre nosotros una animación como no habíamos
esperado nunca volver a tener.
          Es maravilloso ver qué elasticidad hay en la naturaleza humana. Basta que una causa de
obstrucción, sea cual sea, sea retirada de cualquier forma, incluso por medio de la muerte, para que
volvamos a sentir la misma esperanza y alegría de antes. Más de una vez, mientras permanecimos en
torno a la mesa, me pregunté si los horrores de los días precedentes no habían sido solamente un sueño.
Fue solamente cuando vi la cicatriz que tenía la señora Harker en la frente cuando volví a la realidad.
Incluso ahora, cuando estoy resolviendo el asunto gravemente, es casi imposible comprender que la
causa de todos nuestros problemas existe todavía. Incluso la señora Harker parece olvidarse de su
situación durante largos ratos; solo de vez en cuando, cuando algo se lo recuerda, se pone a pensar en
la terrible marca que lleva en la frente. Debemos reunirnos aquí, en mi estudio, dentro de media hora,
para decidir qué vamos a hacer. Solamente veo una dificultad inmediata; la veo más por instinto que por
raciocinio: tendremos que hablar todos francamente y, sin embargo, temo que, de alguna manera
misteriosa, la lengua de la pobre señora Harker esté sujeta. Sé que llega a conclusiones que le son
propias, y por cuanto ha sucedido, puedo imaginarme cuán brillantes y verdaderas deben ser; pero no
desea o no puede expresarlas. Le he mencionado eso a van Helsing y él y yo deberemos conversar



                                                  193
Drácula                                                                                           Bram Stoker



sobre ese tema cuando estemos solos. Supongo que parte de ese horrible veneno que le ha sido
introducido en las venas comienza a trabajar. El conde tenía sus propios propósitos cuando le dio lo que
van Helsing llama "el bautismo de sangre del vampiro". Bueno, puede haber un veneno que se destila de
las cosas buenas; ¡en una época en la que la existencia de tomaínas es un misterio, no debemos
sorprendernos de nada! Algo es seguro: que si mi instinto no me engaña respecto a los silencios de la
pobre señora Harker, existirá una terrible dificultad, un peligro desconocido, en el trabajo que nos espera.
El mismo poder que la hace guardar silencio puede hacerla hablar. No puedo continuar pensando en ello,
porque, de hacerlo, deshonraría con el pensamiento a una mujer noble.
        Más tarde. Cuando llegó el profesor, discutimos sobre la situación. Comprendía que tenía alguna
idea, que quería exponérnosla, pero tenía cierto temor de entrar de lleno en el tema. Después de muchos
rodeos, dijo repentinamente:
         —Amigo John, hay algo que usted y yo debemos discutir solos, en todo caso, al principio. Más
tarde, tendremos que confiar en todos los demás.
          Hizo una pausa. Yo esperé, y el profesor continuó al cabo de un momento:
          —La señora Mina, nuestra pobre señora Mina, está cambiando.
       Un escalofrío me recorrió la espina dorsal, al ver que mis suposiciones eran confirmadas de ese
modo. Van Helsing continuó:
        —Con la triste experiencia de la señorita Lucy, debemos estar prevenidos esta vez, antes de que
las cosas vayan demasiado lejos. Nuestra tarea es, ahora, en realidad, más difícil que nunca, y este
problema hace que cada hora que pasa sea de la mayor importancia. Veo las características del vampiro
aparecer en su rostro. Es todavía algo muy ligero, pero puede verse si se le observa sin prejuicios. Sus
dientes son un poco más agudos y, a veces, sus ojos son más duros. Pero eso no es todo; guarda
frecuentemente silencio, como lo hacía la señorita Lucy. No habla, aun cuando escribe lo que quiere que
se sepa más adelante. Ahora, mi temor es el siguiente: puesto que ella pudo, por el trance hipnótico que
provocamos en ella, decir qué veía y oía el conde, no es menos cierto que él, que la hipnotizó antes, que
bebió su sangre y le hizo beber de la suya propia, puede, si lo desea, hacer que la mente de la señora
Mina le revele lo que conoce. ¿No parece justa esa suposición?
          Asentí, y el maestro siguió diciendo:
        —Entonces, lo que debemos hacer es evitar eso; debemos mantenerla en la ignorancia de
nuestro intento, para que no pueda revelar en absoluto lo que no conoce. ¡Es algo muy doloroso! Tan
doloroso, que me duele enormemente tener que hacerlo, pero es necesario. Cuando nos reunamos hoy,
voy a decirle que, por razones de las que no deseamos hablar, no podrá volver a asistir a nuestros
consejos, pero que nosotros continuaremos custodiándola.
        Se enjugó la frente, de la que le había brotado bastante sudor, al pensar en el dolor que podría
causar a aquella pobre mujer que ya estaba siendo tan torturada. Sabía que le serviría de cierto consuelo
el que yo le dijera que, por mi parte, había llegado exactamente a la misma conclusión, puesto que, por lo
menos, le evitaría tener dudas. Se lo dije, y el efecto fue el que yo esperaba.
       Falta ya poco para que llegue el momento de nuestra reunión general. Van Helsing ha ido a
prepararse para la citada reunión y la dolorosa parte que va a tener que desempeñar en ella. Realmente
creo que lo que desea es poder orar a solas.
        Más tarde. En el momento mismo en que daba comienzo la reunión, tanto van Helsing como yo
experimentamos un gran alivio. La señora Harker envió un mensaje, por mediación de su esposo,
diciendo que no iba a reunirse con nosotros entonces, puesto que estaba convencida de que era mejor
que nos sintiéramos libres para discutir sobre nuestros movimientos, sin la molestia de su presencia. El
profesor y yo nos miramos uno al otro durante un breve instante y, en cierto modo, ambos nos sentimos
aliviados. Por mi parte, pensaba que si la señora Harker se daba cuenta ella misma del peligro, habíamos
evitado así un grave peligro y, sin duda, también un gran dolor. Bajo las circunstancias, estuvimos de
acuerdo, por medio de una pregunta y una respuesta, con un dedo en los labios, para guardarnos
nuestras sospechas, hasta que estuviéramos nuevamente en condiciones de conversar a solas. Pasamos
inmediatamente a nuestro plan de campaña. Van Helsing nos explicó de manera resumida los hechos:



                                                    194
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         —El Czarina Catherine abandonó el Támesis ayer por la mañana. Necesitará por lo menos,
aunque vaya a la máxima velocidad que puede desarrollar, tres semanas para llegar a Varna, pero
nosotros podemos ir por tierra al mismo lugar en tres días. Ahora bien, si concedemos dos días menos de
viaje al barco, debido a la influencia que tiene sobre el clima el conde y que nosotros conocemos, y si
concedemos un día y una noche como margen de seguridad para cualquier circunstancia que pueda
retrasarnos, entonces, nos queda todavía un margen de casi dos semanas. Por consiguiente, con el fin
de estar completamente seguros, debemos salir de aquí el día diecisiete, como fecha límite. Luego,
llegaremos a Varna por lo menos un día antes de la llegada del Czarina Catherine, en condiciones de
hacer todos los preparativos que juzguemos necesarios.
        Por supuesto, debemos ir todos armados... Armados contra todos los peligros, tanto espirituales
como físicos.
          En eso, Quincey Morris añadió:
         —Creo haber oído decir que el conde procede de un país de lobos, y es posible que llegue allí
antes que nosotros. Por consiguiente, aconsejo que llevemos Winchesters con nosotros. Tengo plena
confianza en los rifles Winchester cuando se presenta un peligro de ese tipo. ¿Recuerda usted, Art,
cuando nos seguía la jauría en Tobolsk? ¡Qué no hubiéramos dado entonces por poseer un fusil de
repetición!
        —¡Bien! —dijo van Helsing—. Los Winchesters son muy convenientes. Quincey piensa
frecuentemente con mucho acierto, pero, sobre todo, cuando se trata de cazar. Las metáforas son más
deshonrosas para la ciencia que los lobos peligrosos para el hombre. Mientras tanto, no podemos hacer
aquí nada en absoluto, y como creo que ninguno de nosotros está familiarizado con Varna, ¿por qué no
vamos allá antes?
      Resultará tan largo el esperar aquí como el hacerlo allá. Podemos prepararnos entre hoy y
mañana, y entonces, si todo va bien, podremos ponemos en camino nosotros cuatro.
          —¿Los cuatro? —dijo Harker, interrogativamente, mirándonos a todos, de uno en uno.
          —¡Naturalmente! —dijo el profesor con rapidez—. ¡Usted debe quedarse para cuidar a su dulce
esposa!
          Harker guardó silencio un momento, y luego dijo, con voz hueca:
          —Será mejor que hablemos de esto mañana. Voy a consultar con Mina al respecto.
        Pensé que ése era el momento oportuno para que van Helsing le advirtiera que no debería
revelar a su esposa cuáles eran nuestros planes, pero no se dio por aludido.
        Lo miré significativamente y tosí. A modo de respuesta, se puso un dedo en los labios y se volvió
hacia otro lado.


                                      Del diario de Jonathan Harker

        Octubre, por la tarde. Durante un buen rato, después de nuestra reunión de esta mañana, no
pude reflexionar. Las nuevas fases de los asuntos me dejaron la mente en un estado tal, que me era
imposible pensar con claridad. La determinación de Mina de no tomar parte activa en la discusión me
tenía preocupado y, como no me era posible discutir de eso con ella, solamente podía tratar de adivinar.
Todavía estoy tan lejos como al principio de haber hallado la solución a esa incógnita. Asimismo, el modo
en que los demás recibieron esa determinación, me asombró; la última vez que hablamos de todo ello,
acordamos que ya no deberíamos ocultarnos nada en absoluto unos a otros. Mina está dormida ahora,
calmada y tranquila como una niñita. Sus labios están entreabiertos y su rostro sonríe de felicidad.
¡Gracias a Dios, incluso ella puede gozar aún de momentos similares!
         Más tarde. ¡Qué extraño es todo! Estuve observando el rostro de Mina, que reflejaba tanta
felicidad, y estuve tan cerca de sentirme yo mismo feliz un momento, como nunca hubiera creído que
fuera posible otra vez. Conforme avanzó la tarde y la tierra comenzó a cubrirse de sombras proyectadas
por los objetos a los que iluminaba la luz del sol que comenzaba a estar cada vez más bajo, el silencio de



                                                    195
Drácula                                                                                         Bram Stoker



la habitación comenzó a parecerme cada vez más solemne. De repente, Mina abrió los ojos y,
mirándome con ternura, me dijo:
       —Jonathan, deseo que me prometas algo, dándome tu palabra de honor. Será una promesa que
me harás a mí, pero de manera sagrada, teniendo a Dios como testigo, y que no deberás romper, aunque
me arrodille ante ti y te implore con lágrimas en los ojos. Rápido; debes hacerme esa promesa
inmediatamente.
       —Mina —le dije—, no puedo hacerte una promesa de ese tipo inmediatamente. Es posible que
no tenga derecho a hacértela.
         —Pero, querido —dijo con una tal intensidad espiritual que sus ojos refulgían como si fueran dos
estrellas polares—, soy yo quien lo desea, y no por mí misma. Puedes preguntarle al doctor van Helsing
si no tengo razón; si no está de acuerdo, podrás hacer lo que mejor te parezca. Además, si están todos
de acuerdo, quedarás absuelto de tu promesa.
       —¡Te lo prometo! —le dije; durante un momento, pareció sentirse extraordinariamente feliz,
aunque en mi opinión, toda felicidad le estaba vedada, a causa de la cicatriz que tenía en la frente.
       —Prométeme que no me dirás nada sobre los planes que hagan para su campaña en contra del
conde —me dijo—. Ni de palabra, ni por medio de inferencias ni implicaciones, en tanto conserve esto.
       Y señaló solemnemente la cicatriz de su frente. Vi que estaba hablando en serio y le dije
solemnemente también:
          —¡Te lo prometo!
       Y en cuanto pronuncié esas palabras comprendí que acababa de cerrarse una puerta entre
nosotros.
        Más tarde, a la medianoche. Mina se ha mostrado alegre y animada durante toda la tarde. Tanto,
que todos los demás parecieron animarse a su vez, como dejándose contagiar por su alegría; como
consecuencia de ello, yo también me sentí como si el peso tremendo que pesa sobre todos nosotros se
hubiera aligerado un poco. Todos nos retiramos temprano a nuestras habitaciones. Mina está durmiendo
ahora como un bebé; es maravilloso que le quede todavía la facultad de dormir, en medio de su terrible
problema. Doy gracias a Dios por ello, ya que, de ese modo, al menos podrá olvidarse ella de su dolor.
Es posible que su ejemplo me afecte, como lo hizo su alegría de esta tarde. Voy a intentarlo. ¡Qué sea un
sueño sin pesadillas!


        6 de octubre, por la mañana. Otra sorpresa. Mina me despertó temprano, casi a la misma hora
que el día anterior, y me pidió que le llevara al doctor van Helsing. Pensé que se trataba de otra ocasión
para el hipnotismo y, sin vacilaciones, fui en busca del profesor. Evidentemente, había estado esperando
una llamada semejante, ya que lo encontré en su habitación completamente vestido. Tenía la puerta
entreabierta, como para poder oír el ruido producido por la puerta de nuestra habitación al abrirse. Me
acompañó inmediatamente; al entrar en la habitación, le preguntó a Mina si deseaba que los demás
estuvieran también presentes.
        —No —dijo con toda simplicidad—; no será necesario. Puede usted decírselo más tarde. Deseo ir
con ustedes en su viaje.
       El doctor van Helsing estaba tan asombrado como yo mismo. Al cabo de un momento de silencio,
preguntó:
          —Pero, ¿por qué?
       —Deben llevarme con ustedes. Yo estoy más segura con ustedes, y ustedes mismos estarán
también más seguros conmigo.
       —Pero, ¿por qué, querida señora Mina? Ya sabe usted que su seguridad es el primero y el más
importante de nuestros deberes. Vamos a acercarnos a un peligro, al que usted está o puede estar más
expuesta que ninguno de nosotros, por las circunstancias y las cosas que han sucedido.



                                                   196
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          Hizo una pausa, sintiéndose confuso.
          Al replicar, Mina levantó una mano y señaló hacia su frente.
        —Ya lo sé. Por eso que debo ir. Puedo decírselo a ustedes ahora, cuando el sol va a salir; es
posible que no pueda hacerlo más tarde. Sé que cuando el conde me quiera a su lado, tendré que ir. Sé
que si me dice que vaya en secreto, tendré que ser astuta y no me detendrá ningún obstáculo... Ni
siquiera Jonathan.
         Dios vio la mirada que me dirigió al tiempo que hablaba, y si había allí presente uno de los
ángeles escribanos, esa mirada ha debido quedar anotada para honor eterno de ella. Lo único que pude
hacer fue tomarla de la mano, sin poder hablar; mi emoción era demasiado grande para que pudiera
recibir el consuelo de las lágrimas. Continuó hablando:
        —Ustedes, los hombres, son valerosos y fuertes. Son fuertes reunidos, puesto que pueden
desafiar juntos lo que destrozaría la tolerancia humana de alguien que tuviera que guardarse solo.
Además, puedo serles útil, puesto que puede usted hipnotizarme y hacer que le diga lo que ni siquiera yo
sé.
          El profesor hizo una pausa antes de responder.
         —Señora Mina, es usted, como siempre, muy sabia. Debe usted acompañarnos, y haremos
juntos lo que sea necesario que hagamos.
        El largo silencio que guardó Mina me hizo mirarla. Había caído de espaldas sobre las almohadas,
dormida; ni siquiera despertó cuando levanté las persianas de la ventana y dejé que la luz del sol
iluminara plenamente la habitación. Van Helsing me hizo seña de que lo acompañara en silencio. Fuimos
a su habitación y, al cabo de un minuto, lord Godalming, el doctor Seward y el señor Morris estuvieron
también a nuestro lado. Les explicó lo que le había dicho Mina y continuó hablando:
        —Por la mañana, debemos salir hacia Varna. Debemos contar ahora con un nuevo factor: la
señora Mina. Pero su alma es pura. Es para ella una verdadera agonía decirnos lo que nos ha dicho, pero
es muy acertado, y así estaremos advertidos a tiempo. No debemos desaprovechar ninguna oportunidad
y, en Varna, debemos estar dispuestos a actuar en el momento en que llegue ese barco.
          —¿Qué deberemos hacer exactamente? —preguntó el señor Morris, con su habitual laconismo.
          El profesor hizo una pausa, antes de responder.
        —Primeramente, debemos tomar ese navío; luego, cuando hayamos identificado la caja,
debemos colocar una rama de rosal silvestre sobre ella. Deberemos sujetarla, ya que cuando la rama
está sobre la caja, nadie puede salir de ella. Al menos así lo dice la superstición. Y la superstición debe
merecemos confianza en principio; era la fe del hombre en la antigüedad, y tiene todavía sus raíces en la
fe. Luego, cuando tengamos la oportunidad que estamos buscando... Cuando no haya nadie cerca para
vernos, abriremos la caja y..., y todo habrá concluido.
         —No pienso esperar a que se presente ninguna oportunidad —dijo Morris—. En cuanto vea la
caja, la abriré y destruiré al monstruo, aunque haya mil hombres observándome, y aunque me linchen un
momento después.
       Agarré su mano instintivamente y descubrí que estaba tan firme como un pedazo de acero.
Pienso que comprendió mi mirada; espero que la entendiera.
        —¡Magnífico! —dijo el profesor van Helsing—. ¡Magnífico! ¡Nuestro amigo Quincey es un hombre
verdadero! ¡Que Dios lo bendiga por ello! Amigo mío, ninguno de nosotros se quedará atrás ni será
detenido por ningún temor. Estoy diciendo solamente lo que podremos hacer... Lo que debemos hacer.
Pero en realidad ninguno de nosotros puede decir qué hará. Hay muchas cosas que pueden suceder, y
sus métodos y fines son tan diversos que, hasta que llegue el momento preciso, no podremos decirlo. De
todos modos, deberemos estar armados, y cuando llegue el momento final, nuestro esfuerzo no debe
resultar vano. Ahora, dediquemos el día de hoy a poner todas nuestras cosas en orden. Dejemos
preparadas todas las cosas relativas a otras personas que nos son queridas o que dependen de
nosotros, puesto que ninguno de nosotros puede decir qué, cuándo ni cómo puede ser el fin. En cuanto a



                                                     197
Drácula                                                                                            Bram Stoker



mí, todos mis asuntos están en orden y, como no tengo nada más que hacer, voy a preparar ciertas
cosas y a tomar ciertas disposiciones para el viaje. Voy a conseguir todos nuestros billetes, etcétera.
          No había nada más de qué hablar, y nos separamos.
       Ahora debo poner en orden todos mis asuntos sobre la tierra y estar preparado para cualquier
cosa que pueda suceder...
        Más tarde. Ya está todo arreglado. He hecho mi testamento y todo está completo. Mina, si
sobrevive, es mi única heredera. De no ser así, entonces, nuestros amigos, que tan buenos han sido con
nosotros, serán mis herederos.
         Se acerca el momento de la puesta del sol; el desasosiego de Mina me hace darme cuenta de
ello. Estoy seguro de que existe algo en su mente que despierta en el momento de la puesta del sol. Esos
momentos están llegando a ser muy desagradables para todos nosotros, puesto que cada vez que el sol
se pone o sale, representa la posibilidad de un nuevo peligro..., de algún nuevo dolor que, sin embargo,
puede ser un medio del Señor para un buen fin. Escribo todas estas cosas en mi diario, debido a que mi
adorada esposa no debe tener conocimiento de ellas por ahora, pero si es posible que las pueda leer
más tarde, estará preparado para que pueda hacerlo.
          Me está llamando en este momento.



                           XXV.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        11 de octubre, por la noche. Jonathan Harker me ha pedido que tome nota de todo esto, ya que
dice no estar en condiciones de encargarse de esta tarea, y que desea que mantengamos un registro
preciso de los acontecimientos.
         Creo que ninguno de nosotros se sorprendió cuando nos pidieron que fuéramos a ver a la señora
Harker, poco antes de la puesta del sol. Hacía tiempo que habíamos llegado todos a comprender que el
momento de la salida del sol y el de su puesta eran momentos durante los que gozaba ella de mayor
libertad; cuando su antigua personalidad podía manifestarse sin que ninguna fuerza exterior la
subyugara, la limitara o la incitara a entrar en acción. Esa condición o humor comienza siempre como
media hora antes de la puesta del sol y de su salida, y dura hasta que el sol se encuentra alto, o hasta
que las nubes, con el sol oculto, brillan todavía por los rayos de luz que brotan del horizonte. Al principio,
se trata de una especie de condición negativa, como si se rompiera algún asidero y, a continuación, se
presenta rápidamente la libertad absoluta; sin embargo, cuando cesa la libertad, el retroceso tiene lugar
muy rápidamente, precedido solamente por un período de silencio, que es una advertencia.
        Esta noche, cuando nos reunimos, parecía estar reprimida y mostraba todos los signos de una
lucha interna. Sin embargo, vi que hizo un violento esfuerzo en cuanto le fue posible.
        Sin embargo, unos cuantos minutos le dieron control completo de sí misma; luego, haciéndole a
su esposo una seña para que se sentara junto a ella, en el diván, donde estaba medio reclinada, hizo que
todos los demás acercáramos nuestras sillas.
          Luego, tomando una mano de su esposo entre las suyas, comenzó a decir:
         —¡Estamos todos juntos aquí, libremente, quizá por última vez! Ya lo sé, querido; ya sé que tú
estarás siempre conmigo, hasta el fin —eso lo dijo dirigiéndose a su esposo, cuya mano, como pudimos
ver, tenía apretada—. Mañana vamos a irnos, para llevar a cabo nuestra tarea, y solamente Dios puede
saber lo que nos espera a cada uno de nosotros. Van a ser muy buenos conmigo al aceptar llevarme. Sé
lo que todos ustedes, hombres sinceros y buenos, pueden hacer por una pobre y débil mujer, cuya alma
está quizá perdida... ¡No, no, no! ¡Todavía no! Pero es algo que puede producirse tarde o temprano. Y sé
que lo harán. Y deben recordar que yo no soy como ustedes. Hay un veneno en mi sangre y en mi alma,
que puede destruirme; que debe destruirme, a menos que obtengamos algún alivio. Amigos míos, saben
ustedes tan bien como yo que mi alma está en juego, y aun cuando sé que hay un modo en que puedo
salir de esta situación, ni ustedes ni yo debemos aceptarlo.


                                                     198
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



          Nos miró de manera suplicante a todos, uno por uno, comenzando y terminando con su esposo.
      —¿Cuál es ese modo? —inquirió van Helsing, con voz ronca. ¿Cuál es esa solución que no
debemos ni podemos aceptar?
        —Que muera yo ahora mismo, ya sea por mi propia mano o por mano de alguno de ustedes,
antes de que el mal sea consumado. Tanto ustedes como yo sabemos que una vez muerta, ustedes
podrían liberar mi espíritu y lo harían, como lo hicieron en el caso de la pobre y querida Lucy. Si fuera la
muerte o el miedo a la muerte el único obstáculo que se interpusiera en nuestro camino, no tendría
ningún inconveniente en morir aquí, ahora mismo, en medio de los amigos que me aman. Pero la muerte
no lo es todo. No creo que sea voluntad de Dios que yo muera en este caso, cuando todavía hay
esperanzas y nos espera a todos una difícil tarea. Por consiguiente, por mi parte, rechazo en este
momento lo que podría ser el descanso eterno y salgo al exterior, a la oscuridad, donde pueden
encontrarse las cosas más malas que el mundo o el más allá encierran.
       Guardamos todos silencio, ya que comprendíamos de manera instintiva que se trataba solamente
de un preludio. Los rostros de todos los demás estaban serios, y el de Harker se había puesto pálido
como el de un cadáver; quizá adivinaba, mejor que ninguno de nosotros, lo que iba a seguir.
          La señora Harker continuó:
        —Esa es mi contribución —no pude evitar el observar el empleo de esas palabras en aquellas
circunstancias y dichas con una seriedad semejante—. ¿Cuál será la contribución de cada uno de
ustedes? La vida, lo sé continuó diciendo rápidamente—; eso es fácil para los hombres valientes. Sus
vidas son de Dios y pueden ustedes devolverle lo que le pertenece, pero, ¿qué es lo que van a darme a
mí?
          Volvió a mirarnos inquisitivamente, pero esta vez evitó posar su mirada en el rostro de su esposo.
          Quincey pareció comprender, asintió y el rostro de la señora Harker se iluminó.
        —Entonces, debo decirles claramente qué deseo, puesto que no deben quedar dudas a este
respecto entre todos nosotros. Deben ustedes prometerme, todos juntos y uno por uno, incluyéndote a ti,
mi amado esposo, que, si se hace necesario, me matarán.
          —¿Cuándo será, eso? —la voz era de Quincey, pero era baja y llena de tensión.
        —Cuando estén ustedes convencidos de que he cambiado tanto que es mejor que muera a que
continúe viviendo. Entonces, cuando mi carne esté muerta, sin un momento de retraso, me atravesarán
con una estaca, me cortarán la cabeza o harán cualquier cosa que pueda hacerme reposar en paz.
       Quincey fue el primero en levantarse después de la pausa. Se arrodilló ante ella y, tomándole la
mano, le dijo solemnemente:
        —Soy un tipo vulgar que, quizá, no he vivido como debe hacerlo un hombre para merecer
semejante distinción; pero le juro a usted, por todo cuanto me es sagrado y querido que, si alguna vez
llega ese momento, no titubearé ni trataré de evadirme del deber que usted nos ha impuesto. ¡Y le
prometo también que me aseguraré, puesto que si tengo dudas, consideraré que ha llegado el momento!
       —¡Mi querido amigo! —fue todo lo que pudo decir en medio de las lágrimas que corrían
rápidamente por sus mejillas, antes de inclinarse y besarle a Morris la mano.
          —¡Yo le juro lo mismo, señora Mina! —dijo van Helsing.
      —¡Y yo! —dijo lord Godalming, arrodillándose ambos, por turno, ante ella, para hacer su
promesa.
          Los seguí yo mismo.
       Entonces, su esposo se volvió hacia ella, con rostro descompuesto y una palidez verdosa que se
confundía con la blancura de su cabello, y preguntó:
          —¿Debo hacerte yo también esa promesa, esposa mía?




                                                     199
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        —Tú también, amor mío —le respondió ella, con una lástima infinita reflejada en sus ojos y en su
voz—. No debes vacilar. Tú eres el más cercano y querido del mundo para mí; nuestras almas están
fundidas en una por toda la vida y todos los tiempos.
        Piensa, querido, que ha habido épocas en las que hombres valerosos han matado a sus esposas
y a sus hijas, para impedir que cayeran en manos de sus enemigos. Sus manos no temblaron en
absoluto, debido a que aquellas a quienes amaban les pedían que acabaran con ellas. ¡Es el deber de
los hombres para quienes aman, en tiempos semejantes de dura prueba! Y, amor mío, si la mano de
alguien debe darme la muerte, deja que sea la mano de quien más me ama. Doctor van Helsing, no he
olvidado la gracia que le hizo usted a la persona que más amaba, en el caso de la pobre Lucy —se
detuvo, sonrojándose ligeramente, y cambió su frase—, al que más derecho tenía a darle la paz. Si se
presenta otra vez una ocasión semejante cuento con usted para que establezca ese recuerdo en la vida
de mi esposo, que sea su mano amorosa la que me libere de esa terrible maldición que pesa sobre mí.
          —¡Lo juro nuevamente! —dijo el profesor, con voz resonante.
       La señora Harker sonrió, verdaderamente sonrió, al tiempo que con un verdadero suspiro se
echaba hacia atrás y decía:
       —Ahora, quiero hacerles una advertencia; una advertencia que nunca puedan olvidar: esta vez, si
se presenta, puede hacerlo con rapidez y de manera inesperada, y en ese caso, no deben perder tiempo
en aprovechar esa oportunidad. En ese momento puedo estar yo misma..., mejor dicho, si llega ese
momento, lo estaré... Aliada a nuestro enemigo, en contra de ustedes.
        "Una petición más —se hizo muy solemne al decirlo—. No es nada vital ni necesario como la otra
petición, pero deseo que hagan algo por mí, si así lo quieren."
          Todos asentimos, pero nadie dijo nada; no había necesidad de hablar.
          —Quiero que lean ustedes el Oficio de Difuntos.
       Un fuerte gemido de su esposo la interrumpió; tomó su mano entre las suyas, se la llevó al
corazón y continuó:
        —Algún día tendrás que leerlo sobre mí, sea cual sea el final de este terrible estado de cosas.
Será un pensamiento dulce para todos o para algunos de nosotros. Tú, amor mío, espero que serás
quien lo lea, porque así será tu voz la que recuerde para siempre, pase lo que pase.
          —¿Debo leer eso, querida mía? —preguntó Jonathan.
          —¡Eso me consolará, esposo mío! —fue todo lo que dijo ella.
          Y Jonathan comenzó a leer, después de preparar el libro.
       ¿Cómo voy a poder, cómo podría alguien, describir aquella extraña escena, su solemnidad, su
lobreguez, su tristeza, su horror y, sin embargo, también su dulzura?
        Incluso un escéptico, que solamente pudiera ver una farsa de la amarga verdad en cualquier cosa
sagrada o emocional, se hubiera impresionado profundamente, al ver a aquel pequeño grupo de amigos
devotos y amantes, arrodillados en torno a aquella triste y desventurada dama; o sentir la tierna pasión
que tenía la voz de su esposo, cuyo tono era tan emocionado que frecuentemente tenía que hacer una
pausa, leyendo el sencillo y hermoso Oficio de Difuntos. No... No puedo continuar, las palabras y la voz...
me faltan.
         Su instinto no la engañó. Por extraño que pareciera y que fuera, y que, sobre todo, pueda parecer
después incluso a nosotros, que en ese momento pudimos sentir su poderosa influencia, nos consoló
mucho; y el silencio que precedía a la pérdida de libertad espiritual de la señora Harker, no nos pareció
tan lleno de desesperación como todos nosotros habíamos temido.




                                                    200
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                      Del diario de Jonathan Harker

        15 de octubre, en Varna. Salimos de Charing Cross por la mañana del día doce, llegamos a París
durante la misma noche y ocupamos las plazas que habíamos reservado en el Orient Express. Viajamos
día y noche y llegamos aquí aproximadamente a las cinco. Lord Godalming fue al consulado, para ver si
le había llegado algún telegrama, mientras el resto de nosotros vinimos a este hotel..., "el Odessus". El
viaje pudo haber resultado atractivo; sin embargo, estaba demasiado ansioso para preocuparme de ello.
         Hasta el momento en que el Czarina Catherine llegue al puerto no habrá nada en todo el mundo
que me interese en absoluto. ¡Gracias a Dios!, Mina está bien y parece estar recuperando sus fuerzas;
está recuperando otra vez el color. Duerme mucho. Durante el día, duerme casi todo el tiempo. Sin
embargo, antes de la salida y de la puesta del sol, se encuentra muy despierta y alerta, y se ha
convertido en una costumbre para van Helsing hipnotizarla en esos momentos. Al principio, era preciso
cierto esfuerzo y necesitaba hacer muchos pases, pero ahora, ella parece responder en seguida, como
por costumbre, y apenas si se necesita alguna acción. El profesor parece tener poder en esos momentos
particulares; le basta con quererlo, y los pensamientos de mi esposa le obedecen.
          Siempre le pregunta qué puede ver y oír. A la primera pregunta, Mina responde:
          —Nada; todo está oscuro. Y a la segunda:
        —Oigo las olas que se estrellan contra los costados del navío y el ruido característico del agua.
Las velas y las cuerdas se tensan y los mástiles y planchas crujen. El viento es fuerte... Lo oigo sobre la
cubierta, y la espuma que levanta la popa cae sobre el puente.
         Es evidente que el Czarina Catherine se encuentra todavía en el mar, apresurándose a recorrer
la distancia que lo separa de Varna. Lord Godalming acaba de regresar. Tiene cuatro telegramas, uno
para cada uno de los cuatro días transcurridos y todos para el mismo efecto: el de asegurarse de que el
Czarina Catherine no le había sido señalado al Lloyd's de ninguna parte. Había tomado disposiciones
para que el agente le enviara un telegrama diario, indicándole si el navío había sido señalado. Tenía que
recibir un mensaje cada día, incluso en el caso de que no hubiera noticia alguna del barco, para que
pudiera estar seguro de que montaban la guardia realmente al otro lado de la línea telegráfica.
        Cenamos y nos acostamos temprano. Mañana iremos a ver al vicecónsul, para llegar a un
acuerdo, si es posible, con el fin de subir a bordo del barco en cuanto llegue al muelle. Van Helsing dice
que nuestra mejor oportunidad consiste en llegar al barco entre el amanecer y la puesta del sol. El conde,
aunque tome la forma de murciélago, no puede cruzar el agua por su propia voluntad y, por consiguiente,
no puede abandonar el barco. Como no puede adoptar la forma humana sin levantar sospechas, lo cual
no debe ir muy de acuerdo con sus deseos, permanecerá encerrado en la caja. Si podemos entonces
subir a bordo después de la salida del sol, estará completamente a nuestra merced, puesto que
podremos abrir la caja y asegurarnos de él, como lo hicimos con la pobre Lucy, antes de que despierte.
La piedad que pueda despertar en algunos de nosotros o en todos, no debe tomarse en cuenta. No
creemos que vayamos a tener muchas dificultades con los funcionarios públicos o los marinos. ¡Gracias a
Dios! Este es un país en el que es posible utilizar el soborno y todos nosotros disponemos de dinero en
abundancia. Solamente debemos ver que el barco no pueda entrar en el puerto entre la puesta del sol y
el amanecer, sin que nos adviertan de ello y, así, estaremos sobre seguro. El juez Bolsa de Dinero
resolverá este caso, creo yo.


        16 de octubre. El informe de Mina sigue siendo el mismo: choques de las olas y ruidos del agua,
oscuridad y vientos favorables. Evidentemente, estamos a tiempo, y para cuando llegue el Czarina
Catherine, estaremos preparados. Como debe pasar por el estrecho de los Dardanelos, estamos seguros
de recibir entonces algún informe.


       17 de octubre. Todo está dispuesto ya, creo yo, para recibir al conde al regreso de su viaje.
Godalming les dijo a los estibadores que creía que la caja contenía probablemente algo que le habían
robado a un amigo suyo y obtuvo el consentimiento para abrirla, bajo su propia responsabilidad. El
armador le dio un papel en el que indicaba al capitán que le diera todas las facilidades para hacer lo que


                                                     201
Drácula                                                                                         Bram Stoker



quisiera a bordo del navío, y, asimismo, una autorización similar, destinada a su agente en Varna. Hemos
visitado al agente, que se impresionó mucho por los modales de lord Godalming para con él, y estamos
seguros de que todo lo que pueda hacer para satisfacer nuestros deseos, lo hará. Ya hemos resuelto lo
que deberemos hacer, en el caso de que recibamos la caja abierta. Si el conde se encuentra en el
interior, van Helsing y el doctor Seward deberán cortarle la cabeza inmediatamente y atravesarle el
corazón con una estaca.
        Morris, lord Godalming y yo debemos evitar las intromisiones, incluso en el caso de que sea
preciso utilizar las armas, que tendremos preparadas. El profesor dice que si podemos tratar así el cuerpo
del conde, se convertirá en polvo inmediatamente. En ese caso, no habrá pruebas contra nosotros, en el
caso de que hubiera sospechas de asesinato. Pero, incluso si no sucediera así, deberemos salir bien o
mal de nuestro acto y es posible que algún día, en lo futuro, estos escritos puedan servir para
interponerse entre algunos de nosotros y la horca. En lo que a mí respecta, correré el riesgo sintiéndome
muy agradecido, si fuera necesario. No pensamos dejar nada al azar para llevar a cabo nuestro intento.
Hemos tomado disposiciones con varios funcionarios, para que se nos informe por medio de un
mensajero especial en cuanto el Czarina Catherine sea avistado.


        24 de octubre. Llevamos toda una semana esperando. Lord Godalming recibe diariamente sus
telegramas, pero siempre dicen lo mismo: "No ha sido señalado aún." La respuesta de Mina por las
mañanas y las tardes, siempre en trance hipnótico, no ha cambiado: choque de olas, ruidos del agua y
crujidos de los mástiles.


                                         Telegrama, 24 de octubre

          Rufus Smith, Lloyd's, Londres, a lord Godalming,
          a cargo del H. Vicecónsul inglés en Varna
          "Czarina Catherine señalado esta mañana en los Dardanelos."


                                       Del diario del doctor Seward

        25 de octubre. ¡Cómo echo en falta mi fonógrafo! Escribir un diario con pluma me resulta
desesperante. Pero van Helsing dice que debo hacerlo. Estuvimos todos muy nerviosos ayer, cuando
Godalming recibió su telegrama de Lloyd's. Ahora comprendo perfectamente lo que los hombres sienten
en las batallas, cuando se les da órdenes de entrar en acción. La única de nuestro grupo que no mostró
ninguna señal de emoción fue la señora Harker. Después de todo, no es extraño que no se emocionara,
ya que tuvimos especial cuidado en no dejar que ella supiera nada sobre ello y todos tratamos de no
mostrarnos turbados en su presencia. En otros tiempos, estoy seguro de que lo hubiera notado
inmediatamente, por mucho que hubiéramos tratado de ocultárselo, pero, en realidad, ha cambiado
mucho durante las últimas tres semanas. La letargia se hace cada vez mayor en ella y está recuperando
parte de sus colores. Van Helsing y yo no nos sentimos satisfechos. Hablamos frecuentemente de ella;
sin embargo, no les hemos dicho ni una palabra a los demás. Eso destrozaría el corazón al pobre Harker,
o por lo menos su sistema nervioso, si supiera que teníamos aunque solamente fueran sospechas al
respecto. Van Helsing me dice que le examina los dientes muy cuidadosamente, mientras está en trance
hipnótico, puesto que asegura que en tanto no comiencen a aguzarse, no existe ningún peligro activo de
un cambio en ella. Si ese cambio se produce..., ¡lo hará en varias etapas…! Ambos sabemos cuáles
serán necesariamente estas etapas, aunque no nos confiamos nuestros pensamientos el uno al otro. No
debemos ninguno de nosotros retroceder ante la tarea... por muy tremenda que pueda parecernos. ¡La
"eutanasia" es una palabra excelente y consoladora! Le estoy agradecido a quienquiera que sea el que la
haya inventado.
        Hay sólo unas veinticuatro horas de navegación a vela de los Dardanelos a este lugar, a la
velocidad que el Czarina Catherine ha venido desde Londres. Por consiguiente, deberá llegar durante la




                                                      202
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



mañana, pero como no es posible que llegue antes del mediodía, nos disponemos todos a retirarnos
pronto a nuestras habitaciones.
          Debemos levantarnos a la una, para estar preparados.


          25 de octubre, al mediodía. Todavía no hemos recibido noticias de la llegada del navío. El informe
hipnótico de la señora Harker esta mañana fue el mismo de siempre; por consiguiente, es posible que
recibamos las noticias al respecto en cualquier momento. Todos los hombres estamos febriles a causa de
la excitación, excepto Harker, que está tranquilo; sus manos están frías como el hielo y, hace una hora, lo
encontré humedeciendo el filo del gran cuchillo gurka que siempre lleva ahora consigo. ¡Será un mal
momento para el conde si el filo de ese "kukri" llega a tocarle la garganta, empuñado por unas manos tan
frías y firmes!
         Van Helsing y yo estamos un tanto alarmados hoy respecto a la señora Harker. Cerca del
mediodía se sumió en una especie de letargo que no nos agrada en absoluto, aunque mantuvimos el
secreto, y no les dijimos nada a los demás, no nos sentimos contentos en absoluto de ello. Estuvo
inquieta toda la mañana, de tal modo que, al principio, nos alegramos al saber que se había dormido. Sin
embargo, cuando su esposo mencionó que estaba tan profundamente dormida que no había podido
despertarla, fuimos a su habitación para verla nosotros mismos. Estaba respirando con naturalidad y
tenía un aspecto tan agradable y lleno de paz, que estuvimos de acuerdo en que el sueño era mejor para
ella que ninguna otra cosa. ¡Pobre mujer! Tiene tantas cosas que olvidar, que no es extraño que el sueño,
si le permite el olvido, le haga mucho bien.
        Más tarde. Nuestra opinión estaba justificada, puesto que, después de un buen sueño de varias
horas, despertó; parecía estar más brillante y mejor que lo que lo había estado durante varios días. Al
ponerse el sol, dio el mismo informe que de costumbre.
       Sea donde sea que se encuentre, en el Mar Negro, el conde se está apresurando en llegar a su
punto de destino. ¡Confío en que será a su destrucción!


        26 de octubre. Otro día más, y no hay señales del Czarina Catherine. Ya debería haber llegado.
Es evidente que todavía está navegando hacia alguna parte, ya que el informe hipnótico de la señora
Harker, antes de la salida del sol, fue exactamente el mismo. Es posible que el navío permanezca a
veces detenido, a causa de la niebla; varios de los vapores que llegaron en el curso de la última noche
indicaron haber encontrado nubes de niebla tanto al norte como al sur del puerto. Debemos continuar
nuestra vigilancia, ya que el barco puede sernos señalado ahora en cualquier momento.


         27 de octubre, al mediodía. Es muy extraño que no hayamos recibido todavía noticias del barco
que estamos esperando. La señora Harker dio su informe anoche y esta mañana como siempre:
"Choques de olas y ruidos del agua", aunque añadió que "las olas eran muy suaves". Los telegramas de
Londres habían sido exactamente los mismos de siempre: "No hay más informes." Van Helsing está
terriblemente ansioso y me dijo hace unos instantes que teme que el conde esté huyendo de nosotros.
Añadió significativamente:
       —No me gusta ese letargo de la señora Mina. Las almas y las memorias pueden hacer cosas
muy extrañas durante los trances.
        Me disponía a preguntarle algo más al respecto, pero Harker entró en ese momento y el profesor
levantó una mano para advertirme de ello. Debemos intentar esta tarde, a la puesta del sol, hacerla
hablar un poco más, cuando esté en su estado hipnótico.


                                        28 de octubre. Telegrama.

          Rufus Smith, Londres, a lord Godalming,
          a cargo del H. Vicecónsul inglés en Varna


                                                      203
Drácula                                                                                         Bram Stoker



          "Señalan que Czarina Catherine entró en Galatz hoy a la una en punto."


                                       Del diario del doctor Seward

         28 de octubre. Cuando llegó el telegrama anunciando la llegada del barco a Galatz, no creo que
nos produjo a ninguno de nosotros el choque que era dado esperar en aquellas circunstancias. Es cierto
que ninguno de nosotros sabíamos de dónde, cómo y cuándo surgiría la dificultad, pero creo que todos
esperábamos que ocurriera algo extraño. El día en que debería haber llegado a Varna nos convencimos
todos, individualmente, de que las cosas no iban a suceder como nos lo habíamos imaginado; solamente
esperábamos saber dónde ocurriría el cambio. Sin embargo, de todos modos, resultó una sorpresa.
Supongo que la naturaleza trabaja de acuerdo con bases tan llenas de esperanza, que creemos, en
contra de nosotros mismos, que las cosas tienen que ser como deben ser, no como deberíamos saber
que van a ser. El trascendentalismo es una guía para los ángeles, pero un fuego fatuo para los hombres.
Van Helsing levantó la mano sobre su cabeza durante un momento, como discutiendo con el
Todopoderoso, pero no dijo ni una sola palabra y, al cabo de unos segundos, se puso en pie con rostro
duro. Lord Godalming se puso muy pálido y se sentó, respirando pesadamente. Yo mismo estaba
absolutamente estupefacto y miraba asombrado a los demás. Quincey Morris se apretó el cinturón con un
movimiento rápido que yo conocía perfectamente: en nuestros tiempos de aventuras, significaba "acción".
La señora Harker se puso intensamente pálida, de tal modo que la cicatriz que tenía en la frente parecía
estar ardiendo, pero juntó las manos piadosamente y levantó la mirada, orando. Harker sonrió, con la
sonrisa oscura y amarga de quien ha perdido toda esperanza, pero al mismo tiempo, su acción desmintió
esa impresión, ya que sus manos se dirigieron instintivamente a la empuñadura de su gran cuchillo kukri
y permanecieron apoyadas en ella.
       —¿Cuándo sale el próximo tren hacia Galatz? —nos preguntó van Helsing, dirigiéndose a todos
en general.
       —¡Mañana por la mañana, a las seis y media! —todos nos sobresaltamos, debido a que la
respuesta la había dado la señora Harker.
          —¿Cómo es posible que usted lo sepa? —dijo Art.
        —Olvida usted..., o quizá no lo sabe, aunque lo saben muy bien mi esposo y el doctor van
Helsing, que soy una maníaca de los trenes. En casa, en Exéter, siempre acostumbraba ajustar las tablas
de horarios, para serle útil a mi esposo. Sabía que si algo nos obligaba a dirigirnos hacia el castillo de
Drácula, deberíamos ir por Galatz o, por lo menos, por Bucarest; por consiguiente, me aprendí los
horarios cuidadosamente. Por desgracia, no había muchos horarios que aprender, ya que el único tren
sale mañana a la hora que les he dicho.
          —¡Maravillosa mujer! —dijo el profesor.
          —¿No podemos conseguir uno especial? —preguntó lord Godalming. Van Helsing movió la
cabeza.
        —Temo que no. Este país es muy diferente del suyo o el mío; incluso en el caso de que
consiguiéramos un tren especial, no llegaríamos antes que el tren regular. Además, tenemos algo que
preparar. Debemos reflexionar. Tenemos que organizarnos. Usted, amigo Arthur, vaya a la estación,
adquiera los billetes y tome todas las disposiciones pertinentes para que podamos ponernos en camino
mañana. Usted, amigo Jonathan, vaya a ver al agente del armador para que le dé órdenes para el agente
en Galatz, con el fin de que podamos practicar un registro del barco tal como lo habíamos hecho aquí.
Quincey Morris, vea usted al vicecónsul y obtenga su ayuda para entrar en relación con su colega en
Galatz y que haga todo lo posible para allanarnos el camino, con el fin de que no tengamos que perder
tiempo cuando estemos sobre el Danubio. John deberá permanecer con la señora Mina y conmigo y
conversaremos. Así, si pasa el tiempo y ustedes se retrasan, no importará que llegue el momento de la
puesta del sol, puesto que yo estaré aquí con la señora Mina, para que nos haga su informe.
         —Y yo —dijo la señora Harker vivamente, con una expresión más parecida a la antigua, de sus
días felices, que la que le habíamos visto desde hacía muchos días—, voy a tratar de serles útil de todas
las formas posibles y debo pensar y escribir para ustedes, como lo hacía antes. Algo está cambiando en



                                                    204
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



mí de una manera muy extraña, ¡y me siento más libre que lo que lo he estado durante los últimos
tiempos!
        Los tres más jóvenes parecieron sentirse más felices en el momento en que les pareció
comprender el significado de sus palabras, pero van Helsing y yo nos miramos con gravedad y una gran
preocupación. Sin embargo, no dijimos nada en ese momento. Cuando los tres hombres salieron, para
ocuparse de los encargos que les habían sido confiados, van Helsing le pidió a la señora Harker que
buscara las copias de los diarios y le llevara la parte del diario de Harker relativo al castillo. La dama se
fue a buscar lo que le había pedido el profesor. Este, en cuanto la puerta se cerró tras ella, me dijo:
          —¡Pensamos lo mismo! ¡Hable!
         —Se ha producido un cambio. Es una esperanza que me pone enfermo, debido a que podemos
sufrir una decepción.
          —Exactamente. ¿Sabe usted por qué le pedí a ella que me fuera a buscar el manuscrito?
          —¡No! —le dije—, a menos que fuera para tener oportunidad de hablar conmigo a solas.
         —Tiene usted en parte razón, amigo mío, pero sólo en parte. Quiero decirle algo y,
verdaderamente, amigo John, estoy corriendo un riesgo terrible, pero creo que es justo. En el momento
en que la señora Mina dijo esas palabras que nos sorprendieron tanto a ambos. Tuve una inspiración.
Durante el trance de hace tres días, el conde le envió su espíritu para leerle la mente; o es más probable
que se la llevara para que lo viera a él en su caja de tierra del navío, en medio del mar; por eso se
liberaba poco antes de la salida y de la puesta del sol. Así supo que estábamos aquí, puesto que ella
tenía más que decir en su vida al aire libre, con ojos para ver y oídos para escuchar, que él, encerrado
como está, en su féretro. Entonces, ahora debe estar haciendo un supremo esfuerzo para huir de
nosotros. Actualmente no la necesita. "Está seguro, con el gran conocimiento que tiene, que ella acudirá
a su llamada, pero eliminó su poder sobre ella, como puede hacerlo, para que ella no vaya a su
encuentro. ¡Ah! Ahora tengo la esperanza de que nuestros cerebros de hombres, que han sido humanos
durante tanto tiempo y que no han perdido la gracia de Dios, llegarán más lejos que su cerebro infantil
que permaneció en su tumba durante varios siglos, que todavía no ha alcanzado nuestra estatura y que
solamente hace trabajos egoístas y, por consiguiente, mediocres. Aquí llega la señora Mina. ¡No le diga
usted una sola palabra sobre su trance! Ella no lo sabe, y sería tanto como abrumarla y desesperarla
justamente cuando queremos toda su esperanza, todo su valor; cuando debemos utilizar el cerebro que
tiene y que ha sido entrenado como el de un hombre, pero es el de una dulce mujer y ha recibido el poder
que le dio el conde y que no puede retirar completamente..., aunque él no lo piensa así. ¡Oh, John, amigo
mío, estamos entre escollos terribles! Tengo un temor mayor que en ninguna otra ocasión. Solamente
podemos confiar en Dios. ¡Silencio! ¡Aquí llega!"
        Pensé que el profesor iba a tener un ataque de neurosis y a desplomarse, como cuando murió
Lucy, pero con un gran esfuerzo se controló y no parecía estar nervioso en absoluto cuando la señora
Harker hizo su entrada en la habitación, vivaz y con expresión de felicidad y, al estar ocupándose de algo,
aparentemente olvidada de su tragedia. Al entrar, le tendió a van Helsing un manojo de papeles escritos a
máquina. El profesor los hojeó gravemente y su rostro se fue iluminando al tiempo que leía. Luego,
sosteniendo las páginas entre el índice y el pulgar, dijo:
         —Amigo John, para usted, que ya tiene cierta experiencia..., y también para usted que es joven,
señora Mina, he aquí una buena lección: no tengan miedo nunca de pensar. Un pensamiento a medias
ha estado revoloteando frecuentemente en mi imaginación, pero temo dejar que pierda sus alas... Ahora,
con más conocimientos, regreso al lugar de donde procedía ese embrión de pensamiento y descubro que
no tiene nada de embrionario, sino que es un pensamiento completo; aunque tan joven aún que no puede
utilizar bien sus alas diminutas. No; como el "Patito Feo" de mi amigo Hans Andersen, no era un
pensamiento pato en absoluto, sino un pensamiento cisne, grande, que vuela con alas muy poderosas,
cuando llega el momento de que las ensaye. Miren, leo aquí lo que escribió Jonathan:
       —"Ese otro de su raza que, en una época posterior, repetidas veces, hizo que sus tropas
cruzaran El Gran Río y penetraran en territorio turco; que, cuando era rechazado, volvía una y otra vez,
aun cuando debía regresar solo del campo de batalla ensangrentada donde sus tropas estaban siendo
despedazadas, puesto que sabía que él solo podía triunfar..."



                                                    205
Drácula                                                                                           Bram Stoker



         "¿Qué nos sugiere esto? ¿No mucho? ¡No! El pensamiento infantil del conde no vela nada, por
eso habló con tanta libertad. Sus pensamientos humanos no vieron nada, ni tampoco mi pensamiento de
hombre, hasta ahora. ¡No! Pero llega otra palabra de una persona que habla sin pensar, debido a que
ella tampoco sabe lo que significa..., lo que puede significar. Es como los elementos en reposo que, no
obstante, en su curso natural, siguen su camino, se tocan... y, ¡puf!, se produce un relámpago de luz que
cubre todo el firmamento, que ciega, mata y destruye algo o a alguien, pero que ilumina abajo toda la
tierra, kilómetros y más kilómetros alrededor. ¿No es así? Bueno, será mejor que me explique. Para
empezar, ¿han estudiado ustedes alguna vez la filosofía del crimen? "Sí" y "no". Usted, amigo John, sí,
puesto que es un estudioso de la locura. Usted, señora Mina, no; porque el crimen no la toca a usted...,
excepto una vez. Sin embargo, su mente trabaja realmente y no arguye a particulari ad universale.
         "En los criminales existe esa peculiaridad. Es tan constante en todos los países y los tiempos,
que incluso la policía, que no sabe gran cosa de filosofía, llega a conocerlo empíricamente, que existe. El
criminal siempre trabaja en un crimen..., ese es el verdadero criminal, que parece estar predestinado para
ese crimen y que no desea cometer ningún otro. Ese criminal no tiene un cerebro completo de hombre.
Es inteligente, hábil, y está lleno de recursos, pero no tiene un cerebro de adulto. Cuando mucho, tiene
un cerebro infantil. Ahora, este criminal que nos ocupa, está también predestinado para el crimen; él,
también tiene un cerebro infantil y es infantil el hacer lo que ha hecho. Los pajaritos, los peces pequeños,
los animalitos, no aprenden por principio sino empíricamente, y cuando aprenden cómo hacer algo, ese
conocimiento les sirve de base para hacer algo más, partiendo de él. Dos pousto, dijo Arquímedes,
¡dénme punto de apoyo y moveré al mundo! El hacer una cosa una vez es el punto de apoyo a partir del
cual el cerebro infantil se desarrolla hasta ser un cerebro de hombre, y en tanto no tenga el deseo de
hacer más, continuará haciendo lo mismo repetidamente, ¡exactamente como lo ha hecho antes! Oh, mi
querida señora, veo que sus ojos se abren y que para usted, la luz del relámpago ilumina todo el terreno."
La señora Harker comenzaba a apretarse las manos y sus ojos lanzaban chispas. El profesor continuó
diciendo:
          —Ahora debe hablar. Díganos a nosotros, a dos hombres secos a ciencia, qué ve con esos ojos
tan brillantes.
       Le tomó una mano y la sostuvo entre las suyas mientras hablaba. Su dedo índice y su pulgar se
apoyaron en su pulso, pensé instintiva e inconscientemente, al tiempo que ella hablaba:
           —El conde es un criminal y del tipo criminal. Nordau y Lombroso lo clasificarían así y, como
criminal, tiene un cerebro imperfectamente formado. Así, cuando se encuentra en dificultades, debe
refugiarse en los hábitos. Su pasado es un indicio, y la única página de él que conocemos, de sus propios
labios, nos dice que en una ocasión, antes, cuando se encontraba en lo que el señor Morris llamaría "una
difícil situación", regresó a su propio país de la tierra que había ido a invadir y, entonces, sin perder de
vista sus fines, se preparó para un nuevo esfuerzo. Volvió otra vez, mejor equipado para llevar a cabo
aquel trabajo, y venció. Así, fue a Londres, a invadir una nueva tierra. Fue derrotado, y cuando perdió
toda esperanza de triunfo y vio que su existencia estaba en peligro, regresó por el mar hacia su hogar;
exactamente como antes había huido sobre el Danubio, procedente de tierras turcas.
       —¡Magnífico! ¡Magnífico! ¡Es usted una mujer extraordinariamente inteligente! —dijo van Helsing,
con entusiasmo, al tiempo que se inclinaba y le besaba la mano. Un momento más tarde me dijo, con la
misma calma que si hubiéramos estado llevando a cabo una auscultación a un enfermo:
        —Solamente setenta y dos y con toda esta excitación. Tengo esperanzas —se volvió
nuevamente hacia ella y dijo, con una gran expectación—: Continúe. ¡Continúe! Puede usted decirnos
más si lo desea; John y yo lo sabemos. Por lo menos, yo lo sé, y le diré si está usted o no en lo cierto.
¡Hable sin miedo!
          —Voy a intentarlo; pero espero que me excusen ustedes si les parezco egoísta.
          —¡No! No tema. Debe ser usted egoísta, ya que es en usted en quien pensamos.
        —Entonces, como es criminal, es egoísta; y puesto que su intelecto es pequeño y sus actos
están basados en el egoísmo, se limita a un fin. Ese propósito carece de remordimientos. Lo mismo que
atravesó el Danubio, dejando que sus tropas fueran destrozadas, así, ahora, piensa en salvarse, sin que
le importe otra cosa. Así, su propio egoísmo libera a mi alma, hasta cierto punto, del terrible poder que



                                                    206
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



adquirió sobre mí aquella terrible noche. ¡Lo siento! ¡Oh, lo siento! ¡Gracias a Dios por su enorme
misericordia! Mi alma está más libre que lo que lo ha estado nunca desde aquella hora terrible, y lo único
que me queda es el temor de que en alguno de mis trances o sueños, haya podido utilizar mis
conocimientos para sus fines.
          El profesor se puso en pie, y dijo:
         —Ha utilizado su mente; por eso nos ha dejado aquí, en Varna, mientras el barco que lo conducía
avanzaba rápidamente, envuelto en la niebla, hacia Galatz, donde, sin duda, lo había preparado todo
para huir de nosotros. Pero su mente infantil no fue más allá, y es posible que, como siempre sucede de
acuerdo con la Providencia Divina, lo que el criminal creía que era bueno para su bienestar egoísta,
resulta ser el daño más importante que recibe. El cazador es atrapado en su propia trampa, como dice el
gran salmista. Puesto que ahora que cree que está libre de nosotros y que no ha dejado rastro y que ha
logrado huir de nosotros, disponiendo de tantas horas de ventaja para poder hacerlo, su cerebro infantil lo
hará dormir. Cree, asimismo, que al dejar de conocer su mente de usted, no puede usted tener ningún
conocimiento de él; ¡ese es su error! Ese terrible bautismo de sangre que le infligió a usted la hace libre
de ir hasta él en espíritu, como lo ha podido hacer usted siempre hasta ahora, en sus momentos de
libertad, cuando el sol sale o se pone. En esos momentos, va usted por mi voluntad, no por la de él. Y
ese poder, para bien tanto de usted como de tantos otros, lo ha adquirido usted por medio de sus
sufrimientos en sus manos. Eso nos es tanto más precioso, cuanto que él mismo no tiene conocimiento
de ello, y, para guardarse él mismo, evita poder tener conocimiento de nuestras andanzas. Sin embargo,
nosotros no somos egoístas, y creemos que Dios está con nosotros durante toda esta oscuridad y todas
estas horas terribles. Debemos seguirlo, y no vamos a fallar; incluso si nos ponemos en peligro de
volvernos como él. Amigo John, ésta ha sido una hora magnífica; y hemos ganado mucho terreno en
nuestro caso. Debe usted hacerse escriba y ponerlo todo por escrito, para que cuando lleguen los demás
puedan leerlo y saber lo que nosotros sabemos.
       Por consiguiente, he escrito todo esto mientras esperamos el regreso de nuestros amigos, y la
señora Harker lo ha escrito todo con su máquina, desde que nos trajo los manuscritos.



                            XXVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        29 de octubre. Esto lo escribo en el tren, de Varna a Galatz. Ayer, por la noche, todos nos
reunimos poco antes de la puesta del sol. Cada uno de nosotros había hecho su trabajo tan bien como
pudo; en cuanto al pensamiento, a la dedicación y a la oportunidad, estamos preparados para todo
nuestro viaje y para nuestro trabajo cuando lleguemos a Galatz. Cuando llegó el momento habitual, la
señora Harker se preparó para su esfuerzo hipnótico, y después de un esfuerzo más prolongado y serio
de parte de van Helsing de lo que era necesario usualmente, la dama entró en trance. De ordinario, la
señora hablaba con una sola insinuación, pero esa vez, el profesor tenía que hacerle preguntas y
hacérselas de manera muy firme, antes de que pudiéramos saber algo; finalmente, llegó su respuesta:
        —No veo nada; estamos inmóviles; no hay olas, sino un ruido suave de agua que corre contra la
estacha. Oigo voces de hombres que gritan, cerca y lejos, y el sonido de remos en sus emplazamientos.
Alguien dispara una pistola en alguna parte; el eco del disparo parece muy lejano. Siento ruido de pasos
encima y colocan cerca cadenas y sogas. ¿Qué es esto? Hay un rayo de luz; siento el aire que me da de
lleno.
         Aquí se detuvo. Se había levantado impulsivamente de donde había permanecido acostada, en el
diván, y levantó ambas manos, con las palmas hacia arriba, como si estuviese soportando un gran peso.
Van Helsing y yo nos miramos, comprendiendo perfectamente. Quince y levantó las cejas un poco y la
miró fijamente, mientras Harker cerraba instintivamente su mano sobre la empuñadura de su kukri. Se
produjo una prolongada pausa. Todos sabíamos que el momento en que podía hablar estaba pasando,
pero pensamos que era inútil decir nada. Repentinamente, se sentó y, al tiempo que abría los ojos, dijo
dulcemente:
          —¿No quiere alguno de ustedes una taza de té? Deben estar todos muy cansados.



                                                   207
Drácula                                                                                               Bram Stoker



      Deseábamos complacerla y, por consiguiente, asentimos. Salió de la habitación para buscar el té.
Cuando nos quedamos solos, van Helsing dijo:
         —¿Ven ustedes, amigos míos? Está cerca de la tierra: ha salido de su caja de tierra. Pero
todavía tiene que llegar a la costa. Durante la noche puede permanecer escondido en alguna parte, pero
si no lo llevan a la orilla o si el barco no atraca junto a ella, no puede llegar a tierra. En ese caso puede, si
es de noche, cambiar de forma y saltar o volar a tierra, como lo hizo en Whitby. Pero si llega el día antes
de que se encuentre en la orilla, entonces, a menos que lo lleven a tierra, no puede desembarcar. Y si lo
descargan, entonces los aduaneros pueden descubrir lo que contiene la caja. Así, resumiendo, si no
escapa a tierra esta noche o antes de la salida del sol, perderá todo el día. Entonces, podremos llegar a
tiempo, puesto que si no escapa durante la noche, nosotros llegaremos junto a él durante el día y lo
encontraremos dentro de la caja y a nuestra merced, puesto que no puede ser su propio yo, despierto y
visible, por miedo de que lo descubran.
      No había nada más que decir, de modo que esperamos pacientemente a que llegara el
amanecer, ya que a esa hora podríamos saber algo más, por mediación de la señora Harker.
        Esta mañana temprano, escuchamos, conteniendo la respiración, las respuestas que pudiera
darnos durante su trance. La etapa hipnótica tardó todavía más en llegar que la vez anterior, y cuando se
produjo, el tiempo que quedaba hasta la salida del sol era tan corto que comenzamos a desesperarnos.
Van Helsing parecía poner toda su alma en el esfuerzo; finalmente, obedeciendo a la voluntad del
profesor, la señora Harker dijo:
      —Todo está oscuro. Oigo el agua al mismo nivel que yo, y ciertos roces, como de madera sobre
madera.
          Hizo una pausa y el sol rojizo hizo su aparición. Deberemos esperar hasta esta noche.
        Por consiguiente, estamos viajando hacia Galatz muy excitados y llenos de expectación.
Debemos llegar entre las dos y las tres de la mañana, pero en Bucarest tenemos ya tres horas de retraso,
de modo que es imposible que lleguemos antes de que el sol se encuentre ya muy alto en el cielo. ¡Así
pues, tendremos todavía otros dos mensajes hipnóticos de la señora Harker! Cualquiera de ellos o ambos
pueden arrojar más luz sobre lo que está sucediendo.
         Más tarde. El sol se ha puesto ya. Afortunadamente, su puesta se produjo en un momento en el
que no había distracción, puesto que si hubiera tenido lugar durante nuestra estancia en una estación, no
hubiéramos tenido la suficiente calma y aislamiento. La señora Harker respondió a la influencia hipnótica
todavía con mayor retraso que esta mañana. Temo que su poder para leer las sensaciones del conde
esté desapareciendo, y en el momento en que más lo necesitamos. Me parece que su imaginación
comienza a trabajar. Mientras ha estado en trance hasta ahora, se ha limitado siempre a los hechos
simples. Si esto puede continuar así, es posible que llegue a inducirnos a error. Si pensara que el poder
del conde sobre ella desaparecerá al mismo tiempo que el poder de ella para conocerlo a él, me sentiría
feliz, pero temo que no suceda eso. Cuando habló, sus palabras fueron enigmáticas:
         —Algo está saliendo; siento que pasa a mi lado como un viento frío. Puedo oír, a lo lejos, sonidos
confusos... Como de hombres que hablan en lenguas desconocidas; el agua que cae con fuerza y
aullidos de lobos.
        Hizo una pausa y la recorrió un estremecimiento, que aumentó de intensidad durante unos
segundos, hasta que, finalmente, temblaba como en un ataque. No dijo nada más; ni siquiera en
respuesta al interrogatorio imperioso del profesor. Cuando volvió del trance, estaba fría, agotada de
cansancio y lánguida, pero su mente estaba bien despierta. No logró recordar nada; preguntó qué había
dicho, y reflexionó en ello durante largo rato, en silencio.


       30 de octubre, a las siete de la mañana. Estamos cerca de Galatz ya y es posible que no tenga
tiempo para escribir más tarde. Todos esperamos ansiosamente la salida del sol esta mañana.
Conociendo la dificultad creciente de procurar el trance hipnótico, van Helsing comenzó sus pases antes
que nunca. Sin embargo, no produjeron ningún efecto, hasta el tiempo regular, cuando ella respondió con




                                                      208
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



una dificultad creciente, sólo un minuto antes de la salida del sol. El profesor no perdió tiempo en
interrogarla. Su respuesta fue dada con la misma rapidez:
       —Todo está oscuro. Siento pasar el agua cerca de mis orejas, al mismo nivel, y el raspar de
madera contra madera. Oigo ganado a lo lejos. Hay otro sonido, uno muy extraño, como...
          Guardó silencio y se puso pálida, intensamente pálida.
        —¡Continúe, continúe! ¡Se lo ordeno! ¡Hable! —dijo van Helsing, en tono firme. Al mismo tiempo,
la desesperación apareció en sus ojos, debido a que el sol, al salir, estaba enrojeciendo incluso el rostro
pálido de la señora Harker. Esta abrió los ojos y todos nos sobresaltamos cuando dijo dulcemente y, en
apariencia, con la mayor falta de interés:
        —¡Oh, profesor! ¿Por qué me pide usted que haga lo que sabe que no puedo? ¡No recuerdo
nada! —entonces, viendo la expresión de asombro en nuestros ojos, dijo, volviéndose de unos a otros,
con una mirada confusa—: ¡Qué les he dicho? ¿Qué he hecho? No sé nada; sólo que estaba acostada
aquí, medio dormida, cuando le oí decir a usted: "¡Continúe! ¡Continúe! ¡Se lo ordeno! ¡Hable!" Me
pareció muy divertido oírlo a usted darme órdenes, ¡como si fuera una niña traviesa!
       —¡Oh, señora Mina! —dijo van Helsing tristemente—. ¡Eso es una prueba, si es necesaria, de
cómo la amo y la honro, puesto que una palabra por su bien, dicha con mayor sinceridad que nunca,
puede parecer extraña debido a que está dirigida a aquella a quien me siento orgulloso de obedecer!
          Se oyen silbidos; nos estamos aproximando a Galatz. Estamos llenos de ansiedad.


                                        Del diario de Mina Harker

        30 de octubre. El señor Morris me condujo al hotel en el que habían sido reservadas habitaciones
para nosotros por telégrafo, puesto que él no hablaba ninguna lengua extranjera y, por consiguiente, era
el que resultaba menos útil. Las fuerzas fueron distribuidas en gran parte como lo habían sido en Varna,
excepto que lord Godalming fue a ver al vicecónsul, puesto que su título podría servirle como garantía
inmediata en cierto modo, ante el funcionario, debido a que teníamos una prisa extraordinaria. Jonathan y
los dos médicos fueron a ver al agente de embarque para conocer todos los detalles sobre la llegada del
Czarina Catherine.
        Más tarde. Lord Godalming ha regresado. El cónsul está fuera y el vicecónsul enfermo; de modo
que el trabajo de rutina es atendido por un secretario. Fue muy amable y ofreció hacer todo lo que
estuviera en su poder.


                                      Del diario de Jonathan Harker

        30 de octubre. A las nueve, el doctor van Helsing, el doctor Seward y yo visitamos a los señores
Mackenzie y Steinkoff, los agentes de la firma londinense de Hapgood. Habían recibido un telegrama de
Londres, en respuesta a la petición telegráfica de lord Godalming, rogándoles que nos demostraran toda
la cortesía posible y que nos ayudaran tanto como pudieran. Fueron más que amables y corteses, y nos
llevaron inmediatamente a bordo del Czarina Catherine, que estaba anclado en el exterior, en la
desembocadura del río. Allí encontramos al capitán, de nombre Donelson, que nos habló de su viaje. Nos
dijo que en toda su vida no había tenido un viento tan favorable.
        —¡Vaya! —dijo—. Pero estábamos temerosos, debido a que temíamos tener que pagar con algún
accidente o algo parecido la suerte extraordinaria que nos favoreció durante todo el viaje. No es corriente
navegar desde Londres hasta el Mar Negro con un viento en popa que parecía que el diablo mismo
estaba soplando sobre las velas, para sus propios fines. Al mismo tiempo, no alcanzamos a ver nada. En
cuanto nos acercábamos a un barco o a tierra, una neblina descendía sobre nosotros, nos cubría y
viajaba con nosotros, hasta que cuando se levantaba, mirábamos en torno nuestro y no alcanzábamos a
ver nada. Pasamos por Gibraltar sin poder señalar nuestro paso, y no pudimos comunicarnos hasta que
nos encontramos en los Dardanelos, esperando que nos dieran el correspondiente permiso. Al principio,
me sentía inclinado a arriar las velas y a esperar a que la niebla se levantara, pero, entre tanto, pensé



                                                    209
Drácula                                                                                         Bram Stoker



que si el diablo tenia interés en hacernos llegar rápidamente al Mar Negro, era probable que lo hiciera,
tanto si nos deteníamos, como si no. Si efectuábamos un viaje rápido, eso no nos desacreditaría con los
armadores y no causaba daño a nuestro tráfico, y el diablo que habría logrado sus fines, estaría
agradecido por no haberle puesto obstáculos.
       Esta mezcla de simplicidad y astucia, de superstición y razonamiento comercial, entusiasmó a
van Helsing, que dijo:
       —¡Amigo mío, ese diablo es mucho más inteligente de lo que muchos piensan y sabe cuándo
encuentra la horma de su zapato!
          El capitán no se mostró descontento por el cumplido, y siguió diciendo:
        —Cuando pasamos el Bósforo, los hombres comenzaron a gruñir; algunos de ellos, los rumanos,
vinieron a verme y me pidieron que lanzara por la borda una gran caja que había sido embarcada por un
anciano de mal aspecto, poco antes de que saliéramos de Londres. Los había visto espiar al sujeto ese y
levantar sus dos dedos índices cuando lo veían, para evitar el mal ojo. ¡Vaya! ¡Las supersticiones de esos
extranjeros son absolutamente ridículas! Los mandé a que se ocuparan de sus propios asuntos
rápidamente, pero como poco después nos encerró la niebla otra vez, sentí en cierto modo que quizá
tuvieran un poco de razón, aunque no podría asegurar que fuera nuevamente la gran caja. Bueno,
continuamos navegando y, aunque la niebla no nos abandonó durante cinco días, dejé que el viento nos
condujera, puesto que si el diablo quería ir a algún sitio... Bueno, no habría de impedírselo. Y si no nos
condujo él, pues, echaremos una ojeada de todos modos. En todo caso, tuvimos aguas profundas y una
buena travesía durante todo el tiempo, y hace dos días, cuando el sol de la mañana pasó entre la niebla,
descubrimos que estábamos en el río, justamente frente a Galatz. Los rumanos estaban furiosos y
deseaban que, ya fuera con mi consentimiento o sin él, se arrojara la gran caja por encima de la borda, al
río. Tuve que discutir un poco con ellos, con una barra en la mano, y cuando el último de ellos abandonó
el puente con la cabeza entre las manos, había logrado convencerlos de que con mal ojo o no, las
propiedades de mis patrones se encontraban mucho mejor a bordo de mi barco que en el fondo del
Danubio. Habían subido la caja a la cubierta, disponiéndose a arrojarla al agua, y como estaba marcada
Galatz vía Varna, pensé que lo mejor sería dejarla allí, hasta que la descargáramos en el puerto y nos
liberáramos de ella de todos modos. No hicimos mucho trabajo durante ese día, pero por la mañana, una
hora antes de la salida del sol, un hombre llegó a bordo con una orden escrita en inglés y que le había
sido enviada de Londres, para recibir una caja que iba marcada para cierto conde Drácula.
         Naturalmente, todo estaba preparado para que se la llevara. Tenía los papeles en regla y me vi
contento de deshacerme de esa maldita caja, puesto que yo mismo comenzaba a sentirme inquieto a
causa de ella. Si el diablo tenía algún equipaje a bordo, estaba convencido de que solamente podría
tratarse de aquella caja.
       —¿Cómo se llamaba el hombre que se llevó esa caja? —preguntó el doctor van Helsing,
dominando su ansiedad.
        —¡Voy a decírselo enseguida! —respondió y, bajando a su camarote, nos mostró un recibo
firmado por "Immanuel Hildesheim". La dirección era Burgenstrasse 16.
          Descubrimos que eso era todo lo que conocía el capitán, de modo que le dimos las gracias, y nos
fuimos.
         Encontramos a Hildesheim en sus oficinas; era un hebreo del tipo del Teatro Adelphi, con una
nariz como de carnero y un fez. Sus argumentos estuvieron marcados por el dinero, nosotros hicimos la
oferta y al cabo de ciertos regateos, terminó diciéndonos todo lo que sabía. Eso resultó simple, pero muy
importante. Había recibido una carta del señor de Ville, de Londres, diciéndole que recibiera, si posible
antes del amanecer, para evitar el paso por las aduanas, una caja que llegaría a Galatz en el Czarina
Catherine. Tendría que entregarle la citada caja a un tal Petrof Skinsky, que comerciaba con los
eslovacos que comercian río abajo, hasta el puerto. Había recibido el pago por su trabajo en la forma de
un billete de banco inglés, que había sido convenientemente cambiado por oro en el Banco Internacional
del Danubio. Cuando Skinsky se presentó ante él, le había entregado la caja, después de conducirlo al
barco, para evitarse los gastos de descarga y transporte. Eso era todo lo que sabía.
          Entonces, buscamos a Skinsky, pero no logramos hallarlo.


                                                     210
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



         Uno de sus vecinos, que no parecía tenerlo en alta estima, dijo que se había ido hacía dos días y
que nadie sabía adónde. Eso fue corroborado por su casero, que había recibido por medio de un enviado
especial la llave de la casa, al mismo tiempo que el importe del alquiler que le debía, en dinero inglés.
Eso había sucedido entre las diez y las once de la noche anterior. Estábamos nuevamente en un callejón
sin salida.
        Mientras estábamos hablando, un hombre se acercó corriendo y, casi sin aliento, dijo que habían
encontrado el cuerpo de Skinsky en el interior del cementerio de San Pedro y que tenía la garganta
destrozada, como si lo hubiera matado algún animal salvaje. Los hombres y las mujeres con quienes
habíamos estado hablado salieron corriendo a ver aquello, mientras las mujeres gritaban:
          —¡Eso es obra de un eslovaco!
        Nos alejamos de allí apresuradamente, para no vernos envueltos en el asunto y que nos
interrogaran.
          Cuando llegamos a la casa, no pudimos llegar a ninguna solución definida.
       Estábamos convencidos de que la caja estaba siendo transportada por el agua hacia algún lugar,
pero tendríamos que descubrir hacia dónde. Con gran tristeza, volvimos al hotel, para reunirnos con
Mina.
        Cuando nos reunimos todos, lo primero que consultamos fue si debíamos volver a depositar
nuestra confianza en Mina, revelándole todos los secretos de nuestras conferencias. La situación es
bastante crítica, y esa es por lo menos una oportunidad aunque un poco arriesgada. Como paso
preliminar, fui eximido de la promesa que le había hecho a ella.


                                        Del diario de Mina Harker

         30 de octubre, por la noche. Estaban todos tan cansados, desanimados y tristes, que no era
posible hacer nada sin que antes descansaran; por consiguiente, les pedía todos que se acostaran
durante media hora, mientras yo lo escribo todo, poniendo al corriente los diarios hasta el momento
actual. Me siento muy agradecida hacia el inventor de la máquina de escribir portátil y hacia el señor
Morris, que me consiguió ésta. El trabajo se me hubiera hecho un poco pesado si hubiera tenido que
escribirlo todo con la pluma...
        Todo está hecho; pobre y querido Jonathan, ¡cuánto ha sufrido y cuanto debe estar sufriendo
todavía! Está tendido en el diván y apenas se nota que respire; todo su cuerpo parece ser víctima de un
colapso. Tiene el ceño fruncido y su rostro refleja claramente su sufrimiento. Pobre hombre, quizá está
pensando y puedo ver su rostro arrugado, a causa de sus reflexiones. ¡Si pudiera serles de alguna
utilidad…! Haré todo lo posible.
        Le he preguntado al doctor van Helsing, y él me ha entregado todos los papeles que no he visto
aún... Mientras ellos descansan, voy a examinar cuidadosamente todos los documentos, y es posible que
llegue a alguna conclusión. Debo tratar de seguir el ejemplo del profesor, y pensar sin prejuicios en los
hechos que tengo ante mí...
       Creo que, gracias a la Divina Providencia, he hecho un descubrimiento. Tengo que conseguir un
mapa, para verificarlo...
        Estoy más segura que nunca de que tengo razón. Mi nueva conclusión está preparada, de modo
que tengo que reunir a todos nuestros amigos para leérsela. Ellos podrán juzgarla. Es bueno ser
precisos, y todos los minutos cuentan.


                           Memorando de Mina Harker (Incluido en su diario)

          Base de encuesta. El problema del conde Drácula consiste en regresar a su hogar.
       a) Debe ser llevado hasta allá por alguien. Esto es evidente, puesto que si tuviera poder para
desplazarse como quisiera, lo haría en forma de hombre, de lobo, de murciélago o de cualquier otro


                                                    211
Drácula                                                                                             Bram Stoker



animal. Evidentemente, teme que lo descubran o que le pongan obstáculos, en el estado de desamparo
en que debe encontrarse..., confinado como está, entre el alba y la puesta del sol, en su caja de madera.
        b) ¿Cómo puede ser transportado? En este caso, el procedimiento del razonamiento por
eliminación puede sernos útil. ¿Por tren, por carretera, por agua?
          1. Por carretera. Hay demasiadas dificultades, especialmente para salir de la ciudad.
       x) Hay gente; la gente es curiosa e investiga. Una idea, una duda o una suposición respecto a lo
que hay en la caja puede significar su destrucción.
          y) Hay, o puede haber, aduanas o puestos de control por donde haya que pasar.
        z) Sus perseguidores pueden seguirlo. Ese es su mayor temor, y con el fin de no ser traicionado
ha repelido, tan lejos como puede hacerlo, incluso a su víctima... ¡A mí!
        2. Por tren. No hay nadie que se encargue de la caja. Tendría que correr el riesgo de retrasarse,
y un retraso sería fatal para él, puesto que sus enemigos lo persiguen. Es cierto que podría huir de
noche, pero, ¿qué sería de él al encontrarse en un lugar extraño, sin poder ir a ningún refugio? No es eso
lo que desea, y no está dispuesto a arriesgarse a eso.
        3. Por agua. Este es el camino más seguro en cierto modo, pero el que mayor peligro encierra en
otros aspectos. Sobre el agua, carece de poder, con excepción de por la noche; incluso entonces,
solamente puede atraer la niebla, la tormenta, la nieve y a sus lobos. Pero en caso de accidente, las
aguas vivas lo sumergirían y estaría realmente perdido. Podría hacer que su barca llegara a la orilla, pero
si se encontraba en tierras enemigas, donde no estaría en libertad de desplazarse, su situación sería
todavía desesperada.
       Sabemos por lo sucedido hasta ahora que estaba en el agua; así pues, nos queda por averiguar
en qué aguas.
        Lo primero de todo es comprender lo que ha hecho hasta ahora; entonces tendremos una idea
sobre cuál debe ser su tarea.
       Primeramente. Debemos diferenciar entre lo que hizo en Londres, como parte de su plan general,
cuando tenía prisa a veces y tenía que arreglárselas lo mejor posible.
      En segundo lugar debemos ponernos, lo mejor que podamos, a juzgar por los hechos que
conocemos, que ha hecho aquí.
       En cuanto al primer punto, evidentemente pensaba llegar a Galatz, y envió la caja a Varna para
engañarnos, por si averiguábamos sus medios para huir de Inglaterra; entonces, su propósito inmediato y
único era escapar. Para probar todo eso, tenemos la carta de instrucciones enviada a Immanuel
Hildesheim, en el sentido de que debía recoger la caja y desembarcarla antes de la salida del sol.
Asimismo, las instrucciones a Petrof Skinsky. En este caso, solamente podemos adivinar, pero debe
haber habido alguna carta o mensaje, puesto que Skinsky fue a ver a Hildesheim.
        Así, hasta ahora, sabemos que sus planes han tenido éxito. El Czarina Catherine hizo un viaje
extraordinariamente rápido... A tal punto, que las sospechas del capitán Donelson fueron despertadas,
pero su superstición, unida a su inercia, sirvieron al conde y navegó con viento propicio a través de la
niebla y todo lo demás, llegando a ciegas a Galatz. Ha sido probado que las disposiciones del conde han
sido bien tomadas. Hildesheim recibió la caja, la sacó del barco y se la entregó a Skinsky. Este la tomó...
y aquí es donde se pierde la pista. Solamente sabemos que la caja se encuentra en algún lugar, sobre el
agua, desplazándose. La aduana y la oficina de consumos, si existe, han sido evitadas.
          Ahora llegamos a lo que el conde debió hacer después de su llegada a tierra, en Galatz.
        La caja le fue entregada a Skinsky antes de la salida del sol. Al salir éste, el conde podía
aparecerse en su verdadera forma. Aquí preguntamos: ¿por qué fue escogido Skinsky para que llevara a
cabo esa tarea? En el diario de mi esposo está indicado el tal Skinsky como un individuo que traficaba
con los eslovacos que comerciaban por el río, hasta el puerto; y el grito de las mujeres, de que el crimen
había sido cometido por eslovacos, mostraba el sentimiento general en contra de los de su clase. El
conde deseaba aislamiento.



                                                     212
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         Yo supongo que, en Londres, el conde decidió regresar a su castillo por el agua, puesto que éste
era el camino más seguro y secreto. A él lo llevaron desde el castillo los cíngaros, y probablemente
entregaron su carga a eslovacos, que la llevaron a Varna, donde fue embarcada con destino a Londres.
Así, el conde conocía a las personas que podían efectuar ese servicio. Cuando la caja estaba en tierra,
antes de la salida del sol o después de su puesta, salió de su caja, se reunió con Skinsky y le dio
instrucciones sobre lo que tenía que hacer respecto a encontrar alguien que pudiera transportar la caja
por el río. Cuando Skinsky lo hizo, y el conde supo que todo estaba en orden, se dio a la tarea de borrar
las pistas, asesinando a su agente.
         He examinado los mapas y he descubierto que el río más apropiado para que los eslovacos
hayan ascendido por él es el Pruth o el Sereth. He leído en el manuscrito que en mis momentos de trance
oí vacas a lo lejos y el ruido del agua al nivel de mis oídos, así como también el ruido de roce de madera
contra madera. Entonces, eso quiere decir que el conde, en su caja, viajaba sobre el río, en una barca
abierta..., impulsada probablemente por medio de remos o flotadores, ya que los bancos se encuentran
cerca y navega contra la corriente. No se producirían esos ruidos si avanzara al mismo tiempo que la
corriente.
         Naturalmente, debe tratarse, ya sea del Sereth o del Pruth; pero, en este punto, podemos
investigar algo más. El Pruth es el más fácil para la navegación, pero el Sereth, en Fundu, recibe al
Bistritza, que corre en torno al Paso Borgo. La curva que describe se encuentra manifiestamente tan
cerca del castillo de Drácula como es posible llegar por agua.


                                Del Diario de Mina Harke (continuación)

      Cuando concluí la lectura, Jonathan me tomó en sus brazos y me abrazó; los demás me tomaron
de ambas manos, me sacudieron y el doctor van Helsing dijo:
        —Nuestra querida señora Mina es, una vez más, nuestra maestra. Sus ojos se han posado en
donde nosotros no habíamos visto nada. Ahora, estamos nuevamente sobre la pista y, esta vez,
podemos triunfar. Nuestro enemigo se encuentra en su punto más débil y, si podemos alcanzarlo de día,
sobre el agua, nuestra tarea habrá concluido. Tiene cierta ventaja, pero no puede apresurarse, ya que no
puede abandonar su caja con el fin de no despertar sospechas entre quienes lo transportan; en el caso
de que ellos sospecharan algo, su primera reacción sería la de arrojarlo inmediatamente por la borda, y
perecería en el agua. Naturalmente, él sabe eso y no puede exponerse. Ahora, amigos, celebremos
nuestro consejo de guerra, puesto que es preciso que proyectemos aquí mismo, en este preciso instante,
lo que cada uno de nosotros debe hacer.
          —Voy a conseguir una lancha de vapor para seguirlo —dijo lord Godalming.
          —Y yo caballos para perseguirlo por tierra, en el caso de que desembarque por casualidad —dijo
Morris.
          —¡Bien! —dijo el profesor—. Ambos tienen razón, pero ninguno deberá ir solo.
        Debemos tener fuerzas para vencer a otras fuerzas, en caso necesario; los eslovacos son fuertes
y rudos, y van bien armados.
          Todos los hombres sonrieron, ya que llevaban sobre ellos un pequeño arsenal.
         —He traído varios Winchester —dijo el señor Morris—. Pueden usarse muy bien en medio de una
multitud y, además, hay lobos, El conde, si lo recuerdan ustedes, tomó otras precauciones; dio ciertas
instrucciones que la señora Harker no pudo oír ni comprender. Debemos estar preparados para todo.
        —Creo que lo mejor será que vaya yo con Quincey —dijo el doctor Seward—. Estamos
acostumbrados a cazar juntos, y los dos, bien armados, podemos ser enemigos de cuidado para
cualquiera que se nos ponga enfrente. Usted tampoco debe ir solo, Art. Puede ser necesario luchar
contra los eslovacos, y un golpe de suerte, ya que no creo que lleven armas de fuego, puede hacer
fracasar todos nuestros planes. No debemos correr riesgos esta vez; no descansaremos en tanto la
cabeza y el cuerpo del conde no hayan sido separados y estemos seguros de que no va a poder
reencarnar.



                                                   213
Drácula                                                                                             Bram Stoker



         Miró a Jonathan, al tiempo que hablaba, y mi esposo me miró a mí. Comprendí que el pobre
hombre estaba desesperado. Naturalmente, deseaba estar conmigo; pero, en todo caso, el grupo que
partiría en la lancha sería el que más probabilidades tendría de destruir al..., al... vampiro (¿por qué dudo
en escribir la palabra?). Guardó silencio un momento y el doctor van Helsing intervino, diciendo:
         —Amigo Jonathan, eso le corresponde, por dos razones: primeramente, porque es usted joven,
valeroso y puede pelear. Todas las fuerzas pueden ser necesarias en el momento final; además, tiene
usted el derecho a destruirlo, puesto que tanto les ha hecho sufrir, a usted y a los suyos. No tema por la
señora Mina; yo la cuidaré, si puedo. Soy viejo y mis piernas no me permiten correr ya como antes;
además, no estoy acostumbrado a cabalgar un trecho tan prolongado para perseguir al conde, como
puede ser necesario, ni a luchar con armas mortales. Y puedo morir, si es necesario, tan bien como los
hombres más jóvenes. Déjenme decirles que lo que deseo es lo siguiente: mientras usted, lord
Godalming y nuestro amigo Jonathan, avanzan con tanta rapidez en su hermosa lancha de vapor, y
mientras John y Quincey guardan la ribera, donde por casualidad puede haber desembarcado Drácula,
voy a llevar a la señora Mina exactamente al territorio del enemigo. Mientras el viejo zorro se encuentra
encerrado en su caja, flotando en medio de la corriente del río, donde no puede escapar a tierra, y donde
no puede permitirse levantar la cubierta de su caja, debido a que quienes lo transportan lo arrojarían al
agua y lo dejarían perecer en ella, debemos seguir la pista recorrida por Jonathan. Desde Bistritz, sobre
el Borgo, y tenemos que encontrar el camino hacia el castillo del conde de Drácula. Allí, el poder
hipnótico de la señora Mina podrá ayudarnos seguramente, y nos pondremos en camino, que es oscuro y
desconocido, después del primer amanecer inmediato a nuestra llegada a las cercanías de ese tétrico
lugar. Hay mucho quehacer, y otros lugares en que poder santificarse, para que ese nido de víboras sea
destruido.
          En ese momento, Jonathan lo interrumpió, diciendo ardientemente:
       —¿Quiere usted decir, profesor, que va a conducir a Mina, en su triste estado y estigmatizada
como está con esa enfermedad diabólica, a la guarida del lobo para que caiga en una trampa mortal? ¡De
ninguna manera! ¡Por nada del mundo!
          Durante un minuto perdió la voz y continuó, más adelante:
       —¿Sabe usted cómo es ese lugar? ¿Ha visto usted ese terrible antro de infernales infamias...
donde la misma luz de la luna está viva y adopta toda clase de formas, y en donde toda partícula de polvo
es un embrión de monstruo? ¿Ha sentido usted los labios del vampiro sobre su cuello?
          Se volvió hacia mí, fijó los ojos en mi frente y levantó los brazos, gritando:
       —¡Dios mío!, ¿qué hemos hecho para que hayas enviado este horror sobre nosotros? —y se
desplomó sobre el diván, sintiéndose destrozado.
          La voz del profesor, con su tono dulce y claro, que parecía vibrar en el aire, nos calmó a todos.
         —Amigo mío, es porque quiero salvar a la señora Mina de ese horror por lo que quiero llevarla
allí. Dios no permita que la introduzca en ese lugar. Hay cierto trabajo; un trabajo terrible que hay que
hacer allí, y que los ojos de ella no deben ver. Todos los hombres presentes, excepto Jonathan, hemos
visto qué vamos a tener que hacer antes de que ese lugar quede purificado. Recuerde que nos
encontramos en medio de un peligro terrible. Si el conde huye de nosotros esta vez, y hay que tener en
cuenta que es fuerte, inteligente y hábil, puede desear dormir durante un siglo, y a su debido tiempo,
nuestra querida dama —me tomó de la mano irá a su lado para acompañarlo, y será como las otras que
vio usted, Jonathan. Nos ha descrito usted todo lo referente a sus labios glotones y a sus risas horribles,
cuando se llevaban el saco que se movía y que el conde les había arrojado. Usted se estremece, pero es
algo que puede suceder. Perdone que le cause tanto dolor, pero es necesario. Amigo mío, ¿no se trata
de una empresa en la que probablemente tendré que perder la vida? En el caso de que alguno de
nosotros deba ir a ese lugar para quedarse, tendré que ser yo, para hacerles compañía.
       —Haga lo que guste —dijo Jonathan, con un sollozo que hizo que temblara todo su cuerpo.
¡Estamos en las manos de Dios!
        Más tarde. Me hizo mucho bien ver el modo en que esos hombres valerosos trabajan. ¿Cómo es
posible que las mujeres no amen a hombres que son tan sinceros, francos y valerosos? Asimismo, pensé



                                                       214
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



en el extraordinario poder del dinero. ¿Qué no puede hacer cuando es aplicado correctamente?, ¿qué no
puede conseguir cuando es usado de manera baja? Me siento muy contenta de que lord Godalming sea
tan rico y de que tanto él como el señor Morris, que posee también mucho dinero, estén dispuestos a
gastarlo con tanta liberalidad. Ya que, de no ser así, nuestra expedición no hubiera podido ponerse en
marcha, ni tan rápidamente ni con tan buen equipo, como va a hacerlo dentro de otra hora. No han
pasado todavía tres horas desde que se decidió qué parte íbamos a desempeñar cada uno de nosotros, y
ahora, lord Godalming y Jonathan, tienen una hermosa lancha de vapor, y están dispuestos a partir en
cualquier momento.
         El doctor Seward y el señor Morris tienen media docena de excelentes caballos, todos
preparados. Poseemos todos los mapas y las ampliaciones de todos tipos que es posible conseguir. El
profesor van Helsing y yo deberemos salir esta noche, a las once y cuarenta minutos, en tren, con destino
a Veresti, en donde conseguiremos una calesa que nos conduzca hasta el Paso del Borgo. Llevamos
encima una buena cantidad de dinero, ya que tendremos que comprar la calesa y los caballos.
Deberemos conducirla nosotros mismos, puesto que no hay nadie en quien podamos confiar en este
caso. El profesor conoce muchas lenguas, de modo que podremos salir adelante sin demasiadas
dificultades. Todos tenemos armas, e incluso me consiguieron a mí un revolver de cañón largo; Jonathan
no se sentía tranquilo, a menos que fuera armada como el resto de ellos. Pero no puedo llevar un arma
que llevan los demás; el estigma sobre mi frente me lo prohíbe. El querido doctor van Helsing me
consuela, diciéndome que estoy bien armada, puesto que es posible que encontremos lobos. El tiempo
se está haciendo cada hora que pasa más frío y hay copos de nieve que flotan en el aire, como malos
presagios.
       Más tarde. Me armé de valor para despedirme de mi querido esposo. Es posible que no volvamos
a vernos nunca más. ¡Valor, Mina! El profesor te está mirando fijamente y esa mirada es una advertencia.
No debes derramar lágrimas ahora..., a menos que Dios permita que sean de alegría.


                                     Del diario de Jonathan Harker

         30 de octubre, por la noche. Estoy escribiendo esto a la luz que despide la caldera de la lancha
de vapor; lord Godalming está haciendo de fogonero. Tiene experiencia en el trabajo, puesto que tuvo
durante muchos años una lancha propia en el Támesis y otra en Norfolk Broads. Con relación a nuestros
planes, hemos decidido finalmente que las suposiciones de Mina eran pertinentes y que si el conde había
escogido una vía acuática para regresar a su castillo, debía tratarse necesariamente del río Sereth y del
Bistritza. Supusimos que en algún lugar cerca del grado cuarenta y siete de latitud norte sería el escogido
para atravesar el país entre el río y los Cárpatos. No teníamos miedo de avanzar a buena velocidad sobre
el río, en plena noche; el agua es profunda y las orillas están lo suficientemente separadas de nosotros
como para que podamos navegar tranquilamente y sin dificultades, incluso en la oscuridad. Lord
Godalming me dice que duerma un rato; que es suficiente por el momento que se quede uno de nosotros
de guardia. Pero no puedo dormir... ¿Cómo iba a poder hacerlo, con el terrible peligro que pesa sobre mi
querida esposa y al pensar que se dirige hacia ese maldito lugar…? Mi único consuelo es que estamos
en las manos de Dios. Lo malo es que, con esa fe, sería más fácil morir que continuar viviendo, para
terminar de una vez con todas estas preocupaciones. El señor Morris y el doctor Seward salieron para
hacer su enorme recorrido a caballo, antes de que nosotros nos pusiéramos en marcha; deben
mantenerse sobre la orilla del río, a bastante distancia, sobre las tierras altas, como para que puedan ver
una buena extensión del río sin necesidad de seguir sus meandros. Para las primeras etapas, llevan
consigo a dos hombres, para que conduzcan a sus caballos de refresco... Cuatro en total, con el fin de no
despertar la curiosidad. Cuando despidan a los hombres, lo cual sucederá bastante pronto, deberán
cuidar ellos mismos de los caballos. Es posible que necesitemos unirnos todos y, en ese caso, todos
podremos montar en los caballos... Una de las sillas de montar tiene un pomo móvil, que puede
adaptarse para Mina, en caso necesario.
        Hemos emprendido una aventura terrible. Aquí, mientras avanzamos en medio de la oscuridad,
sintiendo la frialdad del río que parece levantarse para golpearnos, rodeados de todas las voces
misteriosas de la noche, vemos todo claramente. Parecemos ir hacia lugares desconocidos, por rutas
desconocidas, y entrar en un mundo nuevo de objetos oscuros y terribles. Godalming está cerrando la
puerta de la caldera...


                                                   215
Drácula                                                                                         Bram Stoker




       31 de octubre. Continuamos avanzando a buena velocidad. Ha llegado el día y Godalming está
durmiendo. Yo estoy de guardia. La mañana está muy fría y resulta muy agradable el calor que se
desprende de la caldera, a pesar de que llevamos gruesas chaquetas de piel. Hasta ahora, solamente
hemos pasado a unos cuantos botes abiertos, pero ninguno de ellos tenía a bordo ninguna caja de
equipo de ninguna clase, de tamaño aproximado a la que estamos buscando. Los hombres se asustaban
siempre que volvimos nuestra lámpara eléctrica hacia ellos, se arrodillaban y oraban.


         1 de noviembre, por la noche. No hemos tenido noticias en todo el día ni hemos encontrado nada
del tipo que buscamos. Ya hemos pasado Bistritza, y si nos equivocamos en nuestras suposiciones,
habremos perdido la oportunidad. Hemos observado todas las embarcaciones, grandes y pequeñas. Esta
mañana, temprano, la tripulación de uno de ellos creyó que éramos una nave del gobierno, y nos trató
muy bien. Vimos en ello, en cierto modo, un mejoramiento de nuestra situación; así, en Fundu, donde el
Bistritza converge en el Sereth. Conseguimos una bandera rumana que ahora llevamos en la proa. Este
truco ha tenido éxito en todos los botes que hemos encontrado a continuación; todos nos han mostrado
una gran deferencia y nadie ha objetado nada sobre lo que deseábamos inspeccionar o preguntar. En
Fundu no logramos noticias sobre ningún barco semejante, de modo que debió pasar por allí de noche.
Siento mucho sueño; el frío me está afectando quizá, y la naturaleza necesita reposar de vez en cuando.
Godalming insiste en que él se encargará del primer cuarto de guardia. Dios lo bendiga por todas sus
bondades para con Mina y conmigo.


         2 de noviembre, por la mañana. El día está muy claro. Mi buen amigo no quiso despertarme. Dijo
que hubiera considerado eso como un pecado, ya que estaba dormido pacíficamente y, por el momento,
me olvidaba de mis pesares. Me pareció algo desconsiderado el haber dormido tanto tiempo y dejarlo
velando durante toda la noche, pero tenía razón. Soy un hombre nuevo esta mañana y, mientras
permanezco sentado, viéndolo dormir a él, puedo ocuparme del motor, del timón y de la vigilancia. Siento
que mis fuerzas y mis energías están volviendo a mí. Me pregunto dónde estarán ahora Mina y van
Helsing. Debieron llegar a Veresti aproximadamente al mediodía del miércoles. Necesitarían cierto tiempo
para conseguir la calesa y los caballos, de modo que si se habían puesto en marcha, avanzando con
rapidez, estarían ya cerca del Paso del Borgo. ¡Que Dios los ayude y los cuide! Temo pensar en lo que
pueda suceder. ¡Si pudiéramos avanzar con mayor rapidez! Pero no es posible. Los motores están
trabajando a plena capacidad, y no es posible pedirles más. Me pregunto también cómo se encuentran el
señor Morris y el doctor Seward. Parece haber interminables torrentes que bajan de las montañas hasta
el río, pero como ninguno de ellos es demasiado ancho..., en este momento cuando menos, aun cuando
sean indudablemente terribles en invierno y cuando se derrite la nieve, los jinetes no encontrarán grandes
dificultades para cruzarlos. Espero alcanzar a verlos antes de llegar a Strasba, puesto que si para
entonces no hemos atrapado al conde, será quizá preciso que nos reunamos para decidir qué vamos a
hacer a continuación.


                                      Del diario del doctor Seward

        2 de noviembre. Llevamos tres días galopando. No hay nada nuevo y, de todos modos, no
hubiera tenido tiempo para escribir nada, en caso de que hubiera habido algo.
        Solamente tomamos los descansos necesarios para los caballos, pero ambos lo estamos
soportando muy bien. Los días en que corríamos tantas aventuras están resultando muy útiles. Debemos
continuar adelante; nunca nos sentiremos contentos en tanto no volvamos a ver la lancha.
        3 de noviembre. En Fundu nos enteramos de que la lancha había ido por el Bistritza. Deseé que
no hiciera tanto frío. Había señales de que nevaría, y si la nieve cayera con mucha fuerza, nos detendría.
En ese caso, tendremos que conseguir un trineo para continuar, al estilo ruso.
        4 de noviembre. Hoy nos enteramos de que la lancha fue detenida por un accidente, cuando
trataba de ascender por los rápidos. Los botes eslovacos suben bien, con la ayuda de una cuerda y



                                                   216
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



dirigiéndolos correctamente. Algunos de ellos ascendieron sólo unas horas antes. Godalming era un
ajustador aficionado y, evidentemente, fue él quien puso la lancha en marcha otra vez. Finalmente,
consiguieron cruzar los rápidos, con ayuda de los habitantes, y acaban de emprender la marcha,
descansados. Temo que la lancha no mejoró mucho con el accidente; los campesinos nos informaron
que después de que volvió nuevamente a aguas tranquilas, seguía deteniéndose de vez en cuando,
mientras permaneció a la vista. Debemos avanzar con mayor brío que nunca; es posible que pronto
necesiten nuestra ayuda.


                                       Del diario de Mina Harker

        31 de octubre. Llegamos a Veresti por la tarde. El profesor me dice que esta mañana, al
amanecer, a duras penas pudo hipnotizarme, y que todo lo que pude decir fue: "oscuro y tranquilo".
Ahora está fuera, comprando una calesa y caballos; dice que más tarde tratará de comprar más caballos,
de manera que podamos cambiarlos en el camino. Nos quedan todavía ciento diez kilómetros por
recorrer. El paisaje es precioso y muy interesante; si nos encontráramos en diferentes circunstancias,
¡qué encantador resultaría contemplar todo esto! Si Jonathan y yo viajáramos solos por estas tierras, ¡qué
placer sería! Podríamos detenernos, veríamos a la gente, aprenderíamos algo sobre ella y llenaríamos
nuestras mentes con todo lo pintoresco y el colorido del campo salvaje y hermoso y las personas tan
singulares. Pero, ¡ay…!
        Más tarde. El doctor van Helsing ha regresado. Consiguió la calesa y los caballos; vamos a
cenar, y emprenderemos el viaje dentro de una hora. La casera nos está preparando una enorme canasta
de provisiones; parece ser suficiente para toda una compañía de soldados. El profesor la anima y me dice
en susurros que es posible que pase una semana antes de que podamos volver a obtener alimentos. El
también ha estado de compras, y ha enviado a su casa un conjunto maravilloso de abrigos y pellizas y
toda clase de ropa de abrigo. No tendremos ningún peligro de sentir frío.
       Pronto nos pondremos en marcha. Temo pensar en lo que puede sucedernos; verdaderamente,
estamos en las manos de Dios; solamente Él sabe lo que puede suceder y le ruego, con toda la fuerza de
mi alma triste y humilde, que cuide a mi amado esposo; que, suceda lo que suceda, Jonathan pueda
saber que lo amo y que lo he honrado más de lo que puedo expresar, y que mi último y más sincero
pensamiento afectuoso será siempre para él.



                             XXVII.— EL DIARIO DE MINA HARKER


         1 de noviembre. Hemos viajado todo el día a buena velocidad. Los caballos parecen saber que
los estamos tratando con bondad, ya que demuestran la voluntad de avanzar al mejor paso. Hemos
tenido algunos cambios y encontramos tan constantemente lo mismo, que nos sentimos animados a
pensar que el viaje será fácil. El doctor van Helsing se muestra lacónico; les dice a los granjeros que se
apresura a ir a Bistritz y les paga bien por hacer un cambio de caballos. Nos dan sopa caliente, café o té,
y salimos inmediatamente. Es un paisaje encantador, lleno de bellezas de todos los tipos imaginables, y
las personas son valerosas, fuertes y sencillas; parecen tener muchas cualidades hermosas. Son muy,
muy supersticiosos. En la primera casa en que nos detuvimos, cuando la mujer que nos sirvió vio la
cicatriz en mi frente, se persignó y puso dos dedos delante de mí, para mantener alejado el mal de ojo.
Creo que hasta se tomaron la molestia de poner una cantidad adicional de ajo en nuestros alimentos, y
yo no puedo soportarlo. Desde entonces, he tenido el cuidado de no quitarme el velo, y de esa forma he
logrado escapar a sus suspicacias. Estamos viajando a gran velocidad, y puesto que no tenemos cochero
que pueda contar chismes, seguimos nuestro camino sin ningún escándalo; pero me atrevo a decir que el
miedo al mal de ojo nos seguirá constantemente por todos lados. El profesor parece incansable; no quiso
descansar en todo el día, a pesar de que me obligó a dormir un buen rato. Al atardecer, me hipnotizó, y
dice que contesté como siempre: "Oscuridad, ruido de agua y roce de madera." De manera que nuestro
enemigo continúa en el río. Tengo miedo de pensar en Jonathan, pero de alguna manera ya no siento
miedo por él ni por mí. Escribo esto mientras esperamos en una granja, a que los caballos estén
preparados. El doctor van Helsing está durmiendo. ¡Pobre hombre! Parece estar muy cansado y haber


                                                   217
Drácula                                                                                        Bram Stoker



envejecido y encanecido. Pero su boca tiene la firmeza de un conquistador. Aun en sueños, tiene el
instinto de la resolución. Cuando hayamos emprendido el camino, deberé hacer que descanse, mientras
yo misma conduzco la calesa; le diré que tenemos todavía varios días por delante, y que no debe
debilitarse, cuando sea necesaria toda su fuerza... Todo está preparado. Dentro de poco partiremos.
       2 de noviembre, por la mañana. Tuve éxito y tomamos turnos para conducir durante toda la
noche; ahora ya es de día y el tiempo está claro a pesar de que hace frío.
        Hay una extraña pesadez en el aire…; digo pesadez porque no encuentro una palabra mejor;
quiero decir que nos oprime a ambos. Hace mucho frío y sólo nuestras pieles calientes nos permiten
sentirnos cómodos. Al amanecer, van Helsing me hipnotizó, dice que contesté: "Oscuridad, roces de
madera y agua rugiente", de manera que el río está cambiando a medida que ascienden. Mi gran deseo
es que mi amado no corra ningún peligro; no más de lo necesario, pero estamos en las manos de Dios.
        2 de noviembre, por la noche. Hemos estado viajando todo el día. El campo se hace más salvaje
a medida que avanzamos y las grandes elevaciones de los Cárpatos, que en Veresti parecían estar tan
alejadas de nosotros y tan bajas en el horizonte, parecen rodearnos y elevarse frente a nosotros. Ambos
parecemos estar de buen humor; creo que nos esforzamos en animarnos uno al otro y, así, nos
consolamos. El doctor van Helsing dice que por la mañana llegaremos al Paso de l Borgo. Las casas son
ahora muy escasas, y el profesor dice que el último caballo que obtuvimos tendrá que continuar con
nosotros, ya que es muy posible que no podamos volver a cambiarlo. Tenemos dos, además de los otros
dos que cambiamos, de manera que ahora poseemos un buen tiro.
        Los caballos son pacientes y buenos y no nos causan ningún problema. No nos preocupamos de
otros viajeros, de manera que hasta yo puedo conducir. Llegaremos al paso de día; no queremos llegar
antes, de manera que vamos con calma y ambos tomamos un largo descanso, por turnos. ¿Qué nos
traerá el día de mañana? Vamos hacia el lugar en donde mi pobre esposo sufrió tanto. Dios nos permita
llegar con bien hasta allí y que Él se digne cuidar a mi esposo y a los que nos son queridos, que se
encuentran en un peligro tan mortal. En cuanto a mí, no soy digna de Él. ¡Ay! ¡No estoy limpia ante sus
ojos, y así permaneceré hasta que Él se digne permitirme estar ante su presencia, como uno de los que
no han provocado su ira!


                                 Memorando de Abraham van Helsing

        4 de noviembre. Esto es para mi antiguo y sincero amigo, el doctor John Seward, de Purefleet,
Londres, en caso de que no lo pueda volver a ver. Es posible que aclare. Es de mañana, y escribo junto
al fuego que nos ha mantenido vivos durante toda la noche.
        La señora Mina me ha ayudado. Hace frío; mucho frío. Tanto, que el cielo gris y pesado está lleno
de nieve que, cuando caiga, permanecerá durante todo el invierno, ya que la tierra se está endureciendo
para recibirla. Parece haber afectado a la señora Mina. Ha tenido la cabeza tan pesada durante todo el
día, que no parece ser la misma. ¡Duerme, duerme y sigue durmiendo! Ella, que es siempre tan vivaz, no
ha hecho casi absolutamente nada en todo el día; hasta ha perdido el apetito. No hizo ninguna anotación
en su diario, ella que tan fielmente había escrito en cada una de nuestras paradas. Algo me dice que no
todo marcha bien. Sin embargo, esta noche está más vivaz. Su largo sueño del día la ha refrescado y
restaurado, y ahora está tan dulce y despierta como siempre. Traté de hipnotizarla al amanecer, pero sin
obtener ningún resultado positivo. El poder ha ido disminuyendo continuamente, día a día, y esta noche
me falló por completo. Bueno, ¡que se haga la voluntad de Dios...! ¡Cualquiera que sea y adondequiera
que nos lleve! Ahora, pasemos a lo histórico; ya que la señora Mina no escribió en su diario, debo, en mi
laborioso lenguaje antiguo, hacerlo, de manera que ningún día que pasamos quede sin ser registrado.
        Llegamos al Paso del Borgo un poco antes del amanecer, ayer por la mañana; cuando observé
los signos precursores del alba, me preparé a hipnotizarla. Detuvimos la calesa y descendimos, con el fin
de que nada nos perturbara. Hice una especie de sofá con pieles, y la señora Mina, después de
acostarse, se prestó a la hipnosis, como siempre, pero más lenta y brevemente que nunca. Como antes,
su respuesta fue: "Oscuridad y aguas agitadas." Luego despertó, vivaz y radiante, y continuamos nuestro
camino, para llegar pronto al Paso. En esta hora y lugar, ella se llenó de un nuevo entusiasmo; un nuevo
poder director se manifestó en ella, ya que señaló un camino y dijo:



                                                  218
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



          —Este es el camino.
          —¿Cómo lo sabe? —inquirí.
        —Por supuesto que lo sé —contestó ella, y al cabo de una pausa añadió—: ¿Acaso no viajó por
él mi Jonathan y escribió todo lo relativo a su viaje?
          En un principio, pensé que era algo extraño, pero pronto vi que sólo podía existir un camino
semejante. Es muy poco utilizado, y sumamente diferente del camino real que conduce de Bucovina a
Bistritz, que es más amplio y duro y más utilizado.
        De manera que tomamos ese camino. Encontramos otros caminos (no siempre estábamos
seguros de que fueran verdaderos caminos, ya que estaban descuidados y cubiertos de una capa ligera
de nieve). Los caballos sabían y solamente ellos. Les dejaba las riendas sueltas y los animales
continuaban pacientemente. Una detrás de otra, encontramos todas las cosas que Jonathan anotó en el
maravilloso diario que escribió.
         Luego, proseguimos, durante largas y prolongadas horas. En un principio, le dije a la señora Mina
que durmiera; lo intentó y logró hacerlo. Durmió todo el tiempo hasta que, por fin, sentí que las sospechas
crecían en mí e intenté despertarla, pero ella continuó durmiendo y no logré despertarla a pesar de que lo
intenté. No quise hacerlo con demasiada fuerza por no dañarla, ya que yo sé que ha sufrido mucho y que
el sueño, en ocasiones, puede ser muy conveniente para ella. Creo que yo me adormecí, porque, de
pronto, me sentí culpable, como si hubiera hecho algo indebido. Me encontré erguido, con las riendas en
la mano y los hermosos caballos que trotaban como siempre. Bajé la mirada y vi que la señora Mina
continuaba dormida. No falta mucho para el atardecer y, sobre la nieve, la luz del sol riela como si fuera
una enorme corriente amarilla, de manera que nosotros proyectamos una larga sombra en donde la
montaña se eleva verticalmente. Estamos subiendo y subiendo continuamente y todo es, ¡oh!, muy
agreste y rocoso. Como si fuera el fin del mundo.
        Luego, desperté a la señora Mina. Esta vez despertó sin gran dificultad y, luego, traté de hacerla
dormir hipnóticamente, pero no lo logré; era como si yo no estuviera allí. Sin embargo, vuelvo a intentarlo
repetidamente, hasta que, de pronto, nos encontramos en la oscuridad, de manera que miro a mi
alrededor y descubro que el sol se ha ido. La señora Mina se ríe y me vuelvo hacia ella. Ahora está bien
despierta y tiene tan buen aspecto como nunca le he visto desde aquella noche en Carfax, cuando
entramos por primera vez en la casa del conde. Me siento asombrado e intranquilo, pero está tan vivaz,
tierna y solícita conmigo, que olvido todo temor. Enciendo un fuego, ya que trajimos con nosotros una
provisión de leña, y ella prepara alimentos mientras yo desato los caballos y los acomodo en la sombra,
para alimentarlos. Luego, cuando regresé a la fogata, ella tenía mi cena lista. Fui a ayudarle, pero ella me
sonrió y me dijo que ya había comido, que tenía tanta hambre que no había podido esperar. Eso no me
agradó, y tengo terribles dudas, pero temo asustarla y no menciono nada al respecto. La señora Mina me
ayudó, comí, y luego, nos envolvimos en las pieles y nos acostamos al lado del fuego. Le dije que
durmiera y que yo velaría, pero de pronto me olvido de la vigilancia y, cuando súbitamente me acuerdo de
que debo hacerlo, la encuentro tendida, inmóvil; pero despierta mirándome con ojos muy brillantes. Esto
sucedió una o dos veces y pude dormir hasta la mañana. Cuando desperté, traté de hipnotizarla, pero, a
pesar de que ella cerró obedientemente los ojos, no pudo dormirse. El sol se elevó cada vez más y,
luego, el sueño llegó a ella, demasiado tarde; fue tan fuerte, que no despertó.
        Tuve que levantarla y colocarla, dormida, en la calesa, una vez que coloqué en varas a los
caballos y lo preparé todo. La señora continúa dormida y su rostro parece más saludable y sonrosado
que antes, y eso no me gusta. ¡Tengo miedo, mucho miedo!
       Tengo miedo de todas las cosas. Hasta de pensar; pero debo continuar mi camino. Lo que nos
jugamos es algo de vida o muerte, o más que eso aún, y no debemos vacilar un instante.
        5 de noviembre, por la mañana. Permítaseme ser exacto en todo, puesto que, aunque usted y yo
hemos visto juntos cosas extrañas, puede comenzar a pensar que yo, van Helsing, estoy loco; que los
muchos horrores y las tensiones tan prolongadas sobre mi sistema nervioso han logrado al fin trastornar
mi cerebro. Viajamos todo el día de ayer, acercándonos cada vez más a las montañas y recorriendo un
terreno cada vez más agreste y desierto. Hay precipicios gigantescos y amenazadores, muchas
cascadas, y la naturaleza parece haber realizado en alguna época su carnaval. La señora Mina sigue



                                                    219
Drácula                                                                                        Bram Stoker



durmiendo constantemente, y aunque yo sentí hambre y la satisfice, no logré despertarla, ni siquiera para
comer. Comencé a temer que el hechizo fatal del lugar se estuviera apoderando de ella, ya que está
manchada con ese bautismo de sangre del vampiro.
        —Bien —me dije a mí mismo—, si duerme todo el día, también es seguro que yo no dormiré
durante la noche.
         Mientras viajábamos por el camino áspero, ya que se trataba de un camino antiguo y deteriorado,
me dormí. Volví a despertarme con la sensación de culpabilidad y del tiempo transcurrido, y descubrí que
la señora Mina continuaba dormida y que el sol estaba muy bajo, pero, en efecto, todo había cambiado.
Las amenazadoras montañas parecían más lejanas y nos encontrábamos cerca de la cima de una colina
de pendiente muy pronunciada, y en cuya cumbre se encontraba el castillo, tal como Jonathan indicaba
en su diario. Inmediatamente me sentí intranquilo y temeroso, debido a que, ahora, para bien o para mal,
el fin estaba cercano. Desperté a la señora Mina y traté nuevamente de hipnotizarla, pero no obtuve
ningún resultado. Luego, la profunda oscuridad descendió sobre nosotros, porque aun después del
ocaso, los cielos reflejaban el sol oculto sobre la nieve y todo estaba sumido, durante algún tiempo, en
una gigantesca penumbra. Desenganché los caballos, y les di de comer en el albergue que logré
encontrar. Luego, encendí un fuego y, cerca de él, hice que la señora Mina, que ahora estaba más
despierta y encantadora que nunca, se sentara cómodamente, entre sus pieles. Preparé la cena, pero
ella no quiso comer. Dijo simplemente que no tenía hambre. No la presioné, sabiendo que no lo deseaba,
pero yo cené, porque necesitaba estar fuerte por todos. Luego, presa aún del temor por lo que pudiera
suceder, tracé un círculo grande en torno a la señora Mina y sobre él coloqué parte de la Hostia sagrada
y la desmenucé finamente, para que todo estuviera protegido. Ella permaneció sentada tranquilamente
todo el tiempo; tan tranquila como si estuviera muerta, y empezó a ponerse cada vez más pálida, hasta
que tenía casi el mismo color de la nieve; no pronunció palabra alguna, pero cuando me acerqué a ella,
se abrazó a mí, y noté que la pobre se estremecía de la cabeza a los pies, con un temblor que era
doloroso de ver. A continuación, cuando se tranquilizó un poco, le dije:
          —¿No quiere usted acercarse al fuego?
          Deseaba hacer una prueba para saber si le era posible hacerlo.
         Se levantó obedeciendo, pero, en cuanto dio un paso, se detuvo y permaneció inmóvil, como
petrificada.
          —¿Por qué no continúa? —le pregunté.
          Ella meneó la cabeza y, retrocediendo, volvió a sentarse en su lugar.
       Luego, mirándome con los ojos muy abiertos, como los de una persona que acaba de despertar
de un sueño, me dijo con sencillez:
          —¡No puedo! —y guardó silencio.
        Me alegró sabiendo que si ella no podía pasar, ninguno de los vampiros, a los que temíamos,
podría hacerlo tampoco. ¡Aunque era posible que hubiera peligros para su cuerpo, al menos su alma
estaba a salvo!
         En ese momento, los caballos comenzaron a inquietarse y a tirar de sus riendas, hasta que me
acerqué a ellos y los calmé. Cuando sintieron mis manos sobre ellos, relincharon en tono bajo, como de
alegría, frotaron sus hocicos en mis manos y permanecieron tranquilos durante un momento. Muchas
veces, en el curso de la noche, me levanté y me acerqué a ellos hasta que llegó el momento frío en que
toda la naturaleza se encuentra en su punto más bajo de vitalidad, y, todas las veces, mi presencia los
calmaba. Al acercarse la hora más fría, el fuego comenzó a extinguirse y me levanté para echarle más
leña, debido a que la nieve caía con más fuerza y, con ella, se acercaba una neblina ligera y muy fría.
Incluso en la oscuridad hay un resplandor de cierto tipo, como sucede siempre sobre la nieve, y pareció
que los copos de nieve y los jirones de niebla tomaban forma de mujeres, vestidas con ropas que se
arrastraban por el suelo. Todo parecía muerto, y reinaba un profundo silencio, que solamente interrumpía
la agitación de los caballos, que parecían temer que ocurriera lo peor. Comencé a sentir un tremendo
miedo, pero entonces me llegó el sentimiento de seguridad, debido al círculo dentro del que me
encontraba. Comencé a pensar también que todo era debido a mi imaginación en medio de la noche, a



                                                     220
Gentileza de El Trauko                                                                          http://go.to/trauko



causa del resplandor, de la intranquilidad, de la fatiga y de la terrible ansiedad. Era como si mis recuerdos
de las terribles experiencias de Jonathan me engañaran, porque los copos de nieve y la niebla
comenzaron a girar en torno a mí, hasta que pude captar una imagen borrosa de aquellas mujeres que lo
habían besado. Luego, los caballos se agacharon cada vez más y se lamentaron aterrorizados, como los
hombres lo hacen en medio del dolor. Hasta la locura del temor les fue negada, de manera que pudieran
alejarse. Sentí temor por mi querida señora Mina, cuando aquellas extrañas figuras se acercaron y me
rodearon. La miré, pero ella permaneció sentada tranquila, sonriéndome; cuando me acerqué al fuego
para echarle más leña, me cogió una mano y me retuvo; luego, susurró, con una voz que uno escucha en
sueños, sumamente baja:
          —¡No! ¡No! No salga. ¡Aquí está seguro!
          Me volví hacia ella y le dije, mirándola a los ojos:
          —Pero, ¿y usted? ¡Es por usted por quien temo! Al oír eso, se echó a reír... con una risa ronca, e
irreal, y dijo:
        —¿Teme por mí? ¿Por qué teme por mí? Nadie en todo el mundo esta mejor protegido contra
ellos que yo.
        Y mientras me preguntaba el significado de sus palabras, una ráfaga de viento hizo que la llama
se elevara y vi la cicatriz roja en su frente. Luego lo comprendí. Y si no lo hubiera comprendido entonces,
pronto lo hubiera hecho, gracias a las figuras de niebla y nieve que giraban y que se acercaban, pero
manteniéndose lejos del círculo sagrado. Luego, comenzaron a materializarse, hasta que, si Dios no se
hubiera llevado mi cordura, porque lo vi con mis propios ojos, estuvieron ante mí, en carne y hueso, las
mismas tres mujeres que Jonathan vio en la habitación, cuando le besaron la garganta.
        Yo conocía las imágenes que giraban, los ojos brillantes y duros, las dentaduras blancas, el color
sonrosado y los labios voluptuosos. Le sonreían continuamente a la pobre señora Mina, Y al resonar sus
risas en el silencio de la noche, agitaban los brazos y la señalaban, hablando con las voces resonantes y
dulces de las que Jonathan había dicho que eran insoportablemente dulces, como cristalinas.
          —¡Ven, hermana! ¡ven con nosotras! ¡ven! ¡ven! —le decían.
        Lleno de temor, me volví hacia mi pobre señora Mina y mi corazón se elevó como una llama,
lleno de gozo, porque, ¡oh!, el terror que se reflejaba en sus dulces ojos y la repulsión y el horror, hacían
comprender a mi corazón que aún había esperanzas, ¡gracias sean dadas a Dios porque no era aún una
de ellas! Cogí uno de los leños de la fogata, que estaba cerca de mí, y, sosteniendo parte de la Hostia,
avancé hacia ellas. Se alejaron de mí y se rieron a carcajadas, de manera ronca y horrible. Alimenté el
fuego y no les tuve miedo, porque sabía que estábamos seguros dentro de nuestro círculo protector. No
podían acercárseme, mientras estuviera armado en esa forma, ni a la señora Mina, en tanto
permaneciera dentro del círculo, que ella no podía abandonar, y en el que las otras no podían entrar. Los
caballos habían dejado de gemir y permanecían inmóviles echados en el suelo. La nieve caía
suavemente sobre ellos, hasta que se pusieron blancos. Supe que, para los pobres animales, no existía
un terror mayor.
        Permanecimos así hasta que el rojo color del amanecer comenzó a vislumbrarse en medio de la
nieve sombría. Me sentía desolado y temeroso, lleno de presentimientos y terrores, pero cuando el
hermoso sol comenzó a ascender por el horizonte, la vida volvió a mí. Al aparecer el alba, las figuras
horribles se derritieron en medio de la niebla y la nieve que giraba; las capas de neblina transparente se
alejaron hacia el castillo y se perdieron. Instintivamente, al llegar la aurora, me volví hacia la señora Mina,
para tratar de hipnotizarla, pero vi que se había quedado repentina y profundamente dormida, y no pude
despertarla. Traté de hipnotizarla dormida, pero no me dio ninguna respuesta en absoluto, y el sol salió.
Tengo todavía miedo de moverme. He hecho fuego y he ido a ver a los caballos. Todos están muertos.
Hoy tengo mucho quehacer aquí y espero hasta que el sol se encuentre ya muy alto, porque puede haber
lugares a donde tengo que ir, en los que ese sol, aunque oscurecido por la nieve y la niebla, será para mí
una seguridad.
       Voy a fortalecerme con el desayuno, y después, voy a ocuparme de mi terrible trabajo. La señora
Mina duerme todavía y, ¡gracias a Dios!, está tranquila en su sueño.



                                                        221
Drácula                                                                                            Bram Stoker



                                      Del diario de Jonathan Harker

         4 de noviembre, por la noche. El accidente de la lancha había sido terrible para nosotros. A no
ser por él, hubiéramos atrapado el bote desde hace mucho tiempo, y para ahora, mi querida Mina estaría
ya libre. Temo pensar en ella, lejos del mundo, en aquel horrible lugar. Hemos conseguido caballos, y
seguimos por el camino. Escribo esto mientras Godalming se prepara. Tenemos preparadas nuestras
armas y los cíngaros tendrán que tener cuidado si es que desean pelear. ¡Si Morris y Seward estuvieran
con nosotros! ¡Sólo nos queda esperar! ¡Si no vuelvo a escribir, adiós, Mina! ¡Que Dios te bendiga y te
guarde!


                                       Del diario del doctor Seward

         5 de noviembre. Al amanecer, vemos la tribu de cíngaros delante de nosotros, alejándose del río,
en sus carretas. Se reúnen en torno a ellas y se desplazan apresuradamente, como si estuvieran siendo
acosados. La nieve está cayendo lentamente y hay una enorme tensión en la atmósfera. Es posible que
se trate solamente de nuestros sentimientos, pero la impresión es extraña. A lo lejos, oigo el aullido de los
lobos; la nieve los hace bajar de las montañas y el peligro para todos es grande y procede de todos
lados. Los caballos están casi preparados, y nos ponemos en marcha inmediatamente. Vamos hacia la
muerte de alguien. Solamente Dios sabe de quién o dónde, o qué o cuándo o cómo puede suceder...


                                  Memorando, por el doctor van Helsing

       5 de noviembre, por la tarde. Por lo menos, estoy cuerdo. Gracias a Dios por su misericordia en
medio de tantos sucesos, aunque hayan resultado una prueba terrible.
          Cuando dejé a la señora Mina dormida en el interior del círculo sagrado, me encaminé hacia el
castillo. El martillo de herrero que llevaba en la calesa desde Veresti me ha sido útil; aunque las puertas
estaban abiertas, las hice salir de sus goznes oxidados, para evitar que algún intento maligno o la mala
suerte pudieran cerrarlas de tal modo que una vez dentro no pudiera volver a salir. Las amargas
experiencias de Jonathan me sirven.
        Recordando su diario, encuentro el camino hacia la vieja capilla, ya que sé que es allí donde voy
a tener que trabajar. La atmósfera era sofocante; parecía que había en ella algún ácido sulfuroso que, a
veces, me atontó un poco. O bien oía un rugido, o me llegaban distorsionados los aullidos de los lobos.
Entonces, me acordé de mi querida señora Mina y me encontré en medio de un terrible dilema.
         No me he permitido traerla a este horrendo lugar, sino que la he dejado a salvo de los vampiros
en el círculo sagrado; sin embargo, ¡había lobos que la ponían en peligro! Resolví que tenía que hacer el
principal trabajo en el castillo, y que en lo tocante a los lobos deberíamos someternos a la voluntad de
Dios. De todos modos, eso significaría sólo la muerte y la libertad. Así es que me decidí por ella. Si la
elección hubiera sido por mí, no me hubiera sido difícil decidirme; ¡era mil veces mejor encontrarse en
medio de una jauría de lobos que en la tumba del vampiro! Por consiguiente, decidí continuar mi trabajo.
         Sabía que había al menos tres tumbas que encontrar, las cuales estaban habitadas. De modo
que busqué sin descanso, y encontré una de ellas. Estaba tendida en su sueño de vampiro, tan llena de
vida y de voluptuosa belleza que me estremecí, como si me dispusiera a cometer un crimen. No pongo en
duda que, en la antigüedad, a muchos hombres que se disponían a llevar a cabo una tarea como la mía
les fallaran el corazón y los nervios. Por consiguiente, se retrasaba hasta que la misma belleza de la
muerta viva lo hipnotizaba; y se quedaba allí, hasta que llegaba la puesta del sol y cesaba el sueño del
vampiro. Entonces, los hermosos ojos de la mujer vampiro se abrían y lo miraban llenos de amor, y los
labios voluptuosos se entreabrían para besar... El hombre es débil. Así había una víctima más en la
guarida del vampiro; ¡uno más que engrosaba las filas terribles de los muertos vivos...!
        Desde luego, existe cierta fascinación, puesto que me conmuevo ante la sola presencia de una
mujer tan bella, aun cuando esté tendida en una tumba destartalada por los años y llena del polvo de
varios siglos, aunque había ese olor horrible que flotaba en la guarida del conde. Sí; me sentía turbado...
Yo, van Helsing, a pesar de mis propósitos y de mis motivos de odios..., sentía la necesidad de un retraso


                                                    222
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



que parecía paralizar mis facultades y aferrarme el alma misma. Era posible que la necesidad de sueño
natural y la extraña opresión del aire me estuvieran abrumando. Estaba seguro de que me estaba
dejando dominar por el sueño; el sueño con los ojos abiertos de una persona que se entrega a una dulce
fascinación, cuando llegó a través del aire silencioso y lleno de nieve un gemido muy prolongado, tan
lleno de aflicción y de pesar, que me despertó como si hubiera sido una trompeta, puesto que era la voz
de la señora Mina la que estaba oyendo.
        Luego, me dediqué a mi horrible tarea y descubrí, levantando las losas de las tumbas, a otra de
las hermanas, la otra morena. No me detuve a mirarla, como lo había hecho con su hermana, por miedo
de quedar fascinado otra vez; continúo buscando hasta que, de pronto, descubro en una gran tumba que
debió ser construida para una mujer muy amada, a la otra hermana, a la que, como mi amigo Jonathan,
he visto materializarse de la niebla. Era tan agradable de contemplar, de una belleza tan radiante y tan
exquisitamente voluptuosa, que el mismo instinto de hombre en mí, que exigía parte de mi sexo para
amar y proteger a una de ellas, hizo que mi cabeza girara con una nueva emoción. Pero, gracias a Dios,
aquel lamento prolongado de mi querida señora Mina no había cesado todavía en mis oídos y, antes de
que el hechizo pudiera afectarme otra vez, ya me había decidido a llevar a cabo mi terrible trabajo. Había
registrado todas las tumbas de la capilla, según creo, y como solamente había habido cerca de nosotros,
durante la noche, tres de esos fantasmas de muertas vivas, supuse que no había más muertas vivas
activas que ellas. Había una gran tumba, más señorial que todas las demás, enorme y de nobles
proporciones. Sobre ella había escrita una sola palabra: DRÁCULA
         Así pues, aquella era la tumba del Rey Vampiro, al que se debían tantos otros. El hecho de que
estuviese vacía fue lo suficientemente elocuente como para asegurarme de lo que ya sabía. Antes de
comenzar a restaurar a aquellas mujeres a su calidad de muertas verdaderas, por medio de mi horrible
trabajo, dejé una parte de la hostia sagrada en la tumba de Drácula, haciendo así que la entrada le fuera
prohibida y que permaneciera eternamente como muerto vivo.
         Entonces comenzó mi terrible tarea, y tuve horror de ella. Si solamente hubiera sido una, no
resultaría difícil, relativamente. Pero, ¡eran tres! Tenía que recomenzar dos veces después de haber
llegado al colmo del horror. Puesto que si fue terrible con la dulce Lucy, ¿cómo no iba a serlo con
aquellas desconocidas, que habían sobrevivido durante varios siglos y que habían sido fortalecidas por el
paso de los años? Si pudieran, ¿lucharían por sus horrendas vidas…?
         ¡Oh, amigo John, era un trabajo de carnicero! Si no me hubiera dado ánimos el pensar en otros
muertos y en los vivos sobre los que pesaba un error semejante, no habría podido hacerlo. No ceso de
temblar todavía, aunque hace tiempo ya que el trabajo ha concluido. Gracias a Dios, mis nervios no me
traicionaron. Si no hubiera visto el reposo en primer lugar y la alegría que se extendió sobre el rostro del
cadáver un momento antes de que comenzara la disolución, como demostración de que un alma había
sido liberada, no hubiera podido concluir mi carnicería. No hubiera podido soportar el terrible ruido de la
estaca al penetrar, los labios cubiertos de espuma sanguinolenta, ni el retorcerse del cuerpo. Debí dejar
mi trabajo sin terminar, huyendo aterrorizado de allí, pero, ¡ya está concluido! Y en cuanto a las pobres
almas, puedo ahora sentir lástima por ellas y derramar lágrimas, puesto que vi la paz que se extendía
sobre sus rostros, antes de desaparecer. Puesto que, amigo John, apenas había cortado con mi cuchillo
la cabeza de todas ellas, cuando los cuerpos comenzaron a desintegrarse hasta convertirse en el polvo
natural, como si la muerte que debía haberse producido varios siglos antes, se hubiera finalmente
establecido con firmeza, proclamando: "¡Aquí estoy!"
       Antes de salir del castillo, cerré las puertas de tal modo, que nunca volviera a poder entrar el
conde como muerto vivo.
        Cuando entré en el círculo sagrado, en cuyo interior dormía la señora Mina, despertó y, al verme,
me dijo llorando que yo había soportado ya demasiado.
       —¡Vámonos! —dijo—. ¡Alejémonos de este horrible lugar! Vamos a salir al encuentro de mi
esposo, que ya está en camino hacia nosotros; lo sé.
       Tenía un aspecto frágil, pálido y débil, pero sus ojos estaban puros y brillaban con fervor. Estaba
contento de ver su palidez y su aspecto enfermizo, ya que mi mente estaba todavía llena del horror
producido al ver aquel sueño de las mujeres vampiros.




                                                    223
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        Así, con confianza y esperanza y, sin embargo, llenos de temor, nos dirigimos hacia el este, para
reunirnos con nuestros amigos y con él, puesto que la señora Mina dice que sabe que vienen a nuestro
encuentro.


                                        Del diario de Mina Harker

        6 de noviembre. Estaba ya bastante avanzada la tarde cuando el profesor y yo nos pusimos en
marcha hacia el este, por donde sabía yo que se estaba acercando Jonathan. No avanzamos
rápidamente, debido a que el terreno era muy en pendiente y teníamos que llevar con nosotros pesadas
pieles y abrigos, porque no deseábamos correr el riesgo de permanecer sin ropas calientes en medio del
frío y de la nieve. Además, tuvimos que llevarnos parte de nuestras provisiones, ya que estábamos en
una comarca absolutamente desolada y, en toda la extensión que abarcaba nuestra mirada, sobre la
nieve, no se veía ningún lugar habitado. Cuando hubimos recorrido aproximadamente kilómetro y medio,
me sentí cansada por la pesada caminata, y me senté un momento a descansar. Entonces, miramos
atrás y vimos el lugar en que el altivo castillo de Drácula destacaba contra el cielo, debido a que
estábamos en un lugar tan bajo con respecto a la colina sobre la que se levantaba, que los Cárpatos se
encontraban muy lejos detrás de él.
         Lo vimos en toda su grandeza, casi pendiente sobre un precipicio enorme, y parecía que había
una gran separación entre la cima y las otras montañas que lo rodeaban por todos lados. Alcanzábamos
a oír el aullido distante de los lobos. Estaban muy lejos, pero el sonido, aunque amortiguado por la nieve,
era horripilante. Comprendí por el modo en que el profesor van Helsing estaba mirando a nuestro
alrededor, que estaba buscando un punto estratégico en donde estaríamos menos expuestos en caso de
ataque. El camino real continuaba hacia abajo y podíamos verlo a pesar de la nieve que lo cubría.
       Al cabo de un momento, el profesor me hizo señas y, levantándome, me dirigí hacia él. Había
encontrado un lugar magnífico; una especie de hueco natural en una roca, con una entrada semejante a
una puerta, entre dos peñascos. Me tomó de la mano y me hizo entrar.
          —¡Vea! —me dijo—. Aquí estará usted a salvo, y si los lobos se acercan, podrá recibirlos uno por
uno.
         Llevó al interior todas nuestras pieles y me preparó un lecho cómodo; luego, sacó algunas
provisiones y me obligó a consumirlas. Pero no podía comer, e incluso el tratar de hacerlo me resultaba
repulsivo; aunque me hubiera gustado mucho poder complacerlo, no pude hacerlo. Pareció muy
entristecido. Sin embargo, no me hizo ningún reproche. Sacó de su estuche sus anteojos y permaneció
en la parte más alta de la roca, examinando cuidadosamente el horizonte. Repentinamente, gritó:
          —¡Mire, señora Mina! ¡Mire! ¡Mire!
        Me puse en pie de un salto y ascendí a la roca, deteniéndome a su lado; me tendió los anteojos y
señaló con el dedo. La nieve caía con mayor fuerza y giraba en torno nuestro con furia, debido a que se
había desatado un viento muy fuerte. Sin embargo, había veces en que la ventisca se calmaba un poco y
lograba ver una gran extensión de terreno. Desde la altura en que nos encontrábamos, era posible ver a
gran distancia y, a lo lejos, más allá de la blanca capa de nieve, el río que avanzaba formando meandros,
como una cinta negra, justamente frente a nosotros y no muy lejos..., en realidad tan cerca, que me
sorprendió que no los hubiéramos visto antes, avanzaba un grupo de hombres montados a caballo, que
se apresuraban todo lo que podían. En medio de ellos llevaban una carreta, un vehículo largo que se
bamboleaba de un lado a otro, como la cola de un perro, cuando pasaba sobre alguna desigualdad del
terreno. En contraste con la nieve, tal y como aparecían, comprendí por sus ropas que debía tratarse de
campesinos o de guanos.
        Sobre la carreta había una gran caja cuadrada, y sentí que mi corazón comenzaba a latir
fuertemente debido a que presentía que el fin estaba cercano. La noche se iba acercando ya, y sabía
perfectamente que, a la puesta del sol, la cosa que estaba encerrada en aquella caja podría salir y,
tomando alguna de las formas que estaban en su poder, eludir la persecución. Aterrorizada, me volví
hacia el profesor y vi consternada que ya no estaba a mi lado. Un instante después lo vi debajo de mí.
Alrededor de la roca había trazado un círculo, semejante al que había servido la noche anterior para
protegernos. Cuando lo terminó, se puso otra vez a mi lado, diciendo:


                                                    224
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



          —¡Al menos estará usted aquí a salvo de él!
         Me tomó los anteojos de las manos, y al siguiente momento de calma recorrió con la mirada todo
el terreno que se extendía a nuestros pies.
        —Vea —dijo—: se acercan rápidamente, espoleando los caballos y avanzando tan velozmente
como el camino se lo permite —hizo una pausa y, un instante después, continuó, con voz hueca—: Se
están apresurando a causa de que está cerca la puesta del sol. Es posible que lleguemos demasiado
tarde. ¡Que se haga la voluntad del Señor!
        Volvió a caer otra vez la nieve con fuerza, y todo el paisaje desapareció. Sin embargo, pronto se
calmó y, una vez más, el profesor escudriñó la llanura con ayuda de sus anteojos. Luego, gritó
repentinamente:
       —¡Mire! ¡Mire! ¡Mire! Vea: dos jinetes los siguen rápidamente, procedentes del sur. Deben ser
Quincey y John. Tome los anteojos. ¡Mire antes de que la nieve nos impida ver otra vez!
        Tomé los anteojos y miré. Los dos hombres podían ser el señor Morris y el doctor Seward. En
todo caso, estuve segura de que ninguno de ellos era Jonathan. Al mismo tiempo, sabía que Jonathan no
se encontraba lejos; mirando en torno mío, vi al norte del grupo que se acercaban otros dos hombres,
que galopaban a toda la velocidad que podían desarrollar sus monturas. Comprendí que uno de ellos era
Jonathan y, por supuesto, supuse que el otro debía ser lord Godalming. Ellos también estaban
persiguiendo al grupo de la carreta. Cuando se lo dije al profesor, saltó de alegría, como un escolar y,
después de mirar atentamente, hasta que otra ventisca de nieve hizo que toda visión fuera imposible,
preparó su Winchester, colocándolo sobre uno de los peñascos, preparado para disparar.
          —Están convergiendo todos —dijo—. Cuando llegue el momento, tendremos gitanos por todos
lados.
        Saqué mi revólver y lo mantuve a punto de disparar, ya que, mientras hablábamos, el aullido de
los lobos sonó mucho más cerca. Cuando la tormenta de nieve se calmó un poco, volvimos a mirar. Era
extraño ver la nieve que caía con tanta fuerza en el lugar en que nosotros nos encontrábamos y, un poco
más allá, ver brillar el sol, cada vez con mayor intensidad, acercándose cada vez más a la línea de
montañas. Al mirar en torno nuestro, pude ver manchas que se desplazaban sobre la nieve, solas, en
parejas o en tríos y en grandes números... Los lobos se estaban reuniendo para atacar a sus presas.
        Cada instante que pasaba parecía una eternidad, mientras esperábamos. El viento se hizo de
pronto más fuerte y la nieve caía con furia, girando sobre nosotros sin descanso. A veces no llegábamos
a ver ni siquiera a la distancia de nuestros brazos extendidos; pero en otros momentos, el aire se
aclaraba y nuestra mirada abarcaba todo el paisaje. Durante los últimos tiempos nos habíamos
acostumbrado tanto a esperar la salida y la puesta del sol, que sabíamos exactamente cuándo iba a
producirse. No faltaba mucho para el ocaso. Era difícil creer que, de acuerdo con nuestros relojes, hacía
menos de una hora que estábamos sobre aquella roca, esperando, mientras los tres grupos de jinetes
convergían sobre nosotros. El viento se fue haciendo cada vez más fuerte y soplaba de manera más
regular desde el norte. Parecía que las nubes cargadas de nieve se habían alejado de nosotros, porque
había cesado, salvo copos ocasionales. Resultaba bastante extraño que los perseguidos no se
percataran de que eran perseguidos, o que no se preocuparan en absoluto de ello. Sin embargo,
parecían apresurarse cada vez más, mientras el sol descendía sobre las cumbres de las montañas.
       Se iban acercando... El profesor y yo nos agazapamos detrás de una roca y mantuvimos nuestras
armas preparadas para disparar. Comprendí que estaba firmemente determinado a no dejar que pasaran.
Ninguno de ellos se había dado cuenta de nuestra presencia.
          Repentinamente, dos voces gritaron con fuerza:
          —¡Alto!
        Una de ellas era la de mi Jonathan, que se elevaba en tono de pasión; la otra era la voz resuelta
y de mando del señor Morris. Era posible que los gitanos no comprendieran la lengua, pero el tono en
que fue pronunciada esa palabra no dejaba lugar a dudas, sin que importara en absoluto en qué lengua
había sido dicha.



                                                    225
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        Instintivamente, tiraron de las riendas y, de pronto, lord Godalming y Jonathan se precipitaron
hacia uno de los lados y el señor Morris y el doctor Seward por el otro. El líder de los gitanos, un tipo de
aspecto impresionante que montaba a caballo como un centauro, les hizo un gesto, ordenándoles
retroceder y, con voz furiosa, les dio a sus compañeros orden de entrar en acción. Espolearon a los
caballos que se lanzaron hacia adelante, pero los cuatro jinetes levantaron sus rifles Winchester y, de una
manera inequívoca, les dieron la orden de detenerse. En ese mismo instante, el doctor van Helsing y yo
nos pusimos en pie detrás de las rocas y apuntamos a los gitanos con nuestras armas. Viendo que
estaban rodeados, los hombres tiraron de las riendas y se detuvieron. El líder se volvió hacia ellos, les dio
una orden y, al oírla, todos los gitanos echaron mano a las armas de que disponían, cuchillos o pistolas, y
se dispusieron a atacar. El resultado no se hizo esperar.
          El líder, con un rápido movimiento de sus riendas, lanzó su caballo hacia el frente, dirigiéndose
primeramente hacia el sol, que estaba ya muy cerca de las cimas de las montañas y, luego, hacia el
castillo, diciendo algo que no pude comprender. Como respuesta, los cuatro hombres de nuestro grupo
desmontaron de sus caballos y se lanzaron rápidamente hacia la carreta. Debía haberme sentido
terriblemente aterrorizada al ver a Jonathan en un peligro tan grande, pero el ardor de la batalla se había
apoderado de mí, lo mismo que de todos los demás; no tenía miedo, sino un deseo salvaje y apremiante
de hacer algo. Viendo el rápido movimiento de nuestros amigos, el líder de los gitanos dio una orden y
sus hombres se formaron instantáneamente en torno a la carreta, en una formación un tanto
indisciplinada, empujándose y estorbándose unos a otros, en su afán por ejecutar la orden con rapidez.
         En medio de ellos, alcancé a ver a Jonathan que se abría paso por un lado hacia la carreta,
mientras el señor Morris lo hacia por el otro. Era evidente que tenían prisa por llevar a cabo su tarea
antes de que se pusiera el sol. Nada parecía poder de tenerlos o impedirles el paso: ni las armas que les
apuntaban, ni los cuchillos de los gitanos que estaban formados frente a ellos, ni siquiera los aullidos de
los lobos a sus espaldas parecieron atraer su atención. La impetuosidad de Jonathan y la firmeza
aparente de sus intenciones parecieron abrumar a los hombres que se encontraban frente a él, puesto
que, instintivamente, retrocedieron y lo dejaron pasar. Un instante después, subió a la carreta y, con una
fuerza que parecía increíble, levantó la caja y la lanzó al suelo, sobre las ruedas. Mientras tanto, el señor
Morris había tenido que usar la fuerza para atravesar el círculo de gitanos. Durante todo el tiempo en que
había estado observando angustiada a Jonathan, vi con el rabillo del ojo a Quincey que avanzaba,
luchando desesperadamente entre, los cuchillos de los gitanos que brillaban al sol y se introducían en sus
carnes. Se había defendido con su puñal y, finalmente, creí que había logrado pasar sin ser herido, pero
cuando se plantó de un salto al lado de Jonathan, que se había bajado ya de la carreta, pude ver que con
la mano izquierda se sostenía el costado y que la sangre brotaba entre sus dedos. Sin embargo, no se
dejó acobardar por eso, puesto que Jonathan, con una energía desesperada, estaba atacando la madera
de la caja, con su gran cuchillo kukri, para quitarle la tapa, y Quincey atacó frenéticamente el otro lado
con su puñal. Bajo el esfuerzo de los dos hombres, la tapa comenzó a ceder y los clavos salieron con un
chirrido seco. Finalmente, la tapa de la caja cayó a un lado.
         Para entonces, los gitanos, viéndose cubiertos por los Winchesters y a merced de lord Godalming
y del doctor Seward, habían cedido y ya no presentaban ninguna resistencia. El sol estaba casi
escondido ya entre las cimas de las montañas y las sombras de todo el grupo se proyectaban sobre la
tierra. Vi al conde que estaba tendido en la caja, sobre la tierra, parte de la cual había sido derramada
sobre él, a causa de la violencia con que la caja había caído de la carreta. Estaba profundamente pálido,
como una imagen de cera, y sus ojos rojos brillaban con la mirada vengadora y horrible que tan bien
conocía yo.
        Mientras yo lo observaba, los ojos vieron el sol que se hundía en el horizonte y su expresión de
odio se convirtió en una de triunfo.
        Pero, en ese preciso instante, surcó el aire el terrible cuchillo de Jonathan. Grité al ver que
cortaba la garganta del vampiro, mientras el puñal del señor Morris se clavaba en su corazón.
       Fue como un milagro, pero ante nuestros propios ojos y casi en un abrir y cerrar de ojos, todo el
cuerpo se convirtió en polvo, y desapareció.
        Me alegraré durante toda mi vida de que, un momento antes de la disolución del cuerpo, se
extendió sobre el rostro del vampiro una paz que nunca hubiera esperado que pudiera expresarse.



                                                    226
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



        El castillo de Drácula destacaba en aquel momento contra el cielo rojizo, y cada una de las rocas
de sus diversos edificios se perfilaba contra la luz del sol poniente.
        Los gitanos, considerándonos responsables de la desaparición del cadáver, volvieron grupas a
sus caballos y se alejaron a toda velocidad, como si temieran por sus vidas. Los que iban a pie saltaron
sobre la carreta y les gritaron a los jinetes que no los abandonaran. Los lobos, que se mantenían a
respetable distancia, los siguieron y nos dejaron solos.
        El señor Morris, que se había desplomado al suelo con la mano apretada sobre su costado, veía
la sangre que salía entre sus dedos. Corrí hacia él, debido a que el círculo sagrado no me impedía ya el
paso; lo mismo hicieron los dos médicos. Jonathan se arrodilló a su lado y el herido hizo que su cabeza
reposara sobre su hombro. Con un suspiro me tomó una mano con la que no tenía manchada de sangre.
Debía estar viendo la angustia de mi corazón reflejada en mi rostro, ya que me sonrió y dijo:
       —¡Estoy feliz de haber sido útil! ¡Oh, Dios! —gritó repentinamente, esforzándose en sentarse y
señalándome—. ¿Vale la pena morir por eso? ¡Miren! ¡Miren!
         El sol estaba ya sobre los picos de las montañas y los rayos rojizos caían sobre mi rostro, de tal
modo que estaba bañada en un resplandor rosado. Con un solo impulso, los hombres cayeron de rodillas
y dijeron: "Amén", con profunda emoción, al seguir con la mirada lo que Quincey señalaba. El moribundo
habló otra vez:
        —¡Gracias, Dios mío, porque todo esto no ha sido en vano! ¡Vean! ¡Ni la nieve está más limpia
que su frente! ¡La maldición ha concluido!
          Y, ante nuestro profundo dolor, con una sonrisa y en silencio, murió un extraordinario caballero.



                                                    NOTA


        Hace siete años, todos nosotros atravesamos las llamas; y por la felicidad de que gozamos desde
entonces algunos de nosotros, creo que bien vale la pena haber sufrido tanto. Para Mina y para mí es
una alegría suplementaria el hecho de que el cumpleaños de nuestro hijo sea el mismo día en que murió
Quincey Morris. Su madre tiene la creencia, en secreto, aunque yo lo sé, de que parte del espíritu de
nuestro querido amigo ha pasado al niño. Su conjunto de nombres enlaza los de todo nuestro grupo de
hombres, pero lo llamamos Quincey.
        Durante el verano de este año, hicimos un viaje a Transilvania, recorriendo el terreno que para
nosotros estaba y está tan lleno de terribles recuerdos. Nos resultó casi imposible creer que las cosas
que habíamos visto con nuestros propios ojos y oído con nuestros oídos, hubieran podido existir. Todo
rastro de aquello ha desaparecido por completo. El castillo permanece como antes, elevándose ante un
paisaje lleno de desolación.
       Cuando volvimos a casa, hablamos de los viejos tiempos... que podíamos recordar sin sentir
desesperación, puesto que tanto Godalming como Seward son felices en sus matrimonios. Saqué los
papeles de la caja fuerte en que se han encontrado guardados desde nuestro regreso, hace tanto tiempo.
        Nos sorprendimos al ver que todo el conjunto de papeles que componen la totalidad de los
registros, no puede decirse que constituyan un auténtico documento; solamente son un montón de
papeles mecanografiados, con excepción de las últimas notas tomadas por Mina, por el doctor Seward y
por mí mismo, así como el memorando del doctor van Helsing. No podemos pedirle a nadie, ni aunque lo
deseemos, aceptar ese montón de papeles como prueba de una historia tan terrible. Van Helsing resumió
todo cuando dijo, teniendo a nuestro hijito sobre sus rodillas:
        —No necesitamos pruebas. ¡No le pedimos a nadie que nos crea! Este muchacho sabrá alguna
vez lo valerosa y extraordinaria que es su madre. Ahora, ya conoce su dulzura y su cariño; más adelante,
comprenderá cómo la amaban algunos hombres, que tanto arriesgaron por su bien.
          JONATHAN HARKER.



                                                     227
Drácula                                                                                                                                                Bram Stoker



                                                                            INDICE



  I.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER ......................................................................................................1
  II.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN)............................................................................8
  III.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN)......................................................................16
  IV.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN) .....................................................................23
  V.— CARTA DE LA SEÑORITA MINA MURRAY A LA SEÑORITA LUCY WESTENRA ..........................31
  VI.— DIARIO DE MINA MURRAY ................................................................................................................36
  VII.— RECORTE DEL "DAILYGRAPH", 8 DE AGOSTO (PEGADO EN EL DIARIO DE MINA MURRAY)................43
  VIII.— DEL DIARIO DE MINA MURRAY......................................................................................................51
  IX.— CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA .............................................................................59
  X.— CARTA DEL DOCTOR SEWARD AL HONORABLE ARTHUR HOLMWOOD ....................................68
  XI.— EL DIARIO DE LUCY WESTENRA ......................................................................................................77
  XII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD................................................................................................84
  XIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN).....................................................................94
  XIV.— DEL DIARIO DE MINA HARKER ....................................................................................................103
  XV.— EL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN).......................................................................113
  XVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN)...................................................................122
  XVII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN) .................................................................128
  XVIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD..........................................................................................137
  XIX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER ..........................................................................................147
  XX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER............................................................................................155
  XXI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD ............................................................................................164
  XXII.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER .........................................................................................173
  XXIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD..........................................................................................181
  XXIV.— DEL DIARIO FONOGRÁFICO DEL DOCTOR SEWARD, NARRADO POR VAN HELSING ......189
  XXV.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD...........................................................................................198
  XXVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD .........................................................................................207
  XXVII.— EL DIARIO DE MINA HARKER ...................................................................................................217
  NOTA .............................................................................................................................................................227




                                                                                228
