Diarios

Alejandra Pizarnik

A cargo de

Ana Becciú

Diarios

Acerca de esta edición

Han transcurrido doce años desde la publicación de la primera edición de la obra
diarística de Alejandra Pizarnik, de cuya selección me hice cargo. Señalé entonces, en la
introducción, que había seleccionado el material guiándome por lo que sabía del deseo de
Pizarnik de publicarlo un día como un «diario de escritora»,1 así como por determinadas
pautas editoriales y el respeto a la intimidad de terceras personas y a la intimidad de la
propia diarista y de su familia. Hoy, agotada aquella edición de los Diarios, la editorial
Lumen ha tenido la excelente idea de reeditarlos, abriendo así la posibilidad de revisar
ciertas pautas no sólo en cuanto al número de páginas, sino también, entre otras cosas, a su
presentación. Esta nueva presentación permitirá al lector comprender y apreciar las
intervenciones de la autora en sus diarios en un determinado período de su vida.
El corpus de la obra diarística de Alejandra Pizarnik, conservado en la Universidad
de Princeton, consta de un total de treinta documentos: diez libretas, o cuadernillos como
ella los llamaba, correspondientes a 1954, 1955, 1956, 1961 y 1972; catorce cuadernos, y
seis textos mecanografiados: el «Journal de Châtenay-Malabry», de cuarenta y ocho hojas;2
cuatro hojas sueltas de 1961; doce hojas encarpetadas con correcciones a mano;3 diez hojas
grapadas con la mención «antes de 1960»; treinta y dos hojas grapadas con la fecha
1961-1962, y ochenta y cuatro hojitas tamaño libreta, que probablemente estuvieron dentro
de una carpeta de anillas, divididas por la autora en dos partes con la mención «París 1962»
y «1963». En sus diarios, como en su correspondencia con Ostrov, Pizarnik hace referencia
a un diario anterior a 1954 y a un cuaderno desaparecido de 1960. En varias oportunidades,
menciona que rompió, o que desea romper, ya sea sus poemas o su cuaderno. Ello podría
explicar los períodos de escasa o nula escritura de su diario, notorios a partir de 1960,
aunque también podría ser que, ocupada con su poesía, no escribiera en su diario con
asiduidad y regularidad, como se observa a partir de 1965.
Entre los cuadernos posteriores a 1960, hay uno que lleva por título «Resúmenes de
varios diarios, 1962-1964». Es el cuaderno en el cual, a su regreso de París en marzo de
1964, Pizarnik empezó a copiar, reescribiéndolos, los cuadernos que había escrito durante
su estancia en esta ciudad. Este cuaderno y los textos mecanografiados correspondientes a
este período son muy importantes, pues dan cuenta de su método de escritura y revelan las
intenciones predominantemente literarias de Alejandra como diarista. El cuaderno al que
nos referimos es, en efecto, un resumen, con escasísima labor de reescritura, de las entradas
referentes a sus relaciones amorosas. Las podó mucho, cambió iniciales de nombres y
trastocó muchas veces las fechas y los lugares, como si su intención hubiera sido
recomponer varias historias en una, que sería la de su experiencia interior de la pasión
erótica, o escribir una suerte de «novela sentimental». Los textos mecanografiados, en
cambio, son una auténtica reescritura, una extremada síntesis de su puesta en escena

interior y la captación de un instante de esa escena, de lo cual resulta un fragmento o apenas
una frase próximos en tono e intensidad a los poemas que dará a conocer a partir de
Extracción de la piedra de locura, publicado en 1968.
De su período parisino existen entonces tres textos. El primero (los cuadernos de
fecha corrida) sería el texto previo al trabajo de copia y reescritura; el segundo, el cuaderno
«Resúmenes de varios diarios 1962-1964» más algunas hojas sueltas, y, el tercero, los
textos mecanografiados, decididamente concebido para ser publicado y que podríamos
considerar la fase final de la labor de reescritura de sus diarios. En esta nueva selección,
corregida y aumentada, de los Diarios, presentamos al lector los tres textos de esta época:
el previo, es decir las entradas de cada uno de los cuadernos de fecha corrida, y los otros
dos, completos, en los apéndices que figuran al final del libro.
Una constante de los diarios de escritores (con notables excepciones como los de
André Gide, Léon Bloy, Rosa Chacel o Julio Ramón Ribeyro) es que otros se encarguen de
publicarlos póstumamente. Estas publicaciones podrían dar la impresión de ser una
violación de la intimidad del diarista, pero no cabe duda de que, al conservarlos, el escritor
está indicándonos que es consciente del valor intrínseco que tienen. Esto es aún más
evidente en el caso de Alejandra Pizarnik, ya que conservó sus cuadernos, en los que ella
misma intervino hasta el último momento generando «fragmentos» de sus diarios que
publicó en vida en importantes revistas de la época, a veces como «fragmentos de un
diario» y otras veces como textos del más puro estilo «alejandrino».
Por mi parte, para la presente edición, como en la anterior, he tenido en cuenta el
respeto a la intimidad de terceras personas citadas, a la intimidad de la autora y de su
familia. La transcripción de las entradas se ajusta al original, salvo las fechas, cuya
presentación se ha armonizado escribiendo, cuando procede, primero el día y después el
mes. Hemos reproducido ciertas faltas de ortografía muy frecuentes en sus años juveniles,
corrigiéndolas solamente en los casos en que se trata de errores evidentes debidos a la prisa
con que escribía. A partir de 1957, estas faltas van desapareciendo en la medida en que va
adquiriendo dominio del idioma. Se han restablecido los signos de interrogación y
admiración (Pizarnik los usaba a menudo a la manera francesa, aunque era muy irregular) y
eliminado tildes en ciertas palabras, como los monosílabos, que en el español actual no las
llevan. Se advierte entre corchetes sobre palabras o frases ilegibles, tachadas o que faltan en
el original, y se restablecen las letras o palabras ausentes de obvia deducción.
Antes me he referido a que esta edición de los Diarios de Alejandra Pizarnik es, con
respecto a la anterior, una nueva selección corregida y aumentada. Se han corregido erratas
y se han incorporado un gran número de entradas, que antes, por razones de espacio,
principalmente, no habían podido incluirse. Del período 1960-1964, se transcriben
prácticamente todas las entradas de los cuadernos de fecha corrida, mientras que los
fragmentos reescritos se encuentran ahora al final del libro, en los apéndices que
reproducen cada uno de los textos mecanografiados. El hallazgo del «Journal de
Châtenay-Malabry», así como «Les tiroirs de l’hiver», ha permitido completar la falta de
entradas de los primeros meses de su llegada a París en 1960 y 1961. Sigue siendo
forzosamente una selección pues, como he dicho antes, acepto y asumo el principio de

respeto a la intimidad de la autora y de su familia, y de las personas aludidas que aún viven
y podrían reconocerse. Por esta razón, el único documento del que no he seleccionado
entradas es la libreta-agenda (muy desordenada en las anotaciones y las fechas) que
correspondería a algunos meses de 1971 y 1972, todas ellas de carácter muy personal e
íntimo: las personas allí aludidas, así como sus familiares, figuran con sus nombres y
apellidos.
Por último, deseo expresar mi agradecimiento a quienes me han ayudado con sus
consejos y su solvencia profesional. En primer lugar a la doctora Cecilia Rossi, de la
Universidad de East Anglia, Inglaterra, quien obtuvo una beca para viajar a Princeton y
analizar cada uno de los documentos. Gracias a su lectura in situ de los cuadernos muchos
errores de transcripción han sido subsanados y ha podido asesorarme inteligentemente con
respecto a mi selección de las entradas. Doy las gracias también a Raúl Manrique Girón y
Claudio Pérez Míguez, directores del Centro de Arte Moderno, con sede en Madrid, y a
Luisa Futoransky, Leonardo Valencia y Ana María Moix, quienes siguieron con su atenta
lectura las distintas etapas del manuscrito. Asimismo, agradezco el respaldo y el interés de
Silvia Querini como editora de Lumen por propiciar y concebir esta nueva edición de los
Diarios de Alejandra Pizarnik, así como los consejos y el excelente trabajo de edición y
producción de Magda Mirabet y su equipo. Por último, mi reconocimiento a Myriam
Pizarnik de Nesis, por su constante empeño en la difusión de la obra de su hermana
Alejandra y la confianza que ha depositado en mí para realizar esta nueva edición.

ANA BECCIÚ

Cuaderno de septiembre de 19541

23 de septiembre
un nuevo día llegó

pleno de sol y de sombras

un nuevo día llegó

a enquistarse en mi hondo caudal señero

el nuevo día es torneado

e insulso

día sin soplo ni dicha

es un sábado verde molido

en la nada

es un sábado deshecho en la vertiente del vacío.

Conversación en una mesa del Jockey Club entre un pintor famoso, un pintor
principiante, un poeta maduro, un poeta principiante y un estudioso del psicoanálisis.
Tema: la bombacha obsesiva.
Poeta maduro: Sé de un sádico que se relamía de placer al sacarle las bombachas a
su mujer.
Aficionado al ps[icoanálisis]: Es un caso aparte. Yo sé que a las mujeres les encanta
que les rasguen esta prenda, siempre que no se emplee la fuerza bruta, siempre que se
proceda suavemente.
Poeta maduro: Sea como fuere, lo cierto es que las bombachas me obsesionan.
Af. al ps.: Seguramente, usted debe guardar las bombachas de sus sucesivas
amantes.
Pintor famoso: Sí, pero antes las lava y las plancha, y apila en varios grupos según
sea su color: rosa, azul, blanco, etc.
(Risa general, el estudioso del ps[icoanálisis] se levanta presuroso y se va con rostro
ceremonioso.)
Poeta maduro: Se debe de haber excitado.
Pintor famoso: Sí, porque para él la palabra «bombacha» es sinónimo de «ir a
orinar». Bueno, lo lamento por las baldosas, pues dicen que orina con piedras desde que se
las descubrieron en el hígado.
(Risa general.)
Vuelve el estudioso del ps[icoanálisis]: el pintor famoso le pregunta palmeándole la
espalda: Y, ¿qué tal?
El e[studioso] del p[sicoanálisis] no contesta.
El tema sigue girando.

Pero nos imaginamos el porvenir como un reflejo del presente proyectado en un espacio

vacío, mientras que es el resultado a menudo muy próximo de causas que en su mayor parte
se nos escapan.
La prisionera

Comprobación súbita de la imposibilidad de fijar cualquier cosa.
Proust describe las odiosas maquinaciones del matrimonio Verdurin para separar al
barón de Charlus de Morel. En ese momento, no era posible asociar el menor atisbo de
bondad a esos seres terribles en sus mentiras y complots. Pero de pronto ¡oh vida! Aparece
la desgracia de Saniette, su descenso a la completa miseria material. Veo entonces (como si
se hubiesen dado vuelta sus almas) a dos personas que meditan desinteresadamente la
mejor forma de ayudar a su desgraciado amigo. ¿Puedo pensar entonces que son
bondadosos? No, pues recuerdo la maldad e injusticia de su acto anterior (la ofensa al b. de
Charlus). ¿Puedo pensar que son completamente perversos por esa maldad? No, pues el
discreto auxilio a Saniette revela su generosidad… ¡Y así ocurre con todo y con todos!

¡Oh, ángeles que nos concibieron!

¡Oh, demonios que nos parieron!

que quiso arrancarse los ojos y venderlos por un maloliente trozo de tinta reseca.
Soy el candor despabilado que se acuerda de ser triste en medio de la risa, auténticamente
extraída con mil cuchillos crueles.
¿Tarde? ¿Es ya muy tarde para recuperar las lágrimas? Y las que recién cayeron ¿no
fueron acaso el zumo de mi reivindicación angustiosa? ¡No! ¡Mentiras! ¡Mentiras! Mi
roñosa sensibilidad respira rostros repugnantes y calcula las posibilidades de no soledad
que obtendrá por ellos. ¡Caer! ¡Estoy cayendo! Mientras me río, no sé por qué, me siento
impura. Cuando lloro, no sé por qué, me siento yo y me purifico. ¡Cómo sufro! Mi alma es
un trozo amorfo, blanquecino y lloroso…
¡Me rebelo! Contemplo mi habitación y me rebelo y tengo miedo. ¡Miedo de mí!
¡Miedo de mí! Me hablo suavemente. Siento que la vida (¡mi vida, óyelo, mi vida!) se va.

24 de septiembre
Un nuevo día lleno de sol. Despego mi ventana y la luminosidad cae en la
habitación. Luz amarilla y vital. Me da miedo por sus ansias fugitivas. No me acompaña en
las horas de estudio, no me sonríe en mi encierro benéfico; todo lo contrario; me llama
junto a sí, al paseo matinal, lleno de árboles y seres que caminan.

NADA
Recostada sobre tres almohadas rojas y verdes, calculaba la menor cantidad de
probabilidades que tendría para poder evitar los arquetipos que acechan a todo ser humano.
La radio se inclinaba gentilmente hacia su oreja izquierda enzarzándole en gemidos de
Tristán e Isolda. Se preguntó adónde quería llegar. No lo sabía. Con la pluma en la mano se
lanzaba en un paracaídas mental hacia las hojas blancas y vacías. Las posibilidades de
lograr alguna grafía coherente eran infinitesimales, pero se dijo sonriendo que no le
importaba. La soprano clamaba ¡Isoooolda! Desdibujó la palabra en su frente, mientras la
voz enfilaba hacia una frase llena de erres que le herían las fibras auditivas. Parecían una
rueda basta que aprisionara su sensibilidad. Un troquel platinado vertido en el escafandro
inhallable pero necesario para encontrar el centro de su ser, el yo fugitivo.
De lejos, de muy lejos, venían los latidos de un perro. Se le ocurrió ubicar a ese
perro en la cima de un planeta, Saturno, rodeado de los anillos de fuego (amarillo). Los
aullidos se acercaban, lo que motivaba el alejamiento del planeta fantaseado. A medida que
se acerca lo comúnmente llamado real, se aleja (o se expulsa) la fantasía. En verdad no
sabía qué preferir: si lo real o lo irreal. En cualquiera de ambos, se hallaba triste. Dejó
correr el hilo esperanzado de su imaginación, mientras suspiraba inquisitiva y
semirresignada. Se preguntaba el valor de ese instante, de esa fotografía de su estar echada
en la cama a las 14 h de un 24 de septiembre de 1955. Oh, apresar, agarrar infaliblemente el
momento y encerrarlo, esconderlo, tocarlo, decirle ¡«eres mío»!
La visión de un ave grisácea contoneándose humanamente sobre una frente roja,
despabiló su doliente deseo. El ave es mi alma. El ave no se siente fuerte, teme caerse, no
puede echarse a volar. ¡Ayúdala! ¿Cómo? Y ¿por qué? Porque es tu ave. Elevó los ojos y
sonrió al dibujo que, pegado en la pared, representaba lo que ella quería: el ave
inaugurando el vuelo.
La soprano emitía gritos pseudosalvajes. La imaginó perdida en un laberinto
asfixiante y sus gritos, llamadas de auxilio. Llegó el tenor. Sonrió. No. La mujer estaba a
salvo. El laberinto solo estaba en su mente.

Varias horas más tarde, se encontró sentada en una silla. Encendió un cigarrillo,
contemplando inerme el humo que huía de sus labios. El cuarto se hundía lentamente en
una gris penumbra equilibrada por la luz breve del velador. Oía voces y sonidos. Niños que
gritaban. Hombres que reían y ella, ¿qué hacía?, ¿dónde estaba? ¡Oh, sensación de vacío
intrínsecamente amorfo!
¡Oh languidez de domingo primaveral! Recordó que era el primer domingo
primaveral. ¿Me afecta este conocimiento? Sí. Un domingo de primavera era un abstracción
equivalente a la nada vestida con flores angustiadas, perfumes dolorosos, sol malvado; todo
ese conjunto de colores y perfumes que, durante los días de la semana, llegaban danzando
románticamente a su percepción, sufrían una cruel metamorfosis. ¿Cómo y desde cuándo
odiaba ese día? No lo sabía. Recordaba que Dios lo utilizó para descansar. Este dato
arrastraba una arcaica cadena de gritos segmentados que la anulaban: Dios,
domingo-descanso, seres adorando a Dios desde los orígenes, cavernas prehistóricas,
devenir del tiempo, angustias al leer a Hegel, sensación de no ser más que un corpúsculo
rebelde en el cosmos descomunal. ¡Domingo! Su habitación se había introducido en las
penumbras mientras ella estuvo elucubrando su fobia dominical. Se irritó. Nunca podía
palpar realmente el cambio de luces y sombras de los días. Era como contemplar un reloj
para comprobar empíricamente la velocidad del tiempo. Y también como las forzosas
vigilias a que se obligaba de noche, para recibir el sueño estando despierta y sentir
personalmente qué era eso que llaman dormir. Suspiró impotente, ante la conciencia de no
poder descifrar esos misterios cercados por tremendos límites. Viró su rostro hacia el
descenso de la noche, sin inquirirse nada, sin averiguar lo que ocurría en su demoníaca
alma. La imagen del hombre que imaginaba amar se adhirió a las cortinas de la ventana. La
visión era cinematográfica. Los dibujos de la tela recordaban los frisos de Matisse tan
frescos, tan fogosos, y en el centro el rostro tenso y vibrante de él, que se le venía encima
como una mascarilla oriental antiquísima, plena de poderes mágicos y amenazas terribles;
el rostro del hombre que creía amar, pleno de palidez estatuaria, de esa concentración de
rectas que lo asemejaban más a un dibujo que a una estructura humana en relieve. Cerró los
ojos fuertemente y cuando volvió a abrirlos, la ilusión inventada por ella había
desaparecido.
La belleza estival de sus visiones la entretenían mientras fumaba en la soledad de su
cuarto semioscuro. Bebió un poco de aire para musitar un poema que la atragantaba. Era
«La rueda del hambriento» de César Vallejo. Su ser se revestía de lágrimas mientras
recitaba a su amado poeta triste. Lo adoraba. Ni ella misma sabía cuán grande era su pasión
por este hombre terrible y sufrido.

y ya no tengo nada

esto es horrendo

Los últimos versos se pegaban a sus labios, temerosos de salir al exterior, al aire
indiferente del mundo. Los acarició emocionada. Los queridos versos se apretujaban en su
alma y le rogaban amor, cuidado y, ¡sobre todo!, nada de contaminaciones viles. Sonrió
largamente enternecida. Veía un camino terso y coloreado lleno de libros, de cuadros, de
pentagramas con formas de alas de pájaros. Sintió que su cuerpo no era más que un servicio
destinado a vestirla y a encenderle cigarrillos. Se tocó las manos. Pero no le importaban
sino en la medida de su utilidad, en este caso, sostener la pluma. Absorbió la rigidez de la
noche. ¡Qué solemne estaba! Sintió deseos de incendiar la ciudad, sólo por el placer de
recitar a Vallejo en un fuego inmenso y decir entre las casas ardientes y los hombres
asfixiados que éste es el fin de los que se creen eternos, de los que constituyen sus intereses
esenciales a partir de las uñas pintadas y las plumas del sombrero; gritarles a todos los que
ya no podrían oírle que la vida los expulsa por haberla degenerado, corrompido, que… Se
detuvo ante la presencia del recuerdo de Nerón. Rió enfurecida. ¡Arquetipos! ¿No habría
tomado ella, inconscientemente, la acción de Nerón para fundirse en su mito, para
despersonalizarse e introducirse en otro, perdiendo de esta manera su fin primordial, crear?
Su rostro esbozó un infantil gesto de malhumor. ¡Nerón! ¡Qué tontería! Sin embargo, algo
se removía en ella, algo que moldeaba una llave para abrir algún negro trasfondo telúrico e
introducirla en él, presa en las redes del monstruo más incógnito y terrible que haya
existido nunca. Se asustó.
Luego un espacio vacío lleno de rostros y pantallas. Se vio transformada por un
vaho celeste que acumulaba sus huesos en forma sorprendente. Estaba acostada y era muy
tarde. Percibía un sonido flojo y agudo procedente de la bañera. La figura humana
recibiendo con cara estúpida el agua bienhechora, el agua que lava, el agua que higieniza, el
agua que remedia el sinfín de los daños cometidos por el no-agua, el agua del agua. ¡Qué
falta haría un nuevo diluvio! ¡Un torrente que arrebatase las eternas cantinelas domésticas!
¡Y el eterno girar de las palabras muertas! ¡Y los rostros sorprendidos! ¿Y saben quién
murió?… ¡Mmmmm! ¡No me digas! No. ¡No puede ser! Si justamente ayer… Estrechó su
mirada en un lamentable gesto de olvido. ¡Oh, poseer una palanca mágica que impida
escuchar esas voces, esas palabras! En el sueño de su noche, aspiraba con dificultad el aire
con gusto a tabaco que la rodeaba. Venció su malestar prometiéndose pensar en un país
lejano, en la luna, en el ensueño de los seres que amaba, seres inexistente e irreales como
ella misma. Soy un trozo de humo solidificado. Soy un residuo que alguien olvidó en el
Olimpo. Se veía tan universal a fuerza de no verse. Un globo color verde la llenó de sueños
rosados, pero su cuerpo no quería saber nada con la intangibilidad. Sus párpados caían,
lentos y aburguesados.
Algo la despertó. Supo después que se había levantado y alguien (seguramente, su
madre) la acarició al pasar diciéndole «buenos días». El espejo refulgía de ojos cansados y
pelos revueltos Se rió divertida contando los ojos. Eran dos. ¡Eran sus ojos! Tocó su rostro
proveniente de allá, de la región desconocida plena de sueños que ahora no recordaba.
Intentó atraer alguna señal que le permitiese el acceso consciente a ese mundillo nocturno

del que acababa de surgir tan pálida como un habitante imaginario de la luna, cansada como
una guerrillera valerosa; aspiró fuertemente sintiendo que su cuerpo se llenaba de un olor
vivificante, olor de las mañanas, olor de café y de sol. Poco a poco sus ojos se abrían hacia
el extraño arco iris matinal. Sus ojos eran el verde que faltaba para completar el prisma
cotidiano.
Rió al pensar que para eso estaba ella, para dar el tono necesario, para impedir la
acumulación de colores inexactos. El sol se vio lanzado en un formidable cohete que
realizó la trayectoria de la mañana a la noche en el tiempo que ella empleaba para bostezar.
Se extrañó, por supuesto, al no ver el sol ni la luminosidad diurna. Se extrañó al encontrarse
sentada frente a su mesa, a la luz artificial, al florero lleno de pinceles humedecidos. ¡Claro!
Había estado pintando, dando formas a esos rostros que caminaban por su alma. Sus manos
parecían sangrar, magníficas en sus manchas rojas. Sus manos estaban cansadas, muy
cansadas. ¿Cuántas horas estuvo pintando? Cinco, seis. El día pronto finalizaría. Un día
más. Como un soplo negro, sintió un dolor agudo que apuntaba hacia su corazón. Se sentía
angustiada por su paseo. Había caminado erguida e incómoda en su traje demasiado
elegante para su gusto, mirando rostros y casas.
La angustia siguió caminando, solitaria y desdeñosa. Se sintió liberada, pero una
sensación sombría la despegaba del tiempo, algo nauseabundo y extraño lleno de olor a
féretro y flores putrefactas. Abrió los labios recordando que hacía dos días que no
pronunciaba una sola palabra. Oyó un chasquido como una queja endeble, que provenía de
su boca hermetizada. Con gran esfuerzo y desesperanza dijo: «Es el fin».
Sensación fuertísima y premonitoria. Algo está por venir: un gran dolor o una
tremenda alegría.

26 de septiembre
Quebrada en el diván, asisto inquieta y divertida a la ilógica ansiedad que salta
dentro de mí. El temor al futuro me previene sigiloso: ¿qué será de mí?
El presente truhán y bohemio no admite amonestaciones verdosas y macilentas. Los
anhelos vierten su sed infinita en mi cáustica, desconcertada interioridad.

Entro en una librería desconocida. Me dirijo a los anaqueles coloreados, llena de
curiosidad y tensa de emoción. La esperanza de hallar «algo nuevo» es quebrada por la voz
del empleado que me pregunta qué títulos busco. No sé qué decirle. Al fin, recuerdo uno.
No está. Hubiese querido seguir mirando, pero sentía sobre mí el peso de esa mirada
comerciante, tan estrecha y desaprobadora ante alguien que «no sabe» lo que quiere.
¡Siempre lo mismo!

¡Siempre hay que aparentar la posesión de un fin! ¡Siempre el camino rectamente
marcado!

ANSIAS
Pienso en ÉL. En todo lo que tocan sus manos plasmadas de esmeraldas, y digo:
Feliz tú, libro, que sientes la calidez de su piel. Tú que no lo deseas. Libro, señor
libro, hermano libro, feliz tú, feliz usted, que recibe la inmarcesible tersura de sus dedos.
Feliz tú, papel blanco lleno de dibujitos indelebles. Tú que no lo amas.
Tú, que con solo mostrar tu desnudo perfil recibes el abrazo de su mirada. ¡Feliz tú,
hoja de papel en blanco! ¿Y usted, señor suelo? ¿Qué decir de usted, usted que tiene el
honor de recibir su paso, usted que lo sostiene, usted que es marcado por su maravilloso
ritmo? ¡¡Feliz de usted, señor suelo, feliz de usted, usted que no lo desea!! ¡Oh escaleras
brillosas, vasos inertes, cubiertos indiferentes, trajes irreflexivos, sillones insulsos, útiles
impersonales, felices de ustedes, que lo ven, que lo sienten!, ¡y no lo anhelan!

Estoy exaltada. Coordinemos.
¡Oh brújulas vencidas, venid a mi alma! Es la primavera: los cantos de los pájaros,
el aroma del polen, las amapolas sonrientes. Es la primavera que atenta contra mi invernal y
dolorosa celda. La estufa se muere de hastío. ¡Serenidad! ¡Serenidad! El yo huye de mí
hacia las plazas, a atraer marineros, a comprar flores de maíz quemado y caminar cantando
«je t’endrai» [sic]. Mi garganta ríe deshojando el cadáver de una violeta muerta. Mi amplia
frente de intelectual venida a menos, mira al cielo y al libro de gramática y dice: Merde!

Lunes
Un calor longitudinal y fatigoso mece mi cuerpo sepulto en los edredones
voluminosos. El sueño cae misteriosamente a mi cuerpo y lo toma suavemente. Acá, entre
el cansancio y el humo, entre el Miedo y las ansias inmortales, me digo: he de escribir o
morir. He de llenar cuadernillos o morir.
8 y 1/2 h. Mi cuerpo no quiere levantarse, sino seguir durmiendo. Entreabro los ojos,
aspirando los objetos de la habitación. Los cierro de nuevo, suspirando. ¡Cuántas cosas
pierdo! ¡Cuántas sensaciones, vivencias, aprendizajes! ¡Todo por morir un poco más!
¡Todo por vivir menos, en ésta, mi dolorosa e irreal realidad!

Y esa voz que te grita vives y no te veo vivir.
VICENTE HUIDOBRO

Son las cuatro de la tarde. ¡Oh, sol! ¡Oh, árboles humildes

plenos de verde! La primavera se me presenta como una epopeya

popular que extrae todo hacia un exterior horroroso

porque yo no pedí nacer en forma de signo de interrogación

porque yo, mujer crisálida, no tuve la fuerza de nacer cadáver

porque yo, en fin, llevo un alma rociada por diez y nueve primaveras angustiosas

por eso me quejo en diez y nueve arpegios delirantes

mi frente enloquece de amargura

mi garganta cose los hilitos desgarrados

uno más uno

uno más uno

porque ya tengo mi vestido preparado con mi gran corte en el alma para que la
golpeen

porque me dicen que es la fiebre del siglo veinte que nos atora

porque yo, alejandra-mujer-angustiada, no fui valiente y no nací sin ese vaho azul
que llaman oxígeno

por eso lloro y escribo mi hojita diaria y la embellezco con dibujitos (nada meritorio,
ya sé)

por eso gimo y no me digo ¡adelante!

por eso clamo y repito mi canción: ¡dolor! ¡dolor! ¡dolor!

¿alguien te ayudará?

¿alguien alguien?

meticulosa, hermana, y tranquila

respira cantando uno dos

sonríe abriendo los brazos

blancas son las nubes

ya lo sabemos

todo sabemos

menos la putrefacción publicitaria del para qué insidioso

musiquita indiferente

cozita [sic] del cielo

¡calla! escucha de allí, de allí

la voz que viene y se acurruca en tu alma

¡ah! ¿te sientes natural, ente cuadrado?

¡ah! ¿oyes el vibrar de lo maravilloso?

¡no hables! ¡calla! ¡besa el silencio!

¡no! ¡nadie te ayudará!

te hundes en la despejada marcha de los transeúntes

narra la historia de cada sombrero

lee el caos que celebra un festín en

todos los ojos

da vueltas y vueltas ¡ríe!

señala los números y aguanta el estrépito

celebra un acto mórbido y apaga las luces

¡nadie te ayudará!

no pienses en rostros

ya sabemos. ojos, narices, boca

¡sabemos demasiado!

ése es nuestro terror

¡oye! toma un libro y adórnalo con flores de violetas muertas

suspira insuflando el aire amarillo al molino que ayuda a los poetas

¡haz algo y olvídate de todos!

nadie te ayudará

eres mi ornitorrinco

el pájaro más bello que haya existido jamás

eres un abanico

el árbol que brota del alma de otro árbol

eres una queja

el techo más amable de la campaña azul

¡oh! eres todo todo todo

ornitorrinco abanico queja

¿qué importa?

¡eres eso y mucho más!

¡eres todo todo todo!

(¡y caes lo mismo!)

la flor es la voz de la tierra.

el viento es un trozo de oxígeno disfrazado de fantasma, que vaga silbando una
canción que nunca pasa de moda.

una cerda es una señora burguesa, muy gorda, que fue raptada por los indios que
reducen los cráneos de los blancos pero que con ella se salieron de la norma acostumbrada
y le redujeron todo el cuerpo; luego de rasurarla, la encerraron… pero se olvidaron un rizo

en el trasero.
el reloj es un viejo que murió de un ataque al corazón y luego resucitó (para
vengarse de los que se sentían molestos con el ruido de sus latidos).

1.º Versos de Safo.
2.º Cap. I. ¿Cómo se conocieron Chris y Ann? ¿En la calle, en un café, en una
reunión, en una plaza, en un yacht, en un colectivo, buscando un taxi (subieron ambos)?
¿Qué hace Chris? Escribe.
¿Qué hace Ann? Pinta.
Hay un alejamiento intermedio (¿Por qué?) ¿Hastío? ¿Disensión? ¿Infidelidad?
¿Odio? ¿Ofensas?

28 de septiembre
Una joven pregunta malhumorada: ¿Es que no puede llover sin tronar?
Eternidad: humo gris azulado // Sensación de retorno infinito. Nombre grabado en
las hojas de los árboles // Escenografía pletórica de niebla // Nave solitaria hundiéndose en
la lejanía // Dante, Shakespeare, Goethe, Bach, Goya.
¿Quién me enseñó el nombre de Shakespeare? Nadie. Nací con este nombre grabado
a priori en mi nebulosa. ¡«Esto» es eternidad!
La mayor parte de la población israelita rehusaba considerar sus derrotas como actos
provenientes de la ira de Yahvé, rehusaba fructificar esos fracasos y soportarlos como
necesarios para reconciliarse con Yahvé y para llegar a la salvación final. ¡No!
Era mucho más cómodo para ellos atribuir la desdicha a un accidente o a una
negligencia, fácilmente reparable por medio de un sacrificio. Muy pocos aceptaban
auténticamente (hecho que ocurrió también en muchos cristianos).
«El hombre quiere trascender definitivamente su condición de existente.»
Elevo los brazos y caigo en el vacío. ¿Qué hacer? ¿Qué vivir? ¿Cuánto? ¿Cómo?
¿Dónde? Y… ¿por qué?
¡Riiing!

Bajo fastidiada. Una humilde mujer ha tocado el timbre. Viene a ofrecerse como
sirviente. La miro: morena, mal vestida, grosera, con una horrible voz agudizada por el
hambre (quizás). Le hablo. Para mí, su imagen no es más que una experiencia, es un
«modelo» de la clase que representa. Nuestra conversación merece de mi parte la
consideración de un juego empírico. Y, ¿cómo será para ella? ¡Ah! Es algo muy serio. Acá
se debate su trabajar o no; su vivir o no; su subsistir o no… Creo que no fue posible hallar
un golpe más brusco para mi angustia trascendental.

De pronto, siento náuseas de mi resignación de ser-para-la-muerte. ¡No! ¡Quiero
liberarme! ¡Quiero vivir!

Caen los golpes. Compruebo que no es posible escribir bajo el «dolor puro». Hace
unos instantes me sentía tan, pero tan angustiada que, cuando traté de concretar por escrito
mis emociones, la pluma resbaló de mis dedos llorosos.

El hecho es que una gran dicha o una gran desgracia nos reducen al balbuceo… excepto si
hablamos de ellas a distancia, en el dominio del recuerdo…
V. OCAMPO, «Felix culpa»

¡Háblenme de los hebreos en el desierto!

¡Háblenme de los pobres que mueren de hambre y de frío!

¡Háblenme de los clavos de Cristo!

¡Háblenme de los condenados a la hoguera!

¡Háblenme de las madres con sus hijos muertos!

¡Yo! ¡Sólo yo sufro!

Yo, que estoy tomando un exquisito café y aspirando la dulce fragancia de este
cigarrillo.

Yo, que planeo una perfecta apertura social para la próxima semana.

¡Yo! ¡Sólo yo sufro!

Yo, que mientras escribo sonrío a una mosca que mastica azúcar y lloro de soslayo
para no humedecerla.

Yo, sentada, ignota y primaveral riendo de mi jactancia extravagante pero mía.

¡Yo, sólo yo sufro!

¡Háblenme de gitanas sucias y despatriadas!

¡Háblenme de estrellas sin cielo!

¡Háblenme de flores sin pétalos!

¡Yo, sólo yo sufro!

¡Sí! Acá, en mi verde umbrío rincón.

¡Sí! Acá, mientras vivo danzando en la cuerda.

¡Sí! Acá, mustia y pegajosa, llorosa y dolorida.

¡Yo! ¡Sólo yo sufro!

umbrío vidrio estridente marea

al filo sin son de la tarde muerta

tres dríades duermen sentadas

en mi ser cansado ya sin llanto

sombría y terrestre adrede

me extraigo

una verde sonrisa sangrante

¿dónde vas, labio muerto sin fondo?

¿dónde vas, impetuoso lanzallamas?

Alejandra: recuerda. Recuerda bien todo lo que has oído. Primeramente, debes
aprender a separar el sueño de la vigilia. Recuérdalo, y no pienses que «estás desnuda o
llevas un traje de vidrio».

¡Levántate! No puedo… quiero leer, entender, asentir sonriendo y decir: Esto es lo
que yo pienso.
Clamo a ÉL, mi único dios, mi único amor humano, mi único sostén. Le ruego que
me dé fuerzas para poder levantarme de la cama en la que yazgo hiperexcitada y enferma.
¡Milagro!
Siento una mejoría que viene de muy lejos. Sí. ¡Acción! ¡Ya estoy disponible!
(¡Pero cómo quiero llorar!)

Mon plaisir en serait plus dans le monde, mais dans la littérature.
PROUST

Domingo. Lento y opaco domingo lleno de garras oscuras que atraen
misteriosamente las horas.
Domingo. Las sombras cubren mi tristeza que desciende simétricamente hacia el
vacío.

Siento una profundísima melancolía. Sombras, dolor, vergüenza de no ser, todo,
todo, tan feo, tan triste, tan ausente, tan estático. Quiero morir.

Dentro de unos instantes, moriré. Abriré mis venas con un cuchillo.
¿Qué puedo decir? ¿Qué valor pueden tener mis palabra, ahora, que ya es el fin?
¡Morir! ¡Claro que no quiero morir! Pero, debo hacerlo. Siento que ya está todo
perdido. Lo siento claramente. Me lo dice la fría noche que nace desde mi ventana
enviando mil ojos que claman por mi vida. Ya nada me sostiene. Pienso en usted, y algo,
desde muy hondo, rompe a llorar. ¿Debo pensar que por usted es necesario vivir? Mi razón
así lo afirma. Pero, la orden imperativa de este momento es un terrible grito que sólo dice
¡sangre!
¡Morir! Ya nada me queda…
Todo se esfumó y yo quedé en la nada. Y así estoy ahora. ¿Puedo pensar que debo
vivir? ¡No! ¡No! ¡He de morir! Y ¡ahora! Tiene que ser ahora. De lo contrario, no será
nunca. Por última vez, le digo de mi amor.

DOLOR
¡Llorar! Se acarició el rostro. Sentía una profunda tristeza por su tristeza. ¡Llorar!
Naufragaba en un mar melancólico; hondamente, llanamente, melancólico.
Tomaba lenta conciencia de su sufrimiento, sufrimiento agudizado por la visión de
su espera vacía. Calculó los residuos de esperanzas que yacían en su alma: ¿qué esperar?,
¿cuándo?, ¿hasta dónde?, ¿por qué?, ¿para qué? Su interior se deshacía paulatinamente
como un grifo mal construido. Algo goteaba horrorosas partículas de dolor. Algo, algo.
Quiso sonreír, pero sus pestañas latieron ante la humedad que afloraba a sus ojos. Pensó
que solo le restaba morir. Atisbó su alma para comprobar el efecto que le producía esta
palabra fatal: morir. No. Sólo nada. Su alma asentía en silencio. Ya no le importaba no ser.
Quiso sonreír y el llanto sobrevino. ¡No ser! Y ahora, ¿acaso ella era? ¿Qué era? ¡Un grito
de dolor! Un simulacro fastidioso de agonía humana que ocultaba un prosaico y pequeño
fracaso: ¡el de su vida! Quería atribuirse la responsabilidad del vértigo universal, cuando en
realidad no era más que una partícula llorosa y humillada por esa vida tan dura y tan mala,
¡¡vida que no comprendía, vida que no intentaba comprender, vida que no aceptaba!! Tornó
a sufrir. Pequeño lagrimeo. ¡No! Todo estaba muy bien, muy correcto, muy sensato. Su
cuarto vibraba de orden y belleza. Su cuerpo bien vestido y perfumado. Sus uñas
luminosas, su rostro bien compuesto, su pelo simétrico y su frente intacta. Contempló sus
queridas posesiones. Sí. Todo estaba muy bien, menos ella, la pobrecita ella, tan dolorida,
tan pero tan dolorida que se sentía estallar. Era algo que la mordía por dentro, algo fiero y

oscuro y grande y tremendo. Algo la castigaba por sus pecados o por sus virtudes o por su
vida o por su muerte. ¿Cómo saberlo? Oyó un horrible chirrido, como de una tumba, que se
abalanzaba sobre su nuca. Oprimió los pies contra el suelo, fuerte, muy fuertemente. Sentía
que su cuerpo se estiraba, cada fibra, cada tendón, se iban y volvían elásticamente, como en
los films de dibujos animados. Cerró los dientes hasta empujar todos los dolores de su
cuerpo y concentrarlos en sus mandíbulas. Sufría. ¡Cómo sufría! El dolor laceraba su ser
hasta convertirla en un impresionante hilo tenso que al menor roce producía sonoridades
sorpresivas. No quería pensar en su dolor, pero éste estaba dentro de ella, delirante,
acalorado por alguna fiebre misteriosa. Unos ruidos extraños burbujeaban en sus sienes
marcando heráldicamente el lugar en que ella tenía que apoyar los dedos y frotar, muy
suavemente. Los dedos bajaron al sitio en que estaba el corazón. Se asustó al sentir ese
vibrar tan uniforme y tenso. Un segundo más y lo iba a ver estallar, volar en mil pedazos,
como un globo terrestre de goma pinchado por una espina, ese mismo globo terrestre que
era su abstracción del mundo, de su mundo que desaparecería con su muerte. Estaba
decidida a llevarla a cabo, pero había un pero que rompía silenciosamente su resolución.
Contempló la pluma y la acarició. Como una flecha venenosa, la contaminó un deseo:
escribir, escribir. Deseo que introducía a la muerte en un barco irretornable, deseo que
aumentaba el mercurio de su angustia, deseo que cortaba su pobre espíritu y arrancaba los
testigos de sus frustraciones, de sus impotencias. La tentación de arrojar la pluma por la
ventana, al mundo exterior, odiado y temido, se hizo fuertísima, pero sabía que esta pluma
solo era el símbolo de su ardiente apego a las figurillas conmovedoras de su escritura.
Nuevamente, se sintió desolada. El sol aciago cegaba sus pupilas. Vibró su dolorida frente.
¡No! ¡No era el sol! Era su llanto, su modesto y silencioso llanto, que cubría su rostro, no
para lavarlo, como una lluvia beneficiosa, sino para hacerle llegar a todo su ser el
testimonio de su desdicha, de su terror, de su vida perdida. Trató de ocultarse, de sonreír
aun cuando la falsedad de su alegría fuese conciente. Quería hundir su mano en el dolor y
agarrarlo como a un objeto próximo y estático y oprimirlo y expulsarlo de su cuerpo
fatigado. Pero no, su dolor era como un [palabra ilegible] indomable, imposible de aferrar.
Pensó en Dios, en algún elemento supremo a quien elevar sus quejas y pesares, alguien
contra quien clamar o blasfemar. No. El cielo era una masa presente y azulada. Ni por
asomo se le ocurrió que Dios podría estar detrás, o encima o, como le habían dicho cuando
era niña, en todas partes. Recordó que se había asustado. Recordó que lo imaginó como un
fantasma blanco lleno de ojos negros. Pero, ahora, ¡ahora, pobrecita ella!, no atinaba a
encauzar su dolor hacia esas terapéuticas ultraterrenas. Cerró los ojos. Ahora el dolor
caminaba por su sangre, a pasos gigantescos, torturadores de su ser, que ella temía como a
todo. Inspiró hondamente. Nada. Con sumo ingenio, sus resortes angustiosos se entretenían
en escribir sobre la superficie de su alma. Escribían NADA, con grandes caracteres
luminosos, NADA imborrable y dolorosa, NADA desde lo más profundo de su alma.
¡NADA! Siguió pensando en la muerte. La tinta de la pluma languidecía, por lo que ella
dijo: «¡Maldita lapicera!». Y rompió a llorar.

Cuaderno de junio y julio de 1955

Junio
Aparentemente cada cosa tiene su sustituto. Sustitución que se sucede infinitamente.
Yo creo que nada se reemplaza.
En este momento, estoy escribiendo sobre la mesita de un café. A intervalos
imprecisos suspendo la pérdida del líquido tinta para compensarla mediante el líquido té. Sé
que es una sustitución irrazonable. No cuerda. Pero no es esto lo que yo quiero expresar.
Intento fijar este momento in-sus-ti-tu-i-ble. Mañana podré estar acá de nuevo haciendo y
pensando Lomismo [sic]. Pero nada se igualará a esta inefable presencia angustiosamente
temporal.
Ninguna dificultad se compara a la de explicar pacientemente a una persona
mediocre la raíz de nuestro desencasillamiento. De nuestro disconformismo. De nuestra
INMORALIDAD.
El hastío es una botella llena de agua mineral con un pequeñísimo agujero en el
fondo; cada minuto pierde una gota. Es cuestión de esperar que se vacíe o estrellarla
aguantando el infernal estrépito.
Se habla del sol, de la luna, de las estrellas. ¿Y si no serían [sic] más que prejuicios
que nos obsequiaron al nacer? Prejuicios contra la posibilidad de su no-existencia. Sea
como fuere, ¡que no llegue jamás el momento de abrir los ojos!
«¡¡Haber nacido para vivir de nuestra muerte!!», gime César Vallejo.

El rostro de Van Gogh. Humano demasiado humano. Su cabeza rapada para desafiar
a los pájaros. Su mentón encerrado en la atmósfera de los amarillos. Y la nariz recaudando
borrascas. Y los labios absorbiendo pinceladas. Y la frente mirando el haz que camina
tentador luminoso. Y los ojos. ¡Los ojos! Como las negras piedras que se arroja contra los
solitarios. Con la más insignificante reducción de Lo Terrible. Dramaticidad insoluble.
Vértigos zambullidos. Alambres traspasados por las pupilas de las piedras. Raíces
magnéticas que jamás se desarrollan… ¡Humano! ¡Demasiado humano!

Quisiera pensar en algo sublime. En el nacimiento del hombre, en los sacrificios de
Oriente, en el asta de la bandera de Etiopía. Quisiera electrizar mis ojos y sacudirles su
inercia doméstica. Quisiera levantar mis piernas, manchar el cielorraso, arrodillarme junto a
un sapo ahogado, clasificar los tonos de un pétalo, registrar los bolsillos del rey de Suecia,
distinguir al tacto los cuatro reinos animal, vegetal, mineral y humano, revivir los éxtasis de
Juana de Arco exhalando albores para destruir el fuego, recoger las mieses de una chacra
irlandesa, pasear a hurtadillas por la nieve muda de Siberia, regatear bambú en un kiosco
chino, sonreír al simio en la negrodorada noche de un ukelele sorbiendo un coco de la isla
de Hawai, elevar los párpados, subir a lo más alto, agitar los brazos como campanillas
estremecidas y gritar a todo: ¡Soy universal!

Suena el despertador. Estiro mi angustia. Desmenuzo el frío vistiéndome en la
auténtica oscuridad que enmarca las 6 horas.
A lo lejos, los flacos pómulos de mi amado César me susurran conmovidos: ¡¡Ya va
a venir el día / ponte el cuerpo!!

C’est la vie mort de la Mort! (C. V.)

Matin d’hiver lèvres fermées (P. É.)

Es como si a una le hundieran mil dedos en los huesecillos del cuello. Es como si las
ebrias risas se revolearan como flores muertas. Es como un soplo terrible que ahoga el alma
hasta la llegada del querido llanto (my dear tears).

le cri de son angoisse

En estos momentos el universo se reduce a cuatro paredes, trescientos libros, ruidos
prosaicos, mi fantasma vagando y mi alma ansiosa de esparcir tentáculos en todas partes.
Madame Angustias sonríe orgullosa de su nuevo vestido. «¡A donde vaya habrá sed de
correr!» ¿Pero es que hay algo más dramático que esta pobre alma mía en las cuatro
paredes, llorando y gimiendo por reproducirse en todo? «¡Galeote dramático, galeote
dramático!» «¡Es como si me hubiesen puesto aretes! / ¡Es como si me hubiesen orinado! /
¡Es como si te hubieras dado vuelta! / ¡Es como si contaran mis pisadas!»

¡Amado Vallejo! ¡Mi adorado poeta triste! ¡Tú con tus huesos hambrientos y el pelo
revuelto y la nuez anhelante y el torso partido y el sentir escabroso y la soledad y el sexo
balbuceante y la soledad y el ojo vestido de gris y la soledad y el amado lloro de siempre y
la soledad y los golpes de la vida tan fuertes y la soledad y el yo no sé, el porqué de tanto
daño, de tanto golpe duro y malo, de tanta suciedad pendiente y la nada y lo horrendo y el
mefistofélico bastón en quien no apoyarse y el bendito Dios que camina junto a ti y el
terrible exilio de los eternos fugitivos, y las calientes lágrimas una más una hasta la
ecuación imposible y los dulces monos de Darwin agitando veinte dedos por cabeza y el
tric-trac de los huesos pidiendo un trozo de pan en que sentarse! ¡¡¡¡y y y y la soledad el
llanto la angustia la nada y la soledad!!!! ¡¡¡¡Amadísimo queridísimo César!!!! ¡¡Hasta
cuándo!! ¿¿Siempre?? Lloro.

¿Sabéis en qué consiste la individualidad?
En la voluntad consciente. En la consciencia de que uno posee una voluntad y que es capaz
de actuar.
Sí, esto es, dicho de un modo maravilloso.
Diario de KATHERINE MANSFIELD

Soy un signo de interrogación rodeado de ojos y de fuego. Mi base es un cenizero
[sic]. Mi cabeza es humo que asciende en ondas grisazuladas.
La viudez de mi destino enmarcó mis huesos. Tengo lo oscuro que vaga silbando en
mis aterrorizadas vísceras. Tengo la jocosa maraña de inimaginables plebiscitos artísticos.
Tengo la burda emboscada de mi ardor innato. Y tengo mucho más que no digo, pues ya es
tarde. Muy tarde. Tengo dieciocho años.

Pensar en la novela, o en las cartas a Andrea. Convencerse de la importancia
secundaria del argumento. Lo esencial son los trozos de caracteres. Tiemblo por mi
subjetividad. Desconfío de mi constancia. ¿Cómo podría lograr llegar hasta el fin?
Pienso que actualmente todo argumento sería autobiográfico. No tengo el menor
deseo de crear seres felices, ni países que no he visto ni situaciones en que no intervine. Tal
es mi egoísmo o lo que sea. Cierro los párpados y recorro mi vida. Sonrío. ¿Se la puede
llamar intensa? Creo que sí. Inconscientemente intensa. Cada día lo siento más. Cada
minuto tomo más conciencia de mí y mi sonrisa se amarga. Me siento agotada. En estos

momentos oigo los furiosos arranques de algún jazz-band cercano. Risas, fiesta, baile,
bromas, hermosos vestidos y el corazón saltando. ¡Cuán lejano! Es como si hubiese
sucedido hace veinte años. Mis ojos se irritan. Sí. Estoy agotada. Deshecha. Me pesa el
disfraz de extravagante originalísima, de niñita adorable, de liberal, de todo. Me siento
desdichada… ¿y la novela?
Me gustaría una novela autobiográfica, pero escrita en tercera persona. Por supuesto
que comenzaría en mis diecisiete años. Lo anterior no tiene interés. (¿Y todas las
escapatorias de tu ambiente? ¿Y tus sollozos en las escaleras? ¿Y el temor a los lazos?)
Pero pienso que hay que escribir cuando se tiene qué decir. ¿Qué diría yo? ¡Mis
angustias! ¡Mis anhelos! ¡Mis invisibilidades!

Una descripción del Atelier.
Los patios de la Facultad.
Las charlas del Florida.

27 de junio
Ningún libro puede ya sostenerme. Dostoievski me aburre. Nietzsche me deja
insensible. Siento un caos. No sé por dónde empezar.
El vacío. Apollinaire aconsejaba para vencer el vacío escribir una palabra luego otra
y otra hasta que se llene.

Me siento como un bicho de laboratorio. Como si estarían [sic] probando los efectos
que produce el vacío, la nada. Una dice que no se aburre nunca estando sola. Sí, es cierto.
Pero con libros, música y humo. Ahora no tengo fuerzas ni ganas de leer, fumar o escuchar
música. Y eso me desespera. Es como si hubiese perdido la facultad de gozar. Nada me
conmueve. Mis párpados se cierran. ¡Dormir!

¡Soy Argentina! Argentum: plata. Mis ojos se aburren ante la evidencia. Pampa y
caballito criollo. Literatura soporífera. Una se acerca a un libro argentino. ¿Qué ocurre?
Viles imitaciones francesas, modismos en bastardilla, fotografías pesadas del campo. De
pronto aparece un escrito rrrrealista. ¡Magnífico! Encuentro entonces palabras como «puta»
escrita cincuenta veces o diez variaciones más made in Dock Sud: descripción de la viejita,

del mate y de doña XX. O si no una bibliografía de los mejores libros clásicos o unos
cuentos del tiempo de los valsecitos y las crinolinas, o un affaire in love en las montañas
cordobesas llenas de cabritos y ¡de nuevo! mates amargos.
¡Siento que mi lugar no está acá! (ni en ninguna parte quisiera decir). Me encanta
elucubrar por escrito. Quizá mi queja contra mi patria sea agresión nacida en base a alguna
impotencia literaria. Pero ¿qué ocurre si escribo una pasión como lo ha hecho François
Mallet o Célia Bertin o aun Françoise Sagan? ¡«Degenerado» es el rótulo!
¡Bah! Y vuelvo a decir con Rimbaud: Encuentro sagrado el desorden de un espíritu.

El Dr. R. dijo que un cuento es una novela frustrada.

Árboles castrados. Conmueven. Parecen tan humildes, tan inocentes. Su postura es
la misma que antes, cuando cada brazo refulgía de verdes dorados. Árboles cortados.
Erguidos a pesar de todo. Dulce espera de la primavera. Recuerdan las hojas caídas.
Recuerdan las sombras gigantescas. Esperan y esperan. Nada se reemplaza. Ya vendrán
grandes ramas que, a lo mejor, serán más bellas que las anteriores. ¿Por qué no podrá
sucedernos Lomismo? Florecer. Un golpe de hacha. Desnudez impúdica y digna. Espera.
Nuevos brotes. Otro florecimiento. Y luego Lomismo y Lomismo. Es decir que anhelo un
golpe de hacha que quiebre mis ramas actuales. Quedarme desnuda y esperar sonriente.

Anhelos de viaje. Sonreía amarga cuando André Gide me decía el otro día: «Cuando
veáis las arenas del desierto» o «esa extraña flor que encontré en Biskra». Y yo elevé los
ojos al humo que golpea contra mi ventana. A las amarillas paredes y a los cables.
Anhelos de viaje. No a la manera de antes que era huida. ¡No! No a la manera de C.
Vallejo (a donde vaya habrá sed de correr). Tengo sed de belleza. Sed de colores. DE cielos
limpios.

A la memoria de X. A.
Recuerdo a la prof. de Geografía de 3er año. ¡Mujer maravillosa! Junto al mapa de
Europa, cerraba los ojos; con ademanes de ciego guiaba sus dedos balbuceantes a través de
los lugares más bellos; St. Moritz, Cannes, San Sebastián, Niza, Mallorca… Y su hermoso
rostro sonreía reminiscente. Exhalaba poesía. Mar. Cielos profundamente azules. Y decía
con voz incitante: «Cuando ustedes se acerquen a la estación y saquen pasaje para St.
Moritz verán perfectamente el cerro XX»… ¡Perfecta enseñanza de la Geografía! Mi

corazón se disolvía de anhelos. Luego, al final de la clase, me acercaba a ella y le
preguntaba cuál era el lugar en que el sol brilla más o en donde encontrar el cielo de un azul
más puro. Y ella me hablaba y su cuerpo parecía sagrado. Cuerpo que roza las paredes del
Vaticano y las olas del Mediterráneo. Ahora su cuerpo roza mil partículas terrestres.
¡Querida señora de Arruta! Mujer barco alado.
Ojos de horizontes lejanos.

Disciplina. Orden. Aprendizaje.
Estudio gramática.
¡Pensar que mientras yo fumo tranquilamente mi inconsciente se debate entre una
vida árida o productiva! Y todo este escándalo electoral tengo que soportarlo dentro de mi
pequeño cuerpo. ¡Pesada cruz!

No sé escribir. Quiero escribir una novela, pero siento que me falta el instrumento
necesario: conocimiento del idioma. Creo que editarla sería lo de menos. Me considero
predestinada a encontrar siempre un editor. ¡No en vano una vive en pose! Ironías aparte,
¡mi problema esencial es escribir, escribir y escribir!

¡Terribles rincones vacíos del cuarto! Cada uno se llena con la deseada presencia del
ser amado. Rincones desnudos. Los dedos se retuercen en el aire tratando amorosamente de
hallar Esos brazos, Esos ojos, Esa boca…Y ninguna magia activa su renombre. Todo es en
vano. Nuevos deseos. Nuevas frustraciones. El nombre expirado por los labios no resucita
en ningún rincón. ¡No! ¡Dios mío! ¡No!

D. nombre de amor.
Diosa de la caza, hija de Júpiter y hermana de Apolo.

Adoro el invierno. Es el depositario de mis culpas. Es la bolsa achacosa de los
remordimientos. ¡Creer que esta soledad, este desamparo, esa desesperación, esa angustia
se deben al frío!

Tocar a la muerte tan de cerca que una no desee entonces más que vivir.

Busco la clave inaudita situada ¡allí! Sí. Junto a la ceniza, entre los paredones
inextinguibles, frente a los cielos, bajo los huertos. ¡Sí! Busco. ¡Busco allí!

Del diario de Baudelaire
Yo no pretendo que la Alegría no pueda asociarse con la Belleza, pero digo que la
Alegría es uno de sus adornos más vulgares, mientras que la Melancolía es, por decirlo así,
su ilustre compañera, llegando hasta el extremo de no concebir (¿será mi cerebro un espejo
embrujado?) un tipo de belleza donde no haya Dolor.

Cuando logre inspirar el asco y el horror universales habré conquistado la soledad.

Nada existe sin un fin. Por lo tanto, mi existencia tiene un fin. ¿Qué fin? Lo ignoro.

Sentimiento de soledad, desde mi infancia. A pesar de la familia, y en medio de mis
camaradas, sobre todo, sentimiento de un destino eternamente solitario. CH. B.

Observar esos árboles con ramas que parecen agujas de cera inclinadas
promiscuamente por el viento. Uno de ellos sombreaba un alto y angosto edificio. Arriba, la
terraza se dejaba acariciar por un cielo azul sucio.
7 y 1/2 h. La Boca.

ese furioso deseo de hacer retroceder el tiempo un minuto siquiera, para deshacer o
completar algo cuando es ya demasiado tarde.
FAULKNER

Hojeando las novelas policiales se me ocurre preguntar cómo es posible escribir
tanto sin decir «dolor», «vida» o «angustia». Aborrezco esa estúpida deshumanización. Ese
actuar sin raíz. Ese horroroso desprendimiento de lo más vital e importante. Debe ser por
eso por lo que he dejado de ir al cine. Cierta escena de A Streetcar Named Desire. Aquella
en que una mujer (madame Lamort) gime: ¡¡Flores para los muertos!! ¡Nada más sublime!
Fue como darme un diploma de Neurótica honoris causa. (Muchos espectadores se rieron.)

Ciertos seres son mis camaradas de llanto: Hamlet, Blanche Dubois, Vallejo,
Palinuro, Baudelaire. Si no sabría [sic] de sus existencias, moriría tecleando en la
Underwood de algún cajón comercial. Con ellos, el humo de mi cigarrillo consume las
mejores horas.
Ya lo decía Emerson: El mundo no es nada; el hombre es todo. Pero Emerson no me
llega. Es frígido. Cobarde.

Hay cicatrices que se rebelan para volver a su condición primera: heridas. Y su
frenesí no se conforma tampoco con retroceder un ciclo: quieren el acto nuevamente.

Ejercicio n.º 1

29 de junio

Sangre de un ser humano de 19 años y 2 meses de edad. 2

1 de julio
Comienzo a leer À la recherche du temps perdu. Llego a p. 14. ¡Qué análisis tan
sutil! («y me pongo a pensar y a sentir, lo cual es siempre triste»).

Por avenida de Mayo un ciego vende lápices y agita una campanilla. En las escaleras
del «subte» una ciega entona un cántico muy antiguo. Pasa un hombre de espeso pelo rojo y
mullidos bigotes también rojos. Sus anteojos verdes repelen la estética. Se manifiesta
inquieto. Me pregunto cómo puede soportar esa carga de tonos tan horrendos. Después, hay
tres o cuatro seres vestidos de negro. Gesticulan temerosos poniendo en evidencia su
llegada a la capital. Tienen todos la tez rojiza como manos de sirvienta. Seres de agua de
pozo y hogar oprimido. Con bocas endurecidas a fuerza de pan duro y vino. Se respira junto
a ellos un aire deprimente. Como esos domingos de los suburbios con las calles cerradas y
las voces radiales exhalando grotescamente la situación de las canchas de football. Creo
que Julien Green fue el que dijo al llegar y ver América que jamás sintió una tristeza de ese
género.
Lo comprendo. No es que niegue mi depresión interna. ¡No!

… pero me parece que se depende de los lugares por el espíritu, el humor, el gusto y el
sentimiento.
LA BRUYÈRE

A pesar de La Bruyère, hay lugares que excitan terriblemente la angustia. Lugares y
seres. Hoy, por ejemplo, subí al tranvía con L, riendo ambos feliz e infantilmente. El guarda
que nos entrega los boletos, nos miró disgustado con esa expresión de animalidad ignorante
y seguridad en su moralidad. Hombre trabajador y activo seguramente. Horario exacto,
sueldo que asciende paulatinamente, aspiraciones a inspector y a ¡quién lo dice! Inspector
jefe. Bigotes necesarios para tapar la boca y manos sucias. ¡Brrr! Hay millones como él.
Pero él sólo bastó para amasar nuestra alegría en una grotesca farsa. Y lo peor (o lo mejor)
es que no hay culpables. ¿O tal vez lo seas tú, pobre cuadernillo mío? Pero… ¡hay que ver
qué obvio se hace todo cuando dos seres que gozan son mirados con reproche por mil ojos
de robots! ¡Y esos ojos de agua que sólo ríen con vino! ¡Y nuestro llanto en el cuarto
helado, a la sombra de la muerte, bajo el viento de la existencia!

Otro golpe más: Resquebrajo mi alegría y la tiro azqueada [sic]. Retuerzo mi sonrisa
y desaparece. Angustia. Llanto. Todo para buscar mi esencia. De pronto alguien me dice:
¿Y cómo sabes que tienes esencia? ¡¡¿Cómo?!!

Hoy es un día de ausencia. No hay cielo. Con todo (mejor dicho: con nada) hay en

mi cuarto una luminosidad amarilla que hace recordar los días soleados. Debe ser por la
alegría de los colores. ¡Salud silloncito de cuero rojo, absurdo e incómodo! Se habla de la
inmovilidad del objeto, de la famosa dualidad, del «vivir» del objeto mediante mi
percepción, de mil enunciaciones más todas tan maravillosas por el esfuerzo vital que
demuestran. Sí. Pero yo…(¡pobrecito mío!) sólo lo amo por su físico y alegría.
Escribir y escribir. Siento un placer casi morboso al escribir estas sensaciones. Por
nada del mundo quisiera estar en otra parte ni en otro ser.

Paseando un rato por las hojas de un tratado de estilística y análisis literario. Hay
títulos como «influencias individuales y sociales», «influencias del medio geográfico»,
«presencia del paisaje». Luego se habla fríamente sobre la fijación de Baudelaire por su
madre, la agresión por su padrastro, su dandismo, despilfarro, inmoralidad. Cierro
angustiada las hojas. ¡Fríamente! Cierro los ojos e imagino un despertar cualquiera de
Baudelaire. Su pluma torturante cuando se impulsa a la acción de su maravilloso «diario».
Sus conmovedores esfuerzos por dejar «los vicios». ¡¡Dios mío!! ¡¡Fríamente!! Mis helados
huesos oprimen la pluma. Siento la angustia más pura que nunca. Es algo que no tiene
causa. Algo que se remonta a… no sé. Es algo tan increíblemente oculto que me extraño de
percibirla. Siento la estrechez, la limitación, ¡la limitación!, del hombre. ¡Dios mío! Clamo
a ti legítimamente. Lloro por creer. Aferrarse a la pluma. ¡¡Rápido!!

Y el hombre ¡pobre!… ¡pobre!

¡vuelve los ojos locos y todo lo pasado

se empoza con un clareo de culpa en la mirada!

Sí. Un hombre solo. Un ser solo. Siento remotamente. Siento en mi pecho todos los
esfuerzos humanos: desde el hambre del Buda hasta el de César Vallejo. Desde la
curiosidad de Eva hasta el cántico de la ciega. Desde el ruego de Raquel hasta mi orgasmo
oculto. Desde la barba de Aristóteles a los hombres que esperan turno en el Tortoni. Desde
las poesías de Safo al emblanquecimiento vertiginoso de los cabellos de María Antonieta. Y
las teorías del ser, y el fuego, las piedras, las profundas pieles de los cavernarios y la venta
de un cuerpo por un tapado de visón. Y al llanto de Unamuno y el Okey baby mareando

pum-pum. Y las aves bíblicas antes de la separación de los mundos. Y mi ave imaginaria
muerta o viva según mis relaciones. Y Gandhi mostrando las piernas y conmoviendo. Y una
boda del cine de Hollywood haciendo llorar a tres viejas. Y los pastos cultivados que dejan
las uñas sucias a los cultivadores. Y un poeta tronando su angustia. Y un ser preocupado
por el color de su pelo, por el milímetro de su traje, por las plumas del sombrero. Y la
Biblia esparcida en los cafés (¡a 12 $!, ¡a 12 $! ¿En dónde va encontrar [sic] Ud. una Biblia
más barata?) ¡Brrr! Somos polvo. Hemos sido polvo. Seremos polvo. Y el Dios mío yo creo
en ti. Y una sandalia que Jesús se olvidó en el puerto. Y el Angst. Y la muerte como última,
¡no! Como fin de las posibilidades. Y el angustiarse por temor a que la muerte nos quite las
angustias y la bomba X Y Z.
Y los energúmenos que tiran la primera piedra. Y un hombre que tropieza con otro y
lo mira y no lo mira. Y una mujer que no soporta la obsesión del espejo. Y una pestaña que
se cae. Y el temor al gato negro. Y un título de un cartón sobre hojas abrochadas: Origen
del hombre. Y el período ternario, cuaternario. Y mi cuarto en la soledaaaaad. Y el diablo
con la cola roja. Y el hallazgo. Y el olvido del nacimiento. Y la vid desarrollada. Y los
frigoríficos. Y vuelta la nada entre tantas cosas. Y el dolor de nacer derecho y el dolor de
morir derecho. Y la cura de la uña esmaltada. Y el aprender que los 3 lados de [tachones
ilegibles] son iguales entre sí y el encerado negro y el tiempo. Y el tren que hace ruidos de
zetas oxidadas. Y viene un hombre y libera un trozo de espacio. Y vienen las aves y orinan
su efigie. Y el dedo meñique erguido en la corte francesa. Y la moda. Y Dios vio que era
bueno. Entonces se sonrió y… ¡brrr! Y el ruido de un avión por las tierras de Dios; y el
ateísmo, el agnosticismo, el maquiavelismo, el legismo, el marlonbrandismo, el dadaísmo,
el imperialismo, el… y la nada a pesar de todo, y el frío que husmea cada partícula. Y las
radiografías tan crueles. Y el infinito miedo de no ser, de sí ser feliz. ¡Y el hambre, la nada,
el miedo, la angustia! ¡Y todo! ¡Y el hombre! ¡Y la angustia! ¡Y el mundo! ¡¡¡¡Y el
hombre!!!!

Planes. Fines. Modelos. Disciplina. Aprendizaje.
¿Qué será del cuerpo de mi querida amiga Emilia muerta hace tres años? Su abuela
lloraba y clavaba las viejas uñas en la dulce madera del ataúd (me pregunto en qué estaría
pensando el obrero que le dio lustre):
—¿Por qué no me habrá llevado Dios a mí en tu lugar? ¿A mí que soy tan vieja?
¡Emilia! ¡Y hoy cumplías 15 años! ¡Emilia! ¡Mira tu blanco delantal escolar bordado con
tus iniciales! ¡Y la bicicleta que se herrumbra sola en ese rincón! ¡Y tu perrita Loli que
busca tus manos! ¡Emilia! ¿Por qué no me habrá llamado Dios a mí en tu lugar?…
¿Por qué?, me pregunté mirando con disgusto ese rostro mojado tan feo y viejo.
¿Qué será de ti, querida Emilia? Recuerdo tus ojos verdes. (Pero también tu negro rostro
muerto.)

Cierro mis ojos a todas las negaciones. ¡Yo he venido al mundo para realizarme!
Planes. Disciplina. Aprendizaje. No olvidarse de ir a buscar los zapatos. Comprarse un
libro. ¡Yo he venido al mundo para realizarme!
(¡Flores para los muertos!)
Yo he venido al… ¡¡LLORO!!

Tinieblas. Incertidumbre. Agonía. Angustia de vivir. Humo. Humo. Sobreponerse.
Suponer que la vida es un obsequio, un paseo, un viaje. Cualquier cosa. ¡No puede ser tan
malo! Sólo sé que a la vez que me duele la vida no soporto la idea de morir. Seguridad. No
quiero plazos. No soporto no sentirme. No soporto no ser más.

Año 2500
Hábleme de la antigüedad. Vamos a ver. ¿Qué hechos importantes ocurrieron en el
siglo XX?
«¡¡Yo que tan solo he nacido!!»
«¡¡Yo que tan solo he nacido!!»

2 de julio
Lírica a una jarra de cerveza.
De nuevo diremos reminiscentes que la autenticidad es lo único que permite gozar la
vida.

Luego de una reunión de intelectuales angustiados intelectualmente por X cuestiones
tan semejantes a las que pululan por los cerebros de los hombres de negocios: exposiciones
– libros nuevos – reuniones – ironías – interpretación psicoanalítica – sonreír al saludar –
libros en la mano – etc., tremendo placer entre hombres-seres. Entre «verdaderos» artistas.
Magnífico momento ése el de Proust torturado de no poder ser besado por su madre.
Conmovedoras las artimañas. Me gusta su abuelo, pero no su abuela a pesar de sus paseos
por el jardín y su aire de espartana. No me gusta la salud espiritual inconsciente. No me
gusta la sencillez del campesino que no entiende nada y no tiene más que bondad y alegría.

No. Quiero un espíritu palpado mil veces por su mano y torturado y feliz y contradictorio.

¡Si una podría [sic] ser su propio espejo una vez siquiera! Yo reflejándome en mí a
la inversa (mí reflejado en yo). Es decir que en vez de mirarme en mi espejo quiero que mi
espejo se mire en mí.

3 de julio
Poder despegarse de las pasiones para dedicarse al Arte.

¡Al diablo! Después de todo: ¡qué dulce es la vida del hogar y la familia! En estos
momentos todo se ha empavesado para resaltar el bienestar de lo cerrado: el frío, la
ausencia del cielo, la estufa, el té caliente, el fervor de los relatos de mi tía, el dulce rostro
de mi madre, las confituras. Todo huele a humanidad. No se siente el tiempo. El mar y los
barcos se han ido. No son «para nosotros». Los caminos y el vagabundeo son utopías
desagradables. No hay deseos de avanzar. No hay inquietud ni angustia. Todo se acepta. El
espíritu se acurruca junto al fuego y se duerme como un gatito friolento. Y uno dice que
Sartre es un buen novelista, que Rimbaud tenía rostro de ángel, que Picasso pintó en 1907
esa bailarina tan extraña y que… dan deseos de tomar otra taza de té tan perfumado y
natural. Y luego la música y luego un buen libro. Y el lecho como culminación de dicha.
Lecho abrigado de antemano por las activas y pequeñas manos de mamá. Y papá con su
gorra de franela gris y las invernales pantuflas y el sillón tan hundible y el periódico. Mon
dieu! ¿Qué significará la nada?

Senderos. Caminos. Huidas.

Camino. Pasa la vida. Con una voz grave y mil poemas revoloteando sobre los
hombros. Con un rostro no vivido y arrugas invisibles. Con la maleta entreabierta llena de
desapariciones. Con la raíz putrefacta de incertidumbre. Buscando un carro para
descargarse de tanta desilusión. Con voz grave decir: Pasa la vida.

La sorpresa me incita a creer que hay aún en mi alma infinitas posibilidades de
hallazgos. Esta sorpresa que otorga la lenta ocupación de mi interior. El pobrecito no se
resiste. Soy yo que por pereza y angustia no profundiza. Soy yo y los malditos letreros que

la vida instala en cada trecho: ¿PARA QUÉ?

4 de julio
Extraño. Estaba sentada en el colectivo. Ensimismada en no recuerdo qué ensueño.
De pronto algo hizo sombra. Fue como en el cine, cuando un espectador rezagado se acerca
y su imagen nos obstruye momentáneamente la visión. Sí. Era Raúl que me saludaba desde
la acera. Maquinalmente mi mano le hizo un gesto y mis labios recordaron una sonrisa.
Debo decir que reconocí que era Raúl al mismo tiempo que lo saludaba… Repito lo de
extraño: ¿cómo es posible haberlo visto si yo no miraba? ¡Si mi mente estaba tan lejos…!
Me asusta. Es como perder las posibilidades de apresar mi yo. ¡Al diablo! Es decir
que mientras yo soñaba con XX, ¡una parte de mí husmeaba indiscreta lo que ocurría en la
calle!
Es decir, Mr. Dunn, que no están B espectador de A y C de B y D de E, etc., hasta el
infinito. ¡No! Hoy sentí tres espectadores. A. que navegaba sonrosada en su ensueño. B que
cuidaba de A. y E., ¡maldito sea!, para no aburrirse saludaba a Raúl.
Cínicamente confío en llegar a mi esencia.

El temor a la soledad es mayor que el temor a la servidumbre, y de ahí que nos casemos.
C. CONNOLLY, The Unquiet Grave

Después de leer esto deseo saber el estado civil de Connolly; luego se me ocurre
sonreír condescendientemente; luego… ¡al diablo! ¡Tiene razón! Pero… (los hombres
necesitan ser muchos para existir). Pero… junto al libro de Connolly no me siento sola.
Luego me puedo decir que no temo la soledad. ¿La temo?
(Por favor; no contestar aún. No has entrado siquiera en convalecencia.)

5 de julio
Pensando sobre la obra literaria.

Lo mejor que se me ocurre es una especie de diario dirigido a (supongamos,
Andrea). Es decir, no serían cartas ni un diario común. Podría estar dividido en dos o tres
partes. Una dedicada al amor, la otra a la angustia, la tercera a mon dieu!, acá ya sería
cuestión de resolverse, de elegir: o captar al mundo o rechazarlo.
¡No! No podré realizarlo debido a mi heart with two faces (hoy lo acepto, mañana lo
rechazo). Sería cuestión de escribirlo todo en una noche. ¡Imposible!
(Seguiremos haciendo poemas.)

¡Cuánto nos admira la seriedad burguesa! Repele calma, seguridad, ¡FE! Sí. Fe más
que todo. Una fe a prueba de mil camioncitos de esos que tienen el letrero dorado:
SEPELIOS.

Repito que yo no pedí nacer.

Heme acá cansada, triste, deshecha, angustiada, sorbiendo café y fumando en la
mesita de un café que ni sé cómo se llama. El «mozo» es tan amable conmigo que me
provoca deseos de llorar. Todo, en fin, es tan doloroso, suave y ausente como la espera,
como este día tan frío, tan finamente cruel, tan cargado de flores muertas. ¡No! ¿Por qué
hablaba de flores? Humo de «bus», cielo sin cielo, risas trágicas. Humo, negocios, sucio
dinero. Clima de Angst. Humo. Imagino el campo con dificultades mediante un campo de
Van Gogh.
¡Todo está tan lejos! La ciudad. El viaje. La conversación insípida. El estudio. El
lecho. ¡Dios mío! Me suicidaría para no sentir más. Pero no. ¡Imposible muerte más
profunda que ésta! Me siento como Roquentin, como Connolly, como…, ¿por qué no decir
como Alejandra? ¡No! Alejandra es muy peligrosa. Es capaz de ser feliz dentro de un
segundo solo con que venga el mozo y le encienda sonriente el cigarrillo. ¡Alejandra!
¡Alejandra! ¡Piedad por tu espíritu! ¡Alejandra! ¿Qué será de ti, sola en esta muerte
espasmódica? ¿En esta lugubridad humeante? ¡En este fuego sin alumbrar! ¡Alejandra!
Piensa en tu alma.

He aprendido a distinguir esos estados que se suceden en mi ánimo, durante ciertos
períodos, y que se reparten cada uno en mis días, llegando uno de ellos a echar al otro con
la puntualidad de la fiebre; estados contiguos, pero tan ajenos entre sí, tan faltos de todo
medio de intercomunicación, que cuando me domina uno de ellos no puedo comprender, ni
siquiera representarme, lo que deseé, temí o hice cuando me poseía el otro.

PROUST, En busca del t[iempo] p[erdido]

Heredé de mis antepasados las ansias de huir. Dicen que mi sangre es europea. Yo
siento que cada glóbulo procede de un punto distinto. De cada nación, de cada provincia, de
cada isla, golfo, accidente, archipiélago, oasis. De cada trozo de tierra o de mar han
usurpado algo y así me formaron, condenándome a la eterna búsqueda de un lugar de
origen. Con las manos tendidas y el pájaro herido balbuceante y sangriento. Con los labios
expresamente dibujados para exhalar quejas. Con la frente estrujada por todas las dudas.
Con el rostro anhelante y el pelo rodante. Con mi acoplado sin freno. Con la malicia
instintiva de la prohibición. Con el hálito negro a fuer de tanto llanto. Heredé el paso
vacilante con el objeto de no estatizarme nunca con firmeza en lugar alguno. ¡En todo y en
nada! ¡En nada y en todo!

El mantel de la mesita. Blanco y verde como una baraja. Con equilibrados dibujitos
muertos. Con un vaso de agua. Con un libro cerrado. Una taza de café vacía sobre el platillo
lleno de ceniza negra. Con un cuadernillo y mil garabatos. Y el vivir incierto de una mujer
incierta.

La miopía exalta la individualidad. Verme a mí perfectamente y a los otros como
pobres seres borrosos.

Un hombre protesta furioso por cierta novela radial que ha hecho llorar a su mujer, y
casi arranca el llanto de él mismo. A pesar de su enojo, el relato es irónico y
condescendiente. Es un hombre maduro y calvo. Con voz segura y dedos fuertes. (Y qué
ocurriría de haber llorado? ¡Sí!
Hubiera perdido un trozo de hombría, perdón, de animalidad.)

y quería liberarse; pero tenía que elegir

Mi cuarto es como la isla de Gauguin. Con la diferencia extremada de que en mi isla
hay demasiados barcos visitantes que insisten e insisten en festejarme a bordo; y yo no me

resisto, pues me atraen los marinos y porque las más de las veces resulta muy difícil
entenderse con los naturales de esta solitaria región. Pero cuando vuelvo de cualquiera de
estas salidas ¡cómo lloro junto a mis fieles y amados salvajes! Entonces decido quedarme
eternamente con ellos. Pero viene un barco y atraviesa mi garganta con el ancla. ¡Qué
hermosos marinos! Desprendo el ave que se eleva en mi alma para no dejarme ir y salgo
corriendo llorosa y apasionada. Antes de cruzar el puentecillo mi ave desde el suelo me
grita «que un día llegará en que no será posible mantener esta doble faz; un día tendré que
elegir; un día elegir Uno y no pensaré en lo otro, en lo que no puede ser, pues la elección
sólo permite que haya un auténtico Uno». Luego suaviza el canto y agrega que después de
la elección y siempre que sea como ella espera me obsequiará la soledad profunda en la que
se instalará no para hacerme compañía, sino para disolverse en mi alma en la que inyectará
su canto magnético que exhalaré por mis manos. Si no acepto la elección, ¡ah!, si no acepto
la elección estrangulará a los marinos de cada barco, pero que no me preocupe pues
siempre vendrán nuevos; y ella, ¡sí!, ella se arrojará a un oscuro lago de esos que llaman de
tinta y que sirven para escribir y así morirá y no verá mi drama, pues ella me ama. Dice
también que una vez que esté muerta el lago quedará petrificado y yo podré patinar sobre él
en brazos de mis hermosos marinos. Pero ella morirá; y a veces hará brillar sus ojos desde
el fondo del lago para que yo sufra, pues ella me ama y sabe que la angustia me es
beneficiosa; y así dejaré al marino y lloraré frenética contra la oscura dureza tratando de
tocar sus alas. Pero nada ocurrirá, pues ella está muerta y la que se movía era su fantasma.
En fin, mi adorada ave me ama y ruega por mí, por la isla y por el lago.

¿Qué tal, amado César? «¡Hay golpes tan fuertes en la vida!», ¿verdad?

César: mi alma, nuestra alma, está bordada de cardenales multicolores. Forman el
arco iris de la angustia. Recorren los espinos alumbrando telarañas y viscosidades. César:
nuestra alma es un dechado de dolores. Es un látigo de un verdugo masoquista. Es un ave
acribillada. Una flor que esperaba dulces abejas sonoras y recibe a un perro rabioso. Una
nubecita que llora aislada. Una estrella que rompió un avión que se manejaba solo de modo
que no hay a quién culpar en particular sino al cielo todo. César, ¿qué hacemos, César?

Todos saben que vivo
que mastico… Y no saben
por qué en mi verso chirría
oscuro sinsabor de féretro.
V.

(Hoy me dijo una compañera del curso de francés que en París «hay mucha
degeneración», pues le contaron que las parejas que se aman se besan en la calle «¡en
público!».)
Pienso que seres así hacen la vida aún más dura. Y ello sin decir lo que ellos mismos
hacen cuando no están «en público». Y estos seres son «la sociedad». Los representantes
del orden, de la corrección, de la moral. ¡De la moral! Moral que ellos establecen a su
criterio y sin derecho. Y nosotros somos los expulsados, los rechazados, ¡los sifilíticos
espirituales! Como si de nuestro rostro resbalaran materias putrefactas. Como si no nos
mereciéramos ese cielo candoroso que nos cubre, detrás del cual está Dios, manantial de
toda estrechez y mezquindad imaginarias.
¡Dios!, que en caso de ser se limita a su empleo de cubretapas del Código Civil y
Penal. No me importa verificar algo tan vulgar como la existencia de Dios, pues me basta
con sentir mi ser. No me importa el Código Civil sino en la medida en que ensució mi alma
cuando realizó ese viaje por ella durante mis primeros años. ¡Quiero borrar sus inmundas
manchas! ¡Dejar a mi ave lustrosa! (Como un aviso de propaganda de la belleza infinita.)

Recordar los libros del departamento de la prima de L: Moulin Rouge, Cervantes, El
diablo de Papini, uno de J. Poncela, poemas de Neruda y otros best-sellers de EE.UU. Eran
unos 30 volúmenes o menos quizá. Luego la suntuosidad de los muebles, la maravillosa
mesita que exhalaba música al oprimir un botón. También que viajó por Europa. Discos de
jazz y melodías francesas. «Luna Rosa» por G. Rondinello (detalle de escaso gusto). Tiene
unos 30 años, mucho dinero y 30 libros. Ni un amor, sino botellas de scotch whisky. Ni una
amiga sino sombras con sombrero que la esperan a las 17 h. En Madelén o en Scherezade
junto al té. Le pregunté a L. si su prima es feliz. ¡Contestó que vive muy bien! ¡Quisiera
saber en qué piensa! ¿Qué espera? ¿Qué vive? ¿Qué muere?

¡Oh mis amados libros! ¡Oh mi amada islita semidespreciada! ¡Oh mis maravillosos
bolsillos desnudos! ¡Oh mis anhelados viajes! (Interesante personaje el de la prima de L.
No perderlo de vista.)

Una de las preguntas que no puedo contestar: «Pero… ¿de dónde has salido tú que
eres así?».
(En ese momento me siento un producto de la cruza entre el Minotauro y una

Amargada Marciana.)

Una amiga mía permanece una hora frente a la imagen de Kafka. (La veo absorta,
angustiada por llegar a lo más profundo. Creo percibir la emoción, la sensación terrible,
patética y maravillosa que debe sentir frente a esos ojos acorralados, a esa frente cortada
por la forma del cabello (peinado de presidiario, es decir, de empleado bancario). Por la
mirada de uñas clavadas en las palmas para no gritar más que por la pluma. Por las
mandíbulas embalsamadas por tanta opresión. En fin, por todo Kafka.) Mi amiga se da
vuelta y con voz que me suena a mi pájaro herido me dice entusiasta con expresión de esas
girls que contratan para aplaudir a Frank Sinatra: ¡Qué buen mozo es este Kafka! ¿Qué
hacía?
Te contestaré, querida amiga, con unas palabras que me dijo César el otro día:

El dolor nos agarra, hermanos hombres,

por detrás, de perfil,

y nos aloca en los cinemas,

nos clava en los gramófonos,

nos desclava en los lechos, cae perpendicularmente

a nuestros boletos, a nuestras cartas;

y es muy grave sufrir, puede uno orar…

Pues de resultas del dolor, hay algunos

que nacen, otros crecen, otros mueren,

y otros que nacen y no mueren, y otros

que sin haber nacido, mueren y otros…

Bueno, Kafka murió, creció, nació y no murió. (Son los menos.)

Recuerdo haber escrito en cierto diario (diarillo como diría Quevedo) una frase de
Browning: «El pecado que imputo a toda alma frustrada es no encender jamás su lámpara
ni ceñir su cinto».
Hoy la he visto de nuevo. Ante todo me choca esa imputación de «pecado» tan
agresiva contra un alma frustrada. Luego si está frustrada no puede encender lámpara
alguna y menos ceñirse cintos. Si tiene conciencia de su frustración se desfrustrará de algún
modo (psicoanálisis, compensación mediante equivalentes de su falla: alcohol, drogas,
excesos amorosos, etc.). Luego si se desprende de la frustración puede encender o ceñirse
TODO. Pero si ya no hay frustración, ¿a qué viene la frase de Browning? (Merde!)
(Vulgares reflexiones matutinas para ejercitar la voluntad a la acción olvidándose de la
causa, la raíz.)

Buenos Aires es como un costurero de una modista que trabaja en su profesión de
hace unos treinta años. Cada vez que desea hallar el hilo dorado, se lastima
irremediablemente con infinidad de alfileres de cuya existencia no se percató.

Cuando se manifiesta la vocación artística en un hombre, inmediatamente lo
tendrían que llevar a una sala de operaciones y extirparle todos los órganos molestos de
modo que no tenga que sufrir hambre ni sed ni deseos eróticos. Sería una forma de

manifestar su diferencia de los demás hombres. Y así se evitaría el horrendo espectáculo de
esos artistas que solo reciben a su Musa una hora determinada y luego pasean su
animalidad más vulgar que cualquiera.

Extraño fenómeno: estar fatigada para leer y no para escribir.

Me gustaría que mi pobreza material fuera tal que a falta de medios para adquirir
libros, los tendría [sic] que crear.

Temor de estudiar gramática. Temor de apoderarse del concepto y destruir el fondo,
que es lo que más quiero pues soy yo misma.

¡Vivir como Jarry! Aquí me hablaría Mme. de Beauvoir de mi situación de mujer.
¡Desear vivir como Jarry cuando no se puede estar una hora en un café sin que surjan dos
gusanos por minuto para perturbar la existencia que esta pobre hembra desea desarrollar!

Safo de Lesbos
Sinfronismo. ¿Acaso yo, en 1955, no podría decir exactamente lo mismo? ¡Y ese
llover del sol! Safo es uno de los pocos seres de la Antigüedad que no me resultan
abstractos, legendarios, posibles de no haber existido. La «veo». La «siento». Es una gran
mujer que murió hace mucho.
Una gran mujer que el mar tragó distraído mientras bostezaba.
¡Safo! ¡Qué nombre maravilloso! ¡Safo! Algún día la censura quemará las manos
que destruyeron tus pap… (aquí caigo: supongo que habrá inscrito sobre tablillas de cera
con un stylus) poemas.
Conseguir un tintero antiguo. Con pluma de ave. Me gustó lo del stylus. Aunque
suena blando.
Au bonheur des âmes!
Compré una isla cerca de Samoa. 80 millones de cuadra de la estación. (¡Y el humo!
¡La gente! ¡Las casas!)

¿Jamás hubo una legítima ermitaña?
¿Ni aun alguna que al igual que Thoreau se instalara dos años en el bosque?
Vénganme después con «hombres necios que…».

¿No es maravilloso y a la vez trágico que un solo ser (yo, por ejemplo) que ocupa
tan poco lugar sienta el universo todo y la angustia total y la nada mundial? Y que hable,
camine, gesticule, ría, coma… ¡¡muera!!

6 de julio
Hay estados que nunca hubiésemos soñado siquiera. El de ahora, por ejemplo. Es un
estado de espera vacía. De angustia desprendida. De sutil melancolía árida. Un estado que
no sirve para producir o gozar Belleza. Ni para bendecir sentido alguno ni para nada. Es
algo ineficaz y resignado que no piensa en la muerte pero tampoco en la vida. Que le da lo
mismo las apariciones alternadas del sol que los huesos helados. Me imagino que éste es el
estado en que los hombres hacen las grandes capitulaciones. Hoy podría romper la imagen
de Van Gogh y escuchar una novelita radial. Hoy prestaría el libro de César
recomendándolo. Hoy podría hojear una revista sin mirar los colores. Hoy podría casarme.
Hoy podría quemar este cuadernillo y decir que el fuego es lindo. Hoy sonreiría a cualquier
niño excesivamente abrigado, pues sé que hay que sonreírles y decir ¡qué gracioso! Hoy no
miraría el rostro pordiosero, pues no es más que un despojo humano y le daría algo, no
mucho, y cerraría la puerta diciendo que soy buena. Hoy miraría mi cuarto y calcularía
cuántas personas entran en él y proyectar un cocktail para uno de estos días. Hoy. Hoy.
Estados que vuelan. Mi ave duerme la siesta. La pobrecita está fatigada. Me aburro sin ella.
Estado de nada.

Hay coincidencias maravillosas: acabo de leer «alumbrar» y simultáneamente el sol
iluminó mi mesa. La vie!

Mis relaciones con los demás seres se me ocurre ver en una cínica escena: una mesa
llena de hombrecitos de plomo, dotada de un mecanicismo [sic] que les permite avanzar o
retroceder. Yo estoy parada frente a la mesa sintiendo todos los movimientos. Sé que
algunos me atraen más que otros. Lo extraño es ver que cuando se adelanta uno retrocede
simultáneamente el que lo precedía. Y es algo en que yo apenas intervengo. No se me
pregunta.

7 de julio
Reunión con el Dr. P.
¡Los eternos conceptos! Un hombre SOLO, frustrado, con medio siglo de
antigüedad de su arrojo al mundo.
Hundía sus potentes ojos en mi angustia y la arrullaba: Escucha, Alejandra: lo único
que conozco es el amor. ¡Amar a una mujer, a mi abuelo, a un niño, a ese hombre que
acaba de pasar! ¡¡Me siento pletórico de amor!!
(Yo lo miraba gesticular, comer, beber, reír y hablar al mismo tiempo. Solo se me
ocurría decir: ¡pobre hombre! ¡Tú eres mucho más feliz que él! ¿Por qué? Mientras él desea
abrazar al portero del hotel, yo lloro bajo el cielorraso opresor.)
Luego habla de la fe en la vida. ¡No se puede vivir sin fe! Hay que llegar al
instrumento de la fe que ha de ser una idea (esencia de la fe). Esa idea tal como las tablas,
atraídas por las manos de los náufragos, volarán a nuestra interioridad al menor síntoma de
ahogo. Comprendes, Alejandra; ¡hay que tener fe!
Desde mi augusta nada lo miré sonriendo: a él y al manojo de billetes azules que
esgrimía familiarmente buscando el mozo. Pensé que eran tantos que le alcanzaban para
comprar toda la fe y amor del mundo. Como cuando aquella visita, diré de nuevo: ¡ah mis
amados libros!, ¡mi amado César!, ¡mi majestuosa y orgullosa angustia! Hay seres que
tienen el Angst y otros que no lo tienen; pero hay también algunos con vocación al Angst
que lo truecan apenas aparece, por unas pildoritas (a modo de purgantes) para adquirir
felicidad. Recurren al aborto del Angst. Al sangriento y doloroso aborto del Angst.

También quería manifestarle mi estado anímico, pero no podía. Sólo se me ocurría
mostrarle este cuadernillo.
Recuerdo que el Dr. R. me dijo que la poca facilidad de expresión oral que sufren la
mayoría de los escritores está compensada por la facilidad de expresión por escrito.

biblioteca de la facultad de filos[ofía] y l[etras]

PROHIBIDO FUMAR

14.30 h; finalizé [sic] el primer tomo de Proust. Lástima que la atención comenzó a
fallar a lo último. En estos momentos la lectura me recuerda una escena: fue en Necochea.
Yo manejaba un pequeño carro rojo tirado por un arisco caballo. Al principio no quería
caminar. Comencé a interesarlo en el paseo mediante amenazas con el látigo (¡me
avergüenzo!). No sólo se interesó sino que se extasió. Tomó una velocidad increíble. Como
teníamos que pasar por las vías del tren y no había barreras quise aminorar la carrera. Mon
dieu! Tomó entonces un paso repelente. Era algo que se acercaba al trote y al galope a la
vez. Mejor dicho, era el paso travieso del trote con la vulgaridad frenética del galope.
¡Terrible! Producía una sensación semejante a aquellos ruidos que hacía la maestra al rozar
sus uñas en el encerado. (Yo permanecía inmutable para no parecer nerviosa.)
La impotencia sentida ese día no la olvido. Aún ahora sólo se me ocurre decir
¡maldito caballo! Y cuando leo esforzándome para gozar y estudiar cada línea y siento que
algo se me va (como un objeto de goma lleno de agua con un agujerito invisible), me obligo
a aminorar la velocidad de la lectura e infiltro en mí cada palabra. Pero es peor. Aumento
entonces, y se produce un entrar de palabras que me causa risa dentro de lo patético y me
digo por qué no coloco el libro en un plato y me lo como (dévorez les livres!).

22 h. Escena familiar. Mis padres y mis tíos (cuatro cabezas nada más) pegotean sus
pupilas ausentes de intensidad en la gruesa pantalla del televisor. Éste grita toscamente y
lanza su sonido hasta mi oído. Oigo también sus plañideras voces. Hablan de la ingratitud
de los hijos. Elogios a M o a B (ambos terneras, es decir hijas respectivas de las cuatro
cabezas). M es una maravilla: 21 años, casada, 1 niño, 1 marido, 0 cuerno, gran mujer que
sólo se interesa por el hogar y nada más. B es otra casualidad del destino tan parco en estos
prodigios: 29 años, 1 marido (encontrado en una cazería [sic] (picnic) realizada en Quilmes
contando con la ayuda de un amigo de ambos, quien decidió unir estas dos almas
convertidas al nacer en culos para mejor aprovechamiento de sillón familiar), 2 niños y 1
millón de perros (orgullo de sus padres que ven recompensado en ello sus luchas, torturas y
afanes (no sé qué daría por comprender este orgullo).

La televisión es un estupefaciente inofensivo para burgueses introvertidos.

Los botones de la luz, el aparato de televisión enfrente, muebles brillantes y un
gramófono abandonado. Sobre la mesa multitud de alimentos para que la mano ni la boca
se aburran mientras los ojos gozan estupefactos. (¿Y esto es el Hombre? ¿Y para esto
vivir?) De cuando en cuando una voz osa admirar una imagen, pero no obtiene respuesta.
Prohibido hablar; ¡eso es para los humanos! Mirar, comer, sentarse. Luego, un beso al
partir: ¡La velada estuvo encantadora!

Repentina sensación de ver en cualquiera, aun en el ser amado, nada más que un
animal. En ese momento los rasgos se desfiguran. Un animal. La voz se vuelve extraña. Un
animal.

El «subte» es el lugar más gráfico, más sugestivo del rebaño humano. Es terrible
cuando se asciende el primer escalón, observar la multitud que me precede ascendiendo. ¡Y
yo sigo creyéndome «sujeto» a pesar de todo! Percibiendo «eso»: ¡ya nada importa salvo
estar ahí! ¡Estar y que venga o se vaya todo! Después de todo: ¡¡¡¿Qué?…!!!

Estudiar. Libros. Muchas hojas y dos tapas. ¡Y por ellos he de estrujar mi vida! Sí.
Por ellos. Los amo y los deseo más que cualquier otra cosa. Pero… ¿y vivir? ¡Vivir! ¡Qué
sabes tú de vivir! ¡Enciérrate un día en tu cuarto y permanece mirando el techo únicamente
y después me responderás! ¡Vivir! Encuentros relativamente fortuitos, conocimiento
íntegro de todos los miembros del Sindicato de Mozos de Cafés de Florida y Viamonte,
mirada como una ráfaga sobre las obras maestras, angustias de toda índole (desde la
carencia de cigarrillos hasta la pura angustia existencial), y… ¡qué sé yo! ¡Hay cien,
millares de instantes! Todo resbala. Siento a mi ave de goma como si tratara de volar dentro
de una esfera húmeda y viscosa. No está muerta. ¡No! ¡Nada de eso! ¡Ocurre que no puede
fijarse, no sabe por dónde empezar!
Silencio de fuego helado. Las 20 h. Percibo ruidos: autos, motor del refrigerador (me
gustaría llorar para oír el hervor de mis lágrimas cayendo en la estufa), una radio que
alguien ordenó torturarme pues está escupiendo un tango. (Música porteña, ¡qué azco
[sic]!) Intervienen también los estertores de mi respiración que me dicen: ¡Alejandra,
existes! Yo les agradezco con amabilidad, pues de otra forma no me hubiese percatado de
algo tan importante. (¡Es que soy distraída!) Sí. Luego… ¡ah! Unos vecinos hablan.
También contemplo cómo asciende el humo de mi cigarrillo. (No me cansaré jamás de
admirarlo.) Después puedo decir que la radio calló, los autos también, los vecinos entraron
a sus casas pues tienen frío, mi sonora respiración continúa, el humo sube y… ¿y?… ¿y?…
¿y?
¿Y tú, Alejandra?
Bien, merci.

Me siento Paludes

Luego, ¿por qué no pensar un ar-gu-men-to? (¡Esta Alejandra siempre haciendo
maravillas con la pluma!)

Sí. Título: Nihil est.

Personajes: un viejo, un conejo que se roye [sic] las uñas todo el tiempo, un niño
extraviado que no busca nada, pues mira la sonrisa abierta de la luna y toma Coca-Cola.
Una vieja. Un florero sin base que mantiene el equilibrio merced a un ventilador que
el viejo (buen artesano) le colocó enfrente.
Acción: Todos hacen algo. El niño, ya lo dije. El viejo se afeita y durante la obra se
la pasa buscando la navaja con el rostro embadurnado de jabón. La vieja (que es sorda)
escucha a todo volumen la «marcha de los perritos irlandeses». El conejo, ya lo dije. El
florero en la mitad de la obra pierde el equilibrio, pero como esta obra busca tener éxito, al
final lo vuelve a encontrar.

Tiempo: Nihil est.

La acción se va a desarrollar en el último piso de una casa de departamentos que por
error fue construida a la inversa. Es decir, que es el último piso a partir de lo que
comúnmente llamamos vereda.
Posibles cambios: Si la obra se hace larga, se puede hacer que el viejo sufra un
ataque de histeria en medio de su búsqueda. Se podría también intercalar una [palabra
ilegible], pero eso transformaría el personaje del niño.

Es inútil estrujar el sentir para que desagote angustias tambaleantes. Mejor es dejarlo
entrar, es decir, luchar con todas las fuerzas.
¡Claridad en la expresión!
Desorganizando los entreveros retuécanos que restituyen la desolada transmutación
de los veredictos intransformables por réquiems autotransformables, redescubrimos:
1.º que el reo es inocenculpable.

2.º que el otro empezó primero.
3.º que el paté de foie de Cucha-Cucha 100.807 (C. Rivadavia) provoca disentería.
4.º prohibición íncuba (de lo que ellos se quejan, pero mejor no conviene).
5.º que: conjunción (nexo).
6.º admitimos a todo novel autor, quien solo tiene que venir a nuestra puerta y decir
la contraseña: «todos somos asesinos».
7.º que enviamos a la cámara de beneficencia al reo, quien recibirá a su llegada la
sonrisa negruzca del oftalmólogo Dr. Y. Quien le extraerá hábilmente ambos ojos antes que
nuestro héroe (el reo) tenga tiempo de decir: «… ¡hay!» [sic]. Luego que quede sin ojos le
romperán los tobillos para contradecir la teoría del profesor Equis, quien sostiene que no
son rompibles. También se le cortarán las yemas de los dedos para que firme un pacto de
amistad. Ordenamos también que se le queme el cabello (sencillamente: alcohol y un
fósforo), se le extraigan varias costillas y… En fin: es muy largo de enumerar.

Imagen bíblica
Una melodía con aroma a un perro jorobado tratando de ornamentar el templo de
Hopalong Cassidy.

Una niña estirando el chiclets tan extensamente que los cuatro puntos cardinales
quedan unidos promiscuamente y se ven forzados a dar vueltas en torno a ella, que ríe
gozosa de ese espectáculo que le valió tan poco esfuerzo. (Sigue mascando. Pero pasa un
vigilante y la lleva a la comisaría.) La acusan de mascar sin tener certificado legal. La niña
llora. Nadie la mira. Los cuatro puntos cardinales lloran, pues ya no tienen ante quién dar la
vuelta. La niña dice mentalmente unas palabras raras. Se oyen ruidos terribles. Aparecen
millones de cactus gigantescos blandiendo espinas de todos colores. Matan a todos los
vigilantes. Los cuatro puntos cardinales se tiran al mar de sangre y se deslizan; pues el
chiclets se disuelve. La niña saluda amablemente y se va. Al llegar a la esquina, se detiene
junto a un kiosco y se compra caramelos sonriendo misteriosa al cartel de propaganda de la
fábrica de chiclets. Nadie la mira. Guarda los caramelos y se va con paso tranquilo y
sonoro.
El sol brilla suavemente.
Un perro estornuda.

M. Proust
«Y lo más doloroso de todo es que el artesano que trabajaba inconsciente,
voluntario, implacable y paciente, la pena, esa era yo mismo.»

«… Porque tanto la pena como el deseo, lo que quieren no es analizarse, sino
satisfacerse.»

¡Sonreír, Alejandra! ¡¡Sonreír!!

Cuaderno del 19 al 31 de julio de 1955

19 de julio

Buscamos siempre el absoluto y no encontramos sino cosas.
NOVALIS

¿Qué es lo que importa en una acción, su fondo o su forma?

Alejandra: tienes cuarenta días de angustia inconfesable. Cuarenta días de soledad
ahogada, sin probabilidades de confesarla. Sin un rostro amado a quien quejarse de la
desgracia que se prende a tu destino. Alejandra: ese rostro amado es uno solo y se ha ido.
Es como si te hubiesen arrancado todo. Es como si te hundiesen en la fría suma de los días
para que en ellos te aturdas tratando de olvidar su ausencia. Alejandra: has de luchar
terriblemente. Has de luchar tú y este cuadernillo. Han de luchar ambos, pues los ojos del
amado rostro dicen que quizás no esté todo perdido. ¡Quizás haya aún algo por salvar!
¿Qué?, preguntas. ¡Tu alma, Alejandra, tu alma!

Planes para cuarenta días:
1) Comenzar la novela.
2) Terminar los libros de Proust.
3) Leer a Heidegger.
4) No beber.

5) Nada de actos violentos.
6) Estudiar gramática y francés.

Tremendos anhelos. Sólo se me ocurre decir ¡te amo!, ¡te deseo!
Ni una imagen poética acierta a pasar por mi mente. Sonrío. ¿Hay más poesía en
algún lado que en el rostro del ser amado?

Cierro los ojos y recuerdo el momento de mis labios sobre los suyos. Extraño. Me es
difícil recordarlo. En ese instante estaba inconsciente. Ahora pienso que tendría que haber
sido distinto. Que fue un beso torpe y excesivamente fugaz. Que al iniciarlo yo, tendría que
haberlo dado con las fuerzas que se lo pedí. ¡Bah! ¡Valiente razonamiento! Sí. Ahora que la
terrible emoción pasó. (Clavo mis uñas en la palma de mi mano.) Antes, cuando no había
sentido aún sus labios, me consolaba pensando en su frialdad. Pero ahora… ¡ahora! Jamás
sentí labios más exquisitos, más suaves, más maravillosos que los de… Me desespero
pensando y pensando en ese beso de despedida. Es como haber pegado para siempre su
rostro en mí. Estoy atada a sus labios.
Escribo para no angustiarme tanto. Sólo me consuela el momento de verlo de nuevo.

17.30 h. Sola en mi habitación. Acostada en la camita-biblioteca, fumando y
prometiendo ser cada día mejor para que mi amor se enorgullezca de mí. Supongo que esto
debe ser lo «positivo» de esta cruel y exquisita ligazón.

¡Deseo vivir!

20 de julio
El vidrio de la ventana está empapado por millares de gotas de agua que se abrazan
camouflageando el paisaje. Simulan una cruel niebla. En este húmedo y espeso tejido
descubro tres rayas despejadas por las que miro el cielo (ausente y blanquecino).
No tengo ni idea del argumento de la novela. Sólo se me ocurre decir que «la vida es
una miseria». Alguien podría decir que tal vez sólo «mi vida es una miseria», pero da lo
mismo…

Ciertamente, hace años que proyecté escribir «algún día» un libro cuyo personaje
sea Elena. (Creo que ella misma lo ha sugerido.) Realmente, ofrece ciertos valores literarios
interesantísimos. Recuerdo nuestra primera conversación (ambas tendríamos quince años).
Su rostro torturado me habló de Freud. Luego alegó que el baile no es más que una excusa
para rozarse los cuerpos. (Poco después, cuando su inhibición se atenuó, amaba
profundamente el baile.)
En fin, hay mil incidentes y pensamientos notables. El principal podría ser nuestra
amistad.

Acerca de la amistad y de mi posición: la sensación de mi soledad es tan enorme que
cuando mi relación con un ser se acerca a la amistad, huyo despavorida pues me parece
estar quebrantando algún designio supremo. ¿O será que realmente deseo estar sola?
¿Entonces por qué gimo? ¿Creo en el destino? ¿Creo en el amor? ¿Creo en mi espíritu?

Lectura del libro de Proust.
No estoy de acuerdo con Clara Silva en lo referente a las influencias nocivas de un
Proust, Gide o Baudelaire. No creo que estrellen la fe innata e inocente de nuestra alma con
una violenta y angustiosa voluptuosidad. Si es que leo a Proust, es porque yo elijo a Proust
y porque mi estructura se identifica con él y elige su obra y no cualquier otra. Mis angustias
no nacen al contacto de las líneas, sino que se limitan a asentir familiarmente y a
reconocerlas como cosas ya experimentadas.

Mi habitación llena de objetos queridos. Adoro entrar y suponer que jamás estuve en
ella. Entonces miro con asombro todo y hasta me gusta imaginar que no es mía. Así
renuevo el placer de la posesión a cada instante. Así me obligo a no amarla rutinariamente.
Momentos como éste, en el que escribo rodeada de un benéfico y raro silencio, son todo lo
que requiero para gozar, para amar la vida. Momento de paz, en el que la congoja se aplana,
en el que la turbación exterior choca contra los cuadritos de las paredes que la obligan a
retirarse, que me llena de felicidad serena. Y promisoria tan opuesta a la de los placeres
violentos. ¡Quisiera trabajar así días y días!

Diecinueve años. He pasado ya por muchas etapas. Sí. Porque son etapas a pesar de
la desconfianza que me inspira este término tan publicitario. Pero, al final, descubro que la
última (la actual) no es en modo alguno suma de las anteriores. No. Son todas distintas. Y a
medida que pasan van cayendo en un pozo oscuro, del que brotan a veces algunos
recuerdos felices o no. Esto es lo que me angustia. El olvido. El tiempo. Que cada esfuerzo

actual sea un recuerdo futuro tratado arbitrariamente según la contextura anímica que he de
tener y que ahora desconozco.

Tomo consciencia de algunos aspectos de mi ser: no me gustan las diversiones. O
quizás no me gusta lo que el común de la gente llama diversión. Soy un ser triste vestido
por error de euforia. Soy un ser amargado que goza ante cualquier nimiedad que haga
olvidar la amargura. A no ser por mi disfraz (que espero quemar pronto), tengo todo lo
estrictamente necesario para desagradar a la mayoría de los hombres y mujeres.

19 h. Clase de periodismo
¡Extraordinaria la diferencia con que tomamos en serio una misma cosa! Llego a la
clase. Saludo. Me siento en un banco, que casi nunca es el mismo, y leo un libro ajeno a lo
que se trata en la clase (tonterías en tono serio y doctoral) o escribo. A mi lado, una gordita
saca de su valija tres cuadernos forrados en azul con papel celofán cubriendo cada forro. De
un costado de cada cuaderno surge una cintita rosa con un secatinta pegado. Su frente
transparenta los pensamientos domésticos que la deben rondar. Sus ojos orlados de rimmel
negruzco sonríen al vacío. ¡Fe! ¡Fe en el rebaño! ¡Fe en la cintita rosa! ¡Fe en no
preguntarse nada!
Es lamentable un amor que agoniza. No me resigno a la separación. Me duele el sólo
pensar en ella. ¡Pero tampoco es posible continuar así! Dos seres creando y viviendo la
farsa del amor. Sólo nos une el natural deseo físico y una tenue simpatía. De mi parte hay
también un poco de agresión por no serme posible amarlo; por desearlo en forma
incompleta. También hay cierto desprecio, pues cuando no se ama (y se desea amar) se
hallan fácilmente mil anomalías que «en frío» resultan naturales.
Muy bien, supongamos que vence mi amor imposible (mi amor «legítimo» hacia el
ser ausente, que no me ama). Bueno, me espera entonces la más cruel y refinada angustia
imposible de soportar. Además… ¡no creo en el amor! Entonces… ¿qué?

La incapacidad de amar me ha de llevar a un conocimiento más o menos completo
de mí, a una individualidad fuerte y productiva; mi temperamento artístico crecerá
considerablemente. Quizás haga una gran obra; quizás mi pluma explorará linderos
desconocidos, quizás mi ave será gloriosa, quizás mi nombre tendrá su aureola, quizás mi
muerte será mi nacimiento. Pero… ¿has de ser feliz algún día? ¿Has de sentir en tu alma el
genuino reflejo de un amor pleno? ¿Ha de amarte alguien alguna vez? ¡No! ¡No! ¡Mil veces
no! ¿Y tú habrás vivido, Alejandra? ¿Y tú? ¿Y tú?

Aspiro a la lucidez. Temo no hallarla nunca.

Cuando leo a Proust y atiendo su forma y fondo, me creo capaz de escribir un libro
tal como él lo ha hecho; en cambio, no podría concebir nunca un relato como Bonjour,
tristesse o Gigi. ¿Será mi profundidad de espíritu?, ¿o mi falta de, digamos, objetividad?,
¿o de simpleza?

Creo que mi feminidad consiste en no poder «vivir» sin la seguridad de un hombre a
mi lado. En los períodos (¡actualmente tan escasos!) de ausencia de flirts, me siento
terriblemente árida. Inútil. Como si estaría [sic] malgastando mi juventud. Y cuando estoy
segura, es decir, cuando camino junto a un hombre que guía mi cuerpo, me siento traidora.
Traiciono a ese llamado cercano que me planta junto a la mesita y me ordena: ¡estudia y
escribe, Alejandra! Entonces ya no grito «¡me muero de inmanencia!». ¡No! Entonces, me
siento ser. Me siento vibrar ante algo elevado que me asciende junto a sí.
Esta dualidad me rebela. ¿No han de ser compatibles en forma alguna? Buscar
ejemplos. ¡Sí! La foto de Daphne du Maurier junto a su aristocrático marido; lord…,
tomados amorosamente de la mano. Simone de Beauvoir sonriendo junto a Sartre (no hay
que fiarse del periodismo). Katherine Mansfield junto al buen mozo de J. Middleton Murry
(pero sus tareas eran análogas y la mayor parte del tiempo estaban separados). Carmen
Laforet con sus dos niñas (su mejor novela la escribió en estado de angustia y soledad).
¡Pero también están las otras! («galeotes dramáticos, galeotes dramáticos»). ¡Qué me dices
de las hermanas Brontë, de Clara Silva, de G. Mistral (aridez sublimada), de Colette (en los
primeros tiempos), de Mary Webb, de Edna Millay, de Alfonsina Storni, de Safo (¡de
Safo!), de C. Espina, de R. Luxemburg y de muchas otras que no conozco! Es irremediable.
¡Es dramático! Una aspira a realizarse. Yo aspiro a realizarme. Cuento para ello con mis
dotes literarias. Pero… ¿y si no serían [sic] notables? ¿Si no son más que producto de mi
mente confusa y de mi experiencia promiscua? ¿Si no son más que elementos extraídos de
mi ser semiarruinado, gastado, que resultan sorprendentes debido a mi edad física?
Entonces no sólo erré la elección sino que no me realizaré por el camino más natural y
sencillo de toda mujer: ¡los hijos! ¡Entonces sería más que frustrada! ¡Sería un ser arrojado
para estorbar los pasos productivos de los demás! ¡Ocuparía un espacio inmerecido! Mi
vida habría sido en vano. ¡Toda la voluptuosidad que exhalo y desato en mis sucesivos
compañeros y luego enaltezco en los escritos habrá sido sólo farsa! Entonces… ¿qué?
Entonces… estar y esperar. ¡Esperar a que todo venga espontáneamente! ¡No! Lo único que
ha de venir espontáneamente es la muerte. ¡Al diablo! Cuando oigo (como ahora) el lejano
silbato de un tren o los murmullos de un imaginario arroyuelo o el ruido de una piedra
chapoteando en el agua; cuando miro las sombras que forman, que crean artísticos dibujos
o el humo que juega a la ronda sobre mi cabeza o la ventana que oculta la niebla nocturna;
cuando huelo las violetas que embellecen con su tétrica forma el rincón más tonto (¡las
violetas, mis flores amadas!) o el aroma del tabaco tan seco, tan excitante, tan sereno o la
esencia conservada de un frasquito que me trae imágenes de cuentos orientales; cuando

recuerdo ese cuadro de Picasso (sobre el fondo delicadamente coloreado de una especie de
caverna magnética, una niñita semejante a un ángel abriga con sus brazos a un avecilla
adorable; a sus pies, y para irrumpir con un soplo de sana euforia, hay una pelota de feroces
colores, de maravillosos tonos casi puros), o esos espinos acobardados junto a las
montañas; o los paseos a caballo por las sierras sintiendo volar mis cabellos a la par de las
crines del animal creyéndome un elemento más del paisaje, pensando que mi presencia es
tan natural y estimable como el rosado crepúsculo; o cuando lloro recordando esa plantita
rosaverde que murió (en mis brazos, podría decir), o el sol afiebrando mi espalda en los
rudos días del verano ciudadano, sol que me penetraba en comunión perfecta; cuando siento
cada trozo, cada milímetro, cada color, cada baldosa que vuela a mi perfección; sí, cuando
siento que mi sentir se amplía infinito y todo lo traspasa, todo ¡ah! ¡Habría mil ejemplos,
mil momentos, mil situaciones! Entonces, cuando miro, huelo, oigo, recuerdo, siento: mi
ser ya no espera. Mi ser vibra con los sentidos erguidos, atentos en su puesto. Cuando mi
alma se espera en las sagradas nimiedades y recuerda su elección en potencia, ya no se
angustia buscando rutas seguras. ¡No! No hay angustia que alcance su nivel. Ni
desesperación. Ni dolor. No existe vocablo alguno en el cual invertir mi sensación en ese
momento. ¡Y si a pesar de todo seguimos gimiendo, y si después de todo, el tiempo nos
borra las impresiones y los huesos sobresalen del alma y la carne es venerada ante todo!
¡¡Si después de todo resulta la nada!! Entonces… ¿qué?
«Entonces… ¿qué?» Te preguntas temerosa de hallar respuesta. La respuesta. Por
mis frases deduzco que tiendo a elegir el estudio y la creación. Pero también hay algo que
se rebela ¡y con causa! Es mi sexo. Acepto encantada las horas del día llenas de libros y de
belleza, pero ¡las noches! ¡Las frías noches de invierno! Noches en que oprimo desesperada
la almohada suspirando por transformarla en un rostro humano. ¡Y mi cuerpo que ningún
brazo oprime! ¡Y mis labios besando el vacío! ¿Cómo otorgar lo que anhela, a mi cuerpo
febril? No quiero amantes (pues desordenarían las horas de estudio). ¡Al diablo! ¡Tendrían
que crearse burdeles especiales para mujeres-artistas! Pero no los hay… ¡y es tan trágica la
visión de una mujer madura sorbiéndose el cuerpo en la aridez de la noche! Y eso es lo que
me espera. Esa imagen destruye todas las embriagueces sagradas.
Desmalezar los conceptos turbios.

0.30 h. Hoy ha sido el día 1 de los 40 que te esperan. (Ahora son 39 ¡Hurra!) Me
propongo anotar todas las noches el empleo de mis horas diurnas.
¿Qué ha ocurrido hoy, Alejandra?
11: Me despierto.
11.30: Llamo a Elena. La encuentro muy ocupada, como siempre. Se me ocurre que,
para bien mío, no tenemos que iniciar nuestra amistad. Sería retroceder demasiado.
Además, nuestras ideas difieren en lo más esencial. Conversando, quedamos de acuerdo en
que B. S. es invertida (en potencia, debido a su cobardía).

12: Leo a Proust.
13: Almuerzo.
13.30: Sigo con Proust.
14: No llamo a Jorge. ¿Por qué?
17: Voy a la óptica. Mis queridos anteojos no tienen compostura (merde!).
17.15: Leo a Proust en el ómnibus. Al pasar por el riachuelo lo miro ensoñadora.
Los barcos me recuerdan la ausencia de ÉL. Me esfuerzo en no pensar.
17.30: Ahora estoy en un colectivo. Cierro el libro y trato de pensar
conscientemente. (Ahora no recuerdo en qué.) Lo logro. Mi cabeza se endereza y,
seguramente, mi expresión es de orgullo. ¡Pienso, pienso! Gozo. Júbilo. ¡Euforia! Me
siento como un paralítico en su primera tentativa de caminar (lograda).
18: Voy a buscar el análisis. La enfermera me hace esperar en el hall. Saco un
cigarrillo. La miro con rostro franco. Le infundo confianza. Sonrío ingenuamente. Me
cuenta que el Dr. R. obliga a su hija (esta muchacha enorme, de anteojos, que acaba de
entrar) a estudiar Medicina; que la muchacha se resiste; que tiene la espalda tremendamente
encorvada como todos los miembros de la familia R., lo cual es una desgracia pues afea
mucho. Respondo exaltando la eficacia de la gimnasia (¡Alejandra!). Me pregunta qué edad
tengo. Idiotamente, le exijo que la calcule. Me mira con expresión de celestina inaugurando
un prostíbulo o de esa cajera corta de vista de la fiambrería judía y me dice triunfalmente
¡17 años! Sonrío reminiscente. ¡Ojalá sería [sic] tan joven! Nos despedimos cariñosamente.
¿Algún día pensará en mí?
18.30: Encuentro con L. Me siento angustiada pues acabo de tomar un Reducin. Con
todo, me siento bonita y lo miro como a él le gusta. Es decir, simpática, inocente, pícara (en
el sentido del sex-apple [sic]) y sumisa. Él está triste pues no me ha visto en todo el día y el
encuentro es breve.
19: Entro en el coleg[io] de Period[ismo]. Algunas compañeras me miran curiosas.
Supongo que se debe a la discusión de anteayer sobre la «decadencia de la cultura europea»
(¡la cultura argentina jamás caerá! Pues ¿qué podría caer?). Algunas piensan que soy una
«snob». Es decir, me incluyen entre las niñas bien que beben el té at five o’clock (¡si
supieran que estoy en mi pieza llorando o leyendo!).
19.10: El celador pasa lista. Digo ¡presente! Es decir, ¡existo, vivo, soy!
¿Qué eres? Un nombre. ¡Hasta tengo número! (¡Alejandra!).
19.20: Clase de Crítica de Arte. Cuestiones literarias. No se puede escribir sin
conocer Gramática. Conceptos claros. Shakespeare tenía un vocabulario de 17.000

vocablos. Los niños lo poseen de 500. ¿Y las adolescentes geniales, Sr. Profesor? Luego
hablaremos de ellas, señorita. Las excepciones después.
Insiste sobre la gramática. Para que se calle, me prometo leer a Azorín (ejemplo de
estilo y riqueza idiomática, ¡puaf!).
17.40: Recreo. Entra Rosita. Se me van las angustias, pues su rostro promete bromas
sabrosas.
17.50: Clase de Práctica Periodística. Falta el profesor. Viene el de Fotografía. Nos
pregunta qué libro sigue el profesor de P. Periodística para desarrollar el programa.
Respondo en voz alta: ¡¡Pimpollito!! (mi libro de 1er grado). Todos se ríen. La angustia se
desprende. Rosita me mira agradecida, pues vuelve a encontrar a la antigua camarada de
aventuras.
20.15: Recreo. R. y yo vamos al baño. Veo el aula de 3er año. En un banco, D.
escribe. Nos mira. Presiento que nos ha de seguir.
En efecto, entra, mientras yo estoy orinando y cantando a voz en cuello «la balada
en sí bemol», a pedido de Rosita. Salgo cantando. D. está rodeada de varias niñas, entre ella
Rosita. Saludo a D., que está exquisita. Sigo cantando, pues R. insiste; D. me dice que le
gusta la canción y más le gusta oírla cantada por mí. Le oprimo el hombro en señal de
agradecimiento y afecto. Ella reacciona violenta, pues siente terror a la evidencia de su
inversión.
20.30: Clase de Gramática. Me escapo antes de hora. Llego al café. L. me espera.
¡D. no ha llegado aún! L. está frío. Sólo pienso en D. L. no tiene dinero. Yo sí ($ 60). Me
confía que no sabe cómo pagar lo que ha consumido mientras me esperaba. Le muestro una
moneda de 0,05 $ (¡brillante!) y digo que es mi única posesión. Miento pues estoy cansada
de pagarle. Llega D. La angustia se va. Euforia. Llega R. Nos vamos al baño. Allí está D.
arreglándose las medias. Le digo a R. que las piernas de D. son «fetos de las piernas de
Gandhi». D. le dice a R. si no quiere que le traigan de España «una linda españolita». Me
indigno. Tomo del hombro a R. y le digo a D. (como si R. sería [sic] una niñita) que R. no
necesita españolas, que le alcanza con su mamita que es de Galicia. Salimos del baño.
Atiendo al relato de R. Me río y no miro a L., que se ríe forzada. D. está cerca. Se levanta y
se va. Anuncio que me voy (una vez que se fue D. ya no hay motivos de interés en el café).
L. no tiene con qué pagar. Situación límite. R. recuerda cierto «vuelto». Encuentra $ 10. L.
lamenta el fin de esa situación tan peligrosa y atractiva. No agradece a R. Se siente
humillado por el dinero y enojado porque me voy tan temprano. Argumento que me fuerza
la voluntad de mi madre, enojada de mis tardanzas. L. sonríe irónico. Lo siento lejano.
Temo perderlo. Me pongo cariñosa. Insisto en encontrarme mañana con él. Él sigue frío.
Nos despedimos. Sin besarnos.
21.30: Viaje con R. Me revienta su deseo de llamar la atención de los pasajeros
hablando en voz alta de temas intelectuales.

0.86 h [sic] Entonces, ¿qué?

21 de julio
Despertar. Murmullo de pájaros. La ventana transmite una luminosidad tensa. Los
pájaros continúan. Los siento enjaulados, por lo que me resulta desagradable su canto.

Observo cada cosa retocándola sutilmente.

Conversaciones con mi madre. Hallo buena voluntad. Le muestro las reproducciones
de Gauguin y Van Gogh. Le gustan. Sonríe ante los pechos descubiertos de las tahitianas.
Acepta al arte y a los artistas, pero siempre que se den en otro planeta. Es decir, que no
admite la posibilidad de mi realización literaria. ¡No! Son caprichos, vuelcos juveniles que
ya pasarán cuando la experiencia nos traiga la expresión serena. Observa ingenuamente que
yo tendría que pensar más profundamente (¡Madre! ¡Diste justo!). Le explico que aún no es
posible. No acepta mis explicaciones. «No hay médico capaz de ayudarte, si no comienzas
tú primero.» (¡Madre! ¡Imposible!)

¿Cómo podría vivir sin este cuadernillo? ¡Imposible imaginarlo!

La fotografía de Proust envuelto en un aterrador sudario. Cuando la vi por vez
primera, pensé que llevaba un atuendo a lo oriental y que la imagen era un característico
recuerdo de algún viaje por, supongamos, Biskra. Una vez rectificado mi error, sentí
náuseas. Odio las fotografías de los muertos. (¡La de Claudel es terrible!) Claudel…,
recuerdo que no soporté su lectura. Exceso de universalidad. Pesadez.
Un día, A. Cuadrado me dijo que cada vez que muere un poeta, lee o relee toda su
obra. Espléndido homenaje. El día que muera Arturo prometo leer su Soledad imposible,
tan infantil e inmadura. ¡Arturo! Así como lo veo, con su hermoso pelo revuelto y las
viciosas arrugas enrojecidas, ¡que fue compañero de armas de André Malraux, amigo de
Federico, de Unamuno, de Neruda y de mil seres maravillosos! ¡Arturo, con la pluma de
colegio y el vaso de vino tosco a su lado, escribiendo cartas de amor con letras lentas y
ordenadas! Arturo tocando mis ojos y diciendo: ¡Alejandra! ¡Te arrancaré un ojo y prenderé
en el hueco un poema!

Pienso en el ser ausente. Bruma. Niebla. Sensación de sus manos en mi alma. Es
como si la sostendrían [sic]. Deseos de escribir su nombre en cada espacio luminoso. De
besar su recuerdo.

Sensación de ternura ilimitada que cae a golpes en mi pecho. Latidos violentos que
resbalan de las huellas de sus labios. Suma de días. Tiempo. Tiempo. Tiempo. Tregua al
tiempo. ¡Vuela, oh cruel enemigo, vuela hasta que retorne el anhelado!

Los planes se desarrollan lentamente. Inquietud al ver avanzar las agujas del reloj.
Parecen decir: ¡Ya no hay tiempo para nada!

Finalizé [sic] el tomo II de En b[usca] del t[iempo] p[erdido] At last! Me ha
gustado más el primero. Lo que más admiro en estos libros son los análisis, las
descripciones. En el primer tomo llega a ellos de una manera natural, continua, deslizante.
En cambio, en el II, parecen provocados. Los episodios son móviles para llegar a esos
admirables y espesos exámenes. A pesar de esto, ¡qué maravillosos libros!

22 de julio
La vida es una especie de complot…

¡Recibo una carta de Clara Silva! Desbordo ternura. ¡Clara Silva, te adoro! Eres una
dulce melodía que disuelve mis huesos buscando mi alma. ¡Y la hallas! ¡La hallas, Clara
Silva!

Escucho la melodía «Si tú partieras…». Edith Piaf desgarra mi corazón agrisando
con un eco la ausencia de ÉL.

Mi madre se asusta de mi rostro. Dice que estoy enferma. Es cierto. Espero no
morir.

23 de julio
Río divertida, ¡anoche vomité sangre! No sé de dónde salió, pero… ¡es sangre! No
sé cuándo fue que dije que me friegan los escándalos, las fiestas y las trancas. ¡Macana!
Ayer he tomado ocho cocktails seguidos. Me pesqué una tranca poderosa. ¡Y así fui a la
Esc. de Periodismo! Nadie se dio cuenta. Pero, recordando ahora, cuando fui a la Escuela
sólo había tomado cinco. Los otros tres los tomé a la salida. Recuerdo bastante de lo que
ocurrió: yo dije a L. que voy a quemar los poemas, que lo amo, que lo adoro, que el Arte no
sirve para nada, etc. Me acerqué a la mesa de mis compañeros de Period[ismo] y hablé (no
recuerdo de qué, solo veía a D., a la cual le tomé una mano y empecé a besarle la muñeca,
la invité el domingo a una reunión en mi casa (inexistente); ella dijo que le avisé demasiado
tarde, que está ocupada, pero que la pase bien con «mi cholito» (L). Anuncié que el 22 de
diciembre nos casamos. Se empezó a hablar del matrimonio. Preguntaron cuánto gana L.
Sentí deseos de responder que su sueldo apenas alcanzará para los preservativos.
Felizmente (?), no dije nada. Luego, me veo en el baño. En el suelo. Vomito. R. me ayuda.
Viene esa compañera gorda que está en 3.º de Medicina, me mira, se escandaliza y dice con
un esfuerzo: ¡Felicidades! (¡La p…………!) L. se va. Yo vuelvo con R. y su amigo. Mi
madre piensa que es un ataque X y me atiende cuidadosa. (¡Es curda, madre!) Le hablo y
me río. «La vida es mierda.» «Estoy por tener un cáncer.» (Ya pagué la primera cuota.)
«Me caso el 22.» «No es judío.» (Acá me dio un ataque de risa.) Bueno, dije mil cosas que
ahora he de soportar.

Reír. Reír fuerte. ¡Qué gracioso! Pensaba escribir… ¡espejismos! Escribo
terriblemente mal. Estoy deshonrada. Sucia. No tengo dinero ni amigos ni amor. Deseos.
Sólo deseos. Pérdida. Mi vida es un eterno perder rociado de angustias y melancolías
baratas. Nada queda. Hay una sensación de aridez vergonzosa. Así va la vida, Alejandra.
Tengo infinitos deseos de suicidarme. Sonrío. ¡Mentira! Más que morir, quiero irme. Irme a
las infinitas inexistencias. ¡Mi cholito! ¡Mi amor! ¡Mi vocación! ¡Mi sangre! ¡Mi elección!
Reír más aún. Elegir: o me caso con alguien que no me ama (ni yo a él) o estudio y
alimento una vocación que no es. Clara Silva; ¡pobre mujer engañada! «Fina y sensible
como una hoja», me susurra en sus cartas; ¡si me hubiese visto ayer vomitando en el baño!
De artista sólo tengo el amor al vicio, de burguesa sólo tengo el amor a escribir. ¡Reír!

14 h. Aún estoy acostada. Estoy enferma. Mareada. Débil. Me levantaré y llamaré a
L. Iremos a lo de A. y B. Miraré las fotos de Jarry, los grabados de Max Ernst y ¡pensaré
que el Arte es maravilloso! ¡No! Sólo pienso en D., esa puta infame.

Ayer comprobé hasta dónde llega la ayuda, la solidaridad. Todos tendían a burlarse

considerando mi estado como un hecho gracioso, extravagante.

Me siento perdida. El único que podría ayudarme está lejos. Mi madre, ¡pobre!
Insiste en trazar planes, regímenes, proyectos, de modo de ordenar mi vida. Pensar en L. me
angustia. Acabo de llamar a su casa y no está. ¡Claro! Lo peor es que me siento
suficientemente fuerte como para no estar acostada y débil, para leer o hacer cualquier cosa.
¿Dónde estará L.? ¿Qué habré dicho ayer? ¡Y D. que me persigue con su rostro
maravilloso! ¡Y ÉL tan lejos!… Cualquier proyecto me parece imposible. Estoy arruinada.
No puedo descansar. ¡Quiero paz!

R. me contó varias cosas que hice ayer y que no recuerdo dada mi inconsciencia.
Una de ellas fue decirle a una mujer que se estaba peinando (en el baño), y que
seguramente no me gustó, que tiene «cara de luciérnaga frita». Toty (parece que se portó
muy bien) me tenía para que no cayese, pero su escasísima fuerza no sirvió. Estuve tirada
como 2 horas. También disentí de política (¿qué habré dicho?). Recuerdo sí, que me
acerqué a la amante de D. y la dije que no puedo más. No recuerdo su respuesta, pero
seguro que no me consoló como hubiese deseado.

Deseo que sea lunes.

Domingo 24
Abro mis brazos haciendo una reverencia al vacío. Libros… aj. ¡qué azco! [sic]
Escribir (eso, para los locos).
Mi madre quiere enviarme por un año a Israel (su intuición siempre al día: a los 12
años fui sionista). Así, volveré seria y renovada. ¡Madre, y el psicoanálisis!
¡Maldito! ¡Todo me llega fuera de hora! Estoy segura que dentro de diez o quince
años, mi madre va a querer que me psicoanalice 7 veces por semana. Pero ¡creo que ya voy
a estar muerta!

Planes. Para qué? No pienso escribir jamás nada. Ni leer. Quizás comience a
comprar libros bien encuadernados, para regocijarme por el calor de las tapas.

L. ya no dice que me ama, sólo me desea. Insiste en la boda. ¿Para qué? Hoy vimos
Manon. En una parte, ella le confiesa divertida a Robert D., «que conoció a un psicólogo
yanki que le creyó cuando afirmó que es virgen». Yo me tenté de risa. L. imaginó que el
psicólogo es él y yo, Manon. Cree que lo engaño. Yo, a mi vez, siento celos terribles de R.
Hoy dijo (para hacerme sufrir) que se casará con R. Y a mí me tendrá como amante. ¡Debo
dejarlo! ¡Debo dejarlo! (¡Pero me caso el 22!)

No soporto la ausencia de ÉL. Hoy me embriagaría de nuevo. Me siento nada. ¡Es
terrible! ¡Descendí en estos cinco días horrorosamente! Me siento viciosa. Sucia. Inútil.
Gastada. Sólo quiero beber, comer y hacer el amor. También dormir y decir bromas. Pienso
en ÉL y creo que jamás volverá. ¡Asesinaría a alguien! ¡Tengo hambre de placeres físicos!
(¡Y yo que quería mejorar algo, para que ÉL se alegre!)

¡Esto no puede seguir así!
¡Dejaré a L. y seguiré sublimando! Pero… ¡me duele tanto todo! ¡Y lo peor es esta
sensación de vacío! Sí. Supongamos que lo dejo. Bueno, entonces estudio. Quizás escriba.
¿Y…? ¿Y? ¿Y? ¿Y? ¿Y qué, si estudio o escribo? ¿En qué se diferencia de estar con L. o
embriagarse? ¡Dios mío, no puedo más!

¡Lo dejaré! Sí. Él está arruinado. Cuando lo conocí pensé transformarlo. Pensé que
junto a mí y mi obsesión por adquirir conocimientos iba a cambiar, a seguir estudiando
Filosofía, ¡a pintar! Pero no…, no sólo no se entusiasmó sino que ¡el cambio lo sufrí yo!
Pero ¡no puedo culparlo!
¡Quizás él es sólo una excusa para dejar de hacer algo que tal vez jamás amé! No sé,
pero yo quisiera otra cosa para mí. Aun en estos momentos en que me siento tan animal, tan
frívola, siento firmemente que deseo estudiar, escribir, curarme, viajar y no casarme nunca.
(Quiero agregar que deseo alguna experiencia sexual, with women.) Entonces… ¡ni
palabra!
¿Y ÉL? ¡¡Lo adoro!!
¿Y L.? Lo deseo.
¿Y tú? ¡¡Al diablo!!

¡¡Tengo miedo miedo miedo!!

Mi libro no ha salido aún (angustias). A. Cuadrado miente, me miente (angustias).
No amo a L. (angustias).
Tengo celos de R. o de cualquier chica que mire o sea mirada por L. (angustias).
L. tiene celos de cualquier hombre que yo conozca (angustias)
tengo excitación sexual y no puedo calmarla (angustias)
me siento enferma (angustias)
no leo (angustias)
no escribo (angustias)
no estudio francés, ya no voy a la Alliance (Angustias)
no leo a Heidegger (angustias)
ÉL no está (¡¡angustias!!)
Y hay más, hay mucho más. Hay la sensación de la maldad de la vida, del fracaso de
mi vida (¡ya no me entusiasma un viaje a Europa!), y a la vez me siento atada. (Por una
sonrisa de D. sacrifico un viaje a París.) ¡Sí! ¡Más que atada! (¡Hoy me sentí molesta al
verme vestida tan bohemia! Sentí deseos de estar elegante como cualquier estúpida que
pasaba.) Hay más (L. me hablaba de sus amistades aristocráticas ¡y yo sentía placer y hasta
nombré algunas más!). Hay más (en lo de B. y A, no miré dibujos, sólo quería fumar,
beber, comer y besar a L.; el piano me era indiferente. ¡Sí!). ¡¡Hay mucho más!!

Lunes 25
Cruel despertar a las 11 h.
No veo sol. Ni cielo. Ni nada.
Encerrada en la torrecilla voluptuosa.
No hago nada.
Enferma. Náuseas. Dolores de cabeza y de pecho. Los párpados derrotados (¡dormí
12 h!). Quise escribir. Escribí diez líneas describiendo una escena erótica; ¡terrible! Escribo

ahora con dificultades. Respiro mal. Apoyo la mano en el rostro; y ¡me duele la piel! Me
acaricio el pelo y la nuca estalla. No lloro porque no puedo. Alejandra ¡qué descanso! Son
las 11.20 h. Me siento como Molly Bloom. ¡No! Exagero. Pienso en ÉL, pero no me da
fuerzas. ¡Cada vez está más lejano! Tengo deseos de embriagarme. De olvidar que he
nacido. ¡Y cómo me duele todo! Todo menos el alma (¡que ya no está!). Sigo soñando con
D. ¡Jamás la tendré! No importa. Me gusta soñar con ella. Antes de dejar a L., quisiera que
me tome (para demostrar mi desinterés). No lo haré por miedo (a tener un hijo).

Quisiera estar en un convento religioso (como santa Teresa). Tendría que haber
conventos psicoanalíticos. Le rogaría a ÉL. No encuentro mucha diferencia entre el amor
de santa Teresa a Cristo y el mío a ÉL.

Me siento esquizofrénica. Es como si en mí estaría [sic] el índice de las anomalías
psíquicas estudiadas. Cada gesto me resulta sospechoso.

23 h. Renuncio a D. No me gusta tanto. La rodea un aire sofocante. Algo así como
una cama deshecha o una mesa desarreglada (o el baño después de darme yo una ducha,
cuando está todo disperso).

Hablé con L. Dije que debemos separarnos. Me convenció de lo contrario. Acepté.

Al volver mi madre me hizo una escena de llanto. Le estuve agradecida. Así, va a
ser «ella» la culpable de la separación en este «amor imposible». Lo lamento por A. y B.
Voy a extrañar esa habitación tan hermosa. ¡Y la canción de Père UBU! ¡Y los grabados de
M. Ernst! ¡Y los cuentos de Álvaro! ¡Y el rostro de Tybor! ¡Y el «te adoro» de L.! ¡Y sus
besos! ¡Y su rostro maravilloso! Mon dieu! Si yo fuera sana…

Mi madre quiere que estudie. Cuando lo dijo, sentí un golpe de alegría tranquila.
Pero ¡no es posible!, ¡no puedo!, ¡no puedo! No sé qué es lo que temo. ¿Serán los
exámenes? ¡No! Creo que no. ¡Es ese método! ¡Esa aridez! ¡Cuánto lo siento! ¡Me hubiese
gustado! Pero… ¡ya es tarde! Si sería [sic] más joven, ¡¡quizás!!
Pienso en ÉL. Lo adoro.

En realidad, renuncio a D. pues sé que jamás la tendré. No soy su tipo. No le gusto.
Sé que renunciando, puedo lograr que me sea indiferente.

Ojeo [sic] los apuntes de Filosofía. Sólo me interesan los párrafos dedicados al Ser.
Pasan oleadas de euforia. (¡Quiero estudiar!) Sé que a Él le agradaría que yo siga
estudiando. Toco mi cabeza. La siento obstaculizada. Agonizo de deseos de seguir
estudiando. Estoy segura que al elegir la facultad, dos años antes, elegí bien. Pero ¡no
puedo! Si comenzara de nuevo y abandonara, entonces sería terrible. ¿Más terrible que
ahora? ¡Sí! No veo nada. Sé que mi espontaneidad está languideciendo. Ya pasa la época en
que mis poemas sean estimados dada mi juventud. Llega el momento de decir algo. Y para
«decir algo» tengo que «saber algo». Y yo no sé nada. ¡Tengo que estudiar! ¡Quiero
estudiar! ¡Pero temo estudiar en la facultad! Me gusta estudiar sola, sin método, sin
programa…

¡No quiero viajar! Me imagino en París y no me gusta. Veo «cerrado». Pero menos
me gusta estar acá…

Me avergüenzo de los días pasados en que, tensa y emocionada, buscaba ocasiones
para hablar con D. ¡Yo! ¡Con mi sensibilidad y mis aspiraciones! ¡Yo! ¡Amiga de Clara
Silva, la mujer más exquisita! ¡Yo! ¡Llorando con Vallejo! ¡Yo! ¡Penando por una plantita!
¡Aspirando a desentrañar lo incognoscible! ¡Tratando de perfeccionar mi vil materia!
Tomo conciencia de mi decadencia. ¡No! No es posible. Me liberaré de la carne de
D. Me haré indiferente a ella, aun sufriendo los peores dolores. (Lo peor es su indiferencia.
Pero, creo que no sabe que la deseo tanto.)

Bajarlía a L.: Sí. Alejandra es muy fría.

El doctor B. hablando de adquirir «elegancia psíquica».

26 de julio

¡Aspirar a la lucidez! Leo a Proust. Al terminar cada párrafo, debo cerrar el libro y
los ojos y descansar. Y no tengo sueño ni puedo pensar. Ni hacer nada.

L. me está esperando ¡y yo acá! ¡Me duele pensar en su aflicción por mi ausencia!

Disponer los días como frente a un tablero de ajedrez. Mañana. (Veo un espacio
blanco. Una pantalla clara.) ¡Al diablo! Empecé a mezclar. Proust con Jaspers y poemas de
Apollinaire, G. Lorca, Rimbaud, Vallejo (los que encuentro en la gramática: Borges
[¡terribles!], Ascasubi, G. Mistral, etc.), además, la traducción de Aphrodite de P. Louÿs y
las ojeadas frecuentes al Segundo sexo. Cocktail biblius. Rematadamente confusa.
Promiscua. Deseos de escribir como James Joyce embriagado. De pronto me enderezo y
corro a la gramática (¡vive Azorín!). Luego vuelvo al surrealismo (tomo el lápiz que me
regaló Cassio para llegar a la escritura automática). ¡No! He de ser seria. (Ex
demimondaine.)

¡Al diablo! ¡Me creo eterna! Todo el mundo dice: ¡tenés la vida entera por delante!
(¿y por detrás?). ¡Y así «se» dejan pasar los años!… ¡Y no «se» hace nada!, ¡hay tiempo!

Este maldito cuaderno me recuerda a mi diario (años 53-54).
¡Emocionada! Acabo de ver en la televisión un maravilloso conjunto de ballet
interpretando la 7.ª sinf. de Beethoven. Cada vez que aparecía el pequeño fauno, sentía
extraños anhelos. Adoro el ballet. Adoro los cuerpos de los bailarines. Me gustan más los
hombres. Es un éxtasis ver una foto de S. Lifar en maillot.
Qué bien que está esa frase de Heine: «Donde mueren las palabras… comienza la
música».

27 de julio
Caminando. Caminando. Mil rostros diseminan sus notas en el pentagrama callejero.
Música informe, huidiza. Camino perpleja y avasallada, ¿por quién? Por las sombras del
pasado. Por todo lo que descentraliza y enmaleza mi ser impidiéndole cualquier fluir.
Atada. Esclava. Anulada para la elección. Voy con el fardo a cuestas. Flores y materias
putrefactas. Cada acontecimiento marca en mí sus huellas consagrándose. (Como sucede
con el Teatro Chino de N. York, donde cada actor consagrado imprime en el piso huellas

perennes asegurándose así la entrada a la posteridad, al no-olvido.)

Escucho las conversaciones pasajeras en un ómnibus, café o esquina. Me
avergüenzan esas series de imbecilidades. ¡Y el tono serio en que se dicen! ¡Y las sonrisas!
¡Y las felicitaciones! ¡Y los saludos! Cuando alguien me envía «recuerdos» para otro
alguien siempre los comunico. Entreveo un ruego oculto. Un ruego de ser, de estar en la
conciencia del Otro unos segundos siquiera.

En la clase de Gramática hicimos un deber de redacción: «La familia». Comencé
citando una frase de Rilke: «Sí. Porque en el fondo estamos infinitamente solos»… Luego
recordé a Jaspers. «Solamente existo en compañía de los demás. Solo, nada soy» (¡esto me
angustia!).

¡No puedo dejar a L.! ¡No puedo! Hoy intenté mostrarle mi confusión mental, mi
desequilibrio, mi apego al psicoanalista, mi incapacidad de elección (¡tan fundamental en
él!). Pero no reaccionó como yo esperaba. ¡No! ¡Quiere ayudarme! Su hermoso rostro se
acercó amorosamente el mío mientras sus labios susurraban maravillosas frases. Los ojos
oscurecidos por la emoción. Las manos, ¡sus bellas manos! Buscando las mías.
¡Emocionada! (¡pero nada más!). ¡Excitada! ¡Terriblemente excitada! (¡pero nada más!).
¡Al diablo! Mi sensibilidad se agita sólo conmigo. Me sentía afectivamente impasible.
Tremendamente pasiva. ¡Como si sería [sic] natural ese cariño por mí! ¡Como si el no
quererme sería [sic] una anomalía! No sentía agradecimiento. Me veía materialista, dura y
valiosa. Como un prodigio inhallable. Hasta pensaba en la suerte de L. al encontrar una
mujer tan maravillosa como yo (¡no ironizo!). Ahora me extraño. «Sólo me amo a mí
misma.» Se lo dije a L. y se alegró. «Así me amarás más a mí.» Tengo la sensación de
haberlo leído en algún lado. Cuanto más se ama o se odia uno a sí mismo, más capacidad
hay de amar u odiar al Otro. (No recuerdo si lo dice Gide, Proust o Breton.) ¿Qué importa,
si yo no puedo amar?

¿Qué hice hoy?
9.15: Me despierto (el despertador sonó a las 7, pero seguí durmiendo). Buen
despertar. Pacífico. Pleno.
9: Desayuno. La sirvienta dice: ¡Al final! Después de la muerte, ¡se acabó! (siento
deseos de estrangularla. Jamás vi moralista tal. La asocio con Kant).
9.30: Leo la Historia del surrealismo. ¡Qué época! ¡Qué furor! ¡Qué pasión!

Connolly se refiere a los poetas modernos discutiendo, como «chacales gruñendo junto a un
manantial seco». ¡Macanas! Nada más auténtico ni conmovedor que el juicio a Barrès o las
primeras experiencias de Breton. (Me gusta Vaché.) Mi querido Connolly debe referirse a
esos [tachado], como los que veo en los bares de Viamonte, pletóricos de comodidad y
ansias sexuales dominadas, opacos coleccionistas de volúmenes polvorosos,
desapasionados admiradores de la poesía, de esa Poesía que jamás intentarán buscar.
10.30: Baño matutino. Me seco junto al calor de la estufa. Comienzo a llorar. ¡Jamás
escribiré nada que me satisfaga!
10.45: Me dan la inyección. Voy a la farmacia. Me peso. ¡Aumenté! (¡sigue con los
cocktails y el dulce de leche!). Siento la sensibilidad obstruida. Merde!
10: Escribo «automáticamente» dos poemas. Uno me gusta. Noto el aire de Vallejo.
Me siento ladrona. Ahora comprendo por qué los psicoanalistas están (en el Jockey)
siempre con los surrealistas. (Y yo, ¿qué hago allí?)
12: Almuerzo. Le pido a mi padre que me enseñe a conducir el coche. No quiere. Lo
amenazo con casarme con L. (indirectamente). No sigo discutiendo pues a nada lleva.
Jamás me enseñará a conducir. SÉ que si aprendo en algún lado, luego me lo prestará. Pero
tengo pereza. Además, me sentiría demasiado cómoda (burguesa). Me gusta viajar mal. Me
hace sentir duro. Un boleto en la mano ¿Verdad, C. Silva?
13: Está saliendo una muela de juicio. Me duele. Me siento vegetal. (Como esos
experimentos que hacíamos en la clase de Botánica, cuando la semilla germinaba en pocos
días.)
13.45: Suena el timbre. Visitas. Luisa, Betty y Lydia. Invitación para el cumpleaños
de Betty. (Me fastidia y angustia.) Interrogo a Luisa sobre sus actividades en la Facultad
(iniciamos el curso juntas; ella continúa; tiene una memoria terrible, pero «es necesario un
título»; no tiene la menor vocación o inquietud filosóficas; solo dice que «es interesante»).
Me pregunta si pienso seguir estudiando. Digo que estoy muy ocupada. Siento malestar.
¡Quiero estudiar! (Pero-no-puedo.) ¡El cielo sabe cómo malgasto mi talento! («Hago girar
mis brazos como dos aspas locas.») Le digo a Luisa que leo En busca del tiempo perdido.
La distinguida estudiante de filosofía se ríe y me dice «el día que lo encuentres, ¡avisá!».
(Merde! Merde! Merde!)
¿No le tendré agresión debido a su insípido equilibrio psíquico? ¿A su carencia de
angustias? ¿A ese aire de paz que exhala?
14: Me cambio.
15: No acepto viajar con mi padre. Mi madre se inquieta.
16: Me compro el libro de Vallejo. Miro una fotos de Colette. Descubro que la

mayoría de las mujeres literatas tienen el mismo tipo: morenas, delgadas (al envejecer,
engordan), ojos negrísimos, nariz grande, pelo tieso y expresión mística. ¡Sí! No encuentro
fácil distinguir a Colette (a pesar de los ojos verdes) de K. Mansfield o de M. de Noailles o
C. Silva o M. A. Domínguez (¡qué hermosa!) o… Miro mi rostro. ¿De qué tengo cara? ¡No
sé! Sin embargo, una compañera de Esc[cuela] me envió un día un papelito preguntando mi
nombre, pues «debes ser poeta». (¿Por qué estimas tanto a esa chica, Alejandra?)
17: Visita a lo de Arturo. No comento. ¡Tengo miedo!
17.50: Compro cigarrillos egipcios. ¿Por qué gastaré tanto dinero? ¡No! ¡Gastar no
es! Son deseos de arrojarlo. No importa dónde.
18: Encuentro en el Jockey con L.
19: Entro al Colegio. Atiendo la clase de Artes Gráficas. Dispongo seriedad en mi
expresión. Quiero estar seria. Descubro que debí llamar a Piterbarg. (¡No quiero!)
21: Salgo del C. D. No miro. R. tampoco. Tomo el té con L., quien está tomando
tragos, como siempre.
22.30: Llego a casa. Ceno y leo el suplemento del Hogar. Cine, Greta Garbo y su
«primera película». Me emociono. La adoro.
22: Veo por la televisión la película El pibe. ¡Adorable! Ch. Chaplin es terrible. No
puedo reírme de sus gestos. Me siento dura. Impresionada. ¡Es maravilloso!
(And then… what?)

28 de julio
Ausencia vibrante. Galápagos molestos. Sombra del frío que se introduce a través de
la cerradura de la ventana. La estufa muda y sonriente de sangre calurosa halaga mis
medias. El humo choca con mis pestañas borroneando la luminosidad ilusoria. Un cruel
nihilismo brinca sinuoso en mis espacios. Ruidos. Voces. ¿Y esto es la vida? Extrañeza
patológica: la neurosis se clava en mí orgullosa. Mis dedos se quiebran al tratar de
desprenderla. Miro los huesos diseminados. Un silencio nebuloso los destaca. Trato de
imaginar mi estructura ósea. La ubico en un cajón de la morgue. Náuseas.
Pienso en L. Lo veo enfundado en su estrecho traje de franela gris, gesticulando,
moviéndose y sonriendo. Veo su hermoso rostro tan plástico y juvenil. El pelo sedoso y
largo, tan negro y surcado de manchas blancas (como testigos de su desastre vital). Me
interrogo sobre la disponibilidad y libertad de L. ¿Son auténticas o nada más que una
asimilación talentosa de las ideas sartreanas? Puede ser que esté tan hundido y pasivo que
su rigor responsable sea una máscara protectora de su debilidad, a la que se aferra (quizás

inconscientemente) para no ver el fracaso de su vida. Sus argumentos contra el
psicoanálisis estriban en que «el hombre es responsable de sus actos». (Rimbaud rompió su
estructura burguesa con ayuda de la voluntad actuante.) ¿Y Baudelaire? (Sartre lo condena.
L., también. Me enfurece ese dogmatismo. ¿Cómo no comprender que hay veces en que se
quiere romper, pero no-se-puede?). Hago esfuerzos para seguir pensando en L. (los
cigarrillos egipcios me atontan). ¿Cómo puede amarme? Anímicamente soy opuesta a él. Él
es calculador, racionalista, arriesgado (creo), realista, sutil. Además, es abierto en la
comunicación. (Cuando habla de su excitación sexual por mí, lo hace en forma tan limpia y
sincera, que esas mismas palabras que dichas por otro serían pornográficas, me resultan tan
naturales como cualquier comentario sobre, digamos, la situación social.) Ahora me
pregunto por qué no lo amo. ¡No sé. No sé! Siento que al no poder amar a L., jamás podré
amar a hombre alguno. Con él se cierra la serie de hombres-objetos-a-amar. Nunca habrá
nadie más bello ni más sensible que él. Pero no puedo forzar mi ser hacia él. Hay algo
inefable que me detiene y que me evita sentir melancolía ante la impotencia afectiva. Algo
que me construye mi futura «ermita». ¡Quiero estar sola! ¡Quiero tiempo para estudiar!

Leo la Historia del surrealismo. Al llegar al capítulo dedicado al marxismo y a la
situación social, económica, etc., de nuestra época, cierro violentamente el libro y lo
guardo. Me horrorizo de mi falta de interés. ¡No puedo remediarlo! ¡Denme al Hombre, no
a las masas!

Cada vez me atormenta más la incapacidad de hilar un pensamiento.
Mi actividad mental consta de un suceder de imágenes vertiginoso, recuerdos
desordenados, palabras que se van en cuanto trato de apresarlas (como un ladrón huyendo
del que sólo se ve el extremo del saco, al doblar una esquina). ¡Es desesperante! Trato de
llegar a cierta coherencia, pues no es posible seguir tan despegada de mí misma.

Me vienen deseos de leer el Discurso del método. No creo poder terminarlo. Son las
16 h. Pongo por testigo a este cuadernillo para que verifique si tengo fuerzas para leer a
Descartes. (Sonrío irónica. ¡Ejercicios de voluntad! «Y el hombre, ¡pobre!… ¡pobre!») Leo
las tres primeras partes. A intervalos, descanso, pues el afán de concentración me fatiga.
Admiro el estilo de Descartes. Su limpidez. Su orden. Su fortaleza. (Recuerdo que André
dijo que el mejor remedio para la angustia es «leer el Discurso del método». Me parece un
disparate. A mí no me produce el menor efecto de cura; al contrario: sólo me da la medida
de mi nulidad intelectual. Me agobia enrostrándome los «imposibles».)

Hermosa tarde invernal. Por oposición, la asocio con un cuadro de la «abuela

Moses». (Me gustaría encontrar la raíz de esta asociación: los cuadros de la a. M. los vi en
un film de cortometraje proyectado en la primera reunión que realizó Letra y Línea. Ese día
fue intenso. Bebí excesivamente. Bailé «excesivamente» con P. Luego ese tango que
tarareaba Ceselli, «así era ella igual que una flor». (Luego soñé con este verso.) Esperaba la
presencia de O., pero no vino. ¡Al diablo! Ese día sufría por su ausencia. Ahora también.
¿Será esto el motivo del recuerdo de unos cuadros soleados y calurosos en este día tan
Bienestar invernal? El frío renace en cuanto me alejo de la estufa. Se me ocurre pensar en
los seres que habitan esas casas horrendas que observo apasionadamente cuando viajo en
los ómnibus que pasan por Dock Sud o La Boca. Casas resignadas, desamuebladas por la
tristeza, que huelen a vicio y suciedad. Me estremezco al pensar en el frío que debe reinar
en los cuartillos oscuros, en el jardín desolado. Luego, paseo mi percepción por mi cuarto,
tan confortable y tierno. Mis ojos besan cada figura. Mis ojos, mis labios, mis oídos. Todos
mis sentidos unidos y confabulados para hacer de mí un receptáculo sensorial. ¿Y mi
razón? ¿Y mi pensar?

¡Desesperada! Acá, acostada en el coloreado diván, a la sombra de la tarde que se
va. Mi ropa causaría trágica envidia a cualquier muchacha de las caves de Saint-Germain:
pollera de abrigadísimo paño verde con el «cierre» roto; pullover enorme de marino,
campera desteñida y rota que aspira tener color celeste, y unas medias de lana verde con
adornos marrones; a mis pies están los zapatos, felices en su negrura y modelo como esos
«mocasines» que llevan los jugadores de baseball yankies. Me gustan mucho… Detengo el
examen de mi vestimenta y trato de abrirme paso al interior ¡desesperada! ¡Efímeramente
desesperada! (¡No pude terminar el Discurso del método!)

21 h. No hago nada. ¡No sé qué hacer! Estoy cansada. Muy cansada. Hoy no haré el
sumario del empleo de mis horas diurnas. No hay qué decir, salvo que adelanté en mi
diagnóstico. Ya aprendí cabalmente que soy distinta de la mayoría de la gente. Que ellos
piensan y yo no porque no puedo, porque me ocurre algo, porque estoy enferma. Sí. Estoy
enferma. Me pregunto si a todos los neuróticos les ocurre lo mismo. De pronto me admiro
de todo lo que hice. De mis papeles. Algún día van a estar en el museo (de algún instituto
psiquiátrico). A su lado habrá un cartel: Poemas de una enferma de diecinueve años.
Imposibilidad de razonar. Nunca meditó. Jamás reflexionó. Ninguna vez pensó. Parece ser
que es sensible. Propensión a considerarse genial. Agresiva. Acomplejada. Viciosa. No
muerde.

Tinta. Mi único consuelo. Así se sigue, Alejandra. Así se sigue. La estufa hace
ruido. Un perro ladra. «Nunca se sabe de dónde vienen los ruidos» (Proust). Así se sigue. A
la deriva. Estrellarse. ¡Bah! ¡No hay qué estrellar! Pongo la pluma en el papel. (Te presento
a una joven poetisa: F. A. P.) Ya pertenezco a mi tiempo, vive le père UBU!

………………
Puntos. Para indicar que miro el vacío.

¡¡¡Ser por una vez el destino!!! ¡¡¡Quiero llorar!!! ¡¡¡¡Me duele!!!!

Cuando Sartre oyó cantar a Juliette Greco dijo: «Millones de poemas en la
garganta».
Cuando lean mis poemas van a decir: «Millones de gargantas en el poema».

«Poemas para leer en el bidet.»

¡Adoro mi poesía! ¡Es la única que me gusta! Imitando la de Vallejo, en la que se
nota mis influencias de la primera época (año 1930). ¿Qué hacía yo en 1930? ¡Estaba en la
nada! ¿Y en 2930? ¡En la nada! ¿Y en 1955? ¡En la nada! ¡¡En la nada!!

29 de julio
Hoy cumplo 19 años y tres meses.

Sumario
¡8 h! Me despierto maldiciendo el frío. ¡Pensar que podría quedarme en cama toda la
mañana, leyendo y escuchando música! Pero no… debo encontrarme con L. Recuerdo que
anoche soñé con Juan Arón. Un J. A. desconocido: ¡orgulloso y desdeñoso conmigo! Lo
interpreto como un sentimiento de culpa que sufro por haber abandonado su amistad tan
bruscamente. Lamento no anotar el sueño, pero tengo frío…
8.15: Sigo en la cama.
8.30: Salto violentamente. El café hirviente templa mi interior helado. La sirvienta

me pregunta «si voy a la escuela» (facultad).
9: En un café de La Boca. Frente al puerto «de colores impresionistas». Me extraño
de ver a un grupo joven [sic] de tres chicas y dos muchachos. Ríen y gritan vulgarmente.
Las mujeres me miran con recelo, ¡una mujer sola! ¡Y en un café de La Boca! ¡Y a las 9 de
la mañana! Deseo que L. venga enseguida. No por mi incomodidad, sino para enrostrar su
bello rostro a esas caras horriblemente maquilladas, que deben suspirar por los «buenos
mozos». (Me avergüenzo de este pensamiento, ¡claro que sí! Pero da satisfacción sentir la
pasión de algunas mujeres por L., que sólo me quiere a mí.)
9.30: L. no viene. Me pongo nerviosa. Miro hacia el puente. Los ómnibus parecen
bichitos. ¡De los hombres ni que hablar! Me crispo. Súbitamente penetra en mí la
certidumbre de la pequeñez del hombre. De su cuerpo. De su rostro. De sus ojos. Pienso
(como A. Carrell) que es pequeño para poder entender todo lo que ha logrado
(maquinariamente). Comienzo a ver huesos, carne. La vida se me presenta más tonta que
nunca. Pasan más hombres. De pronto, uno comienza a mirarme con deseo. Contraigo
todos los músculos. Aprieto las piernas como queriendo hacer desaparecer mi sexo. Me
muerdo los labios. Adopto una actitud hosca y desagradable. El hombre se va. ¿Y mi
sensación de desprecio al hombre, tan pequeño, indefenso, inconsistente? Si esta presencia
sería [sic] completa, ¿hubiese temblado ante un ser que pasa y me mira? ¡No! ¡Mil veces
no!
10: L. no viene. Me alegro. Es un tonto, pues él mismo anuda el lazo que ahorcará
«nuestro romántico y delirante amor».
11: Vuelvo a casa. Digo que «la conferencia en la facultad no se hizo». (Pienso, no
sé por qué, en una conferencia dictada por Simone Garma sobre Pascal, a la que no pude ir
por falta de tiempo.) Leo los poemas automáticos que escribí ayer.
12: Baño matutino. Cuando me seco, siento deseos de llorar. Me siento frustrada.
12.30: Almuerzo. Conversación con mi madre: «La cocina es un arte. Defiendo la c.
francesa. Me veo snob. Lo único que me gusta de ella es el colorido y la carencia de un
sabor específico.
14: Proust.
16: Salgo. Me llevan mis padres.
17: Té en el Jockey. Me extraño de ver «entes» sentados tomando y hablando. (Algo
parecido a lo de la mañana.)
17.30: En Galatea. Compro libros. Me invitan a un cocktail que se realizará a las 18,
ofrecido por la revista Sur. (Me alegro, pues quiero conocer a V. Ocampo, quien según me
dicen «se acostó con todos los escritores argentinos».)

18: Clase de francés. Quito algunas cosas pertenecientes al casillero «17.30» (¡pero
estoy tan cansada! ¡Son las 24 h!). ¡Claro! Estuve con Álvaro, quien tenía que encontrarse
con L. a las 16.30. (L. no vino.) Lo buscamos en varios cafés. No está. Nos vamos al
Chambery. Me siento tensa, como siempre que estoy frente a Álvaro. (Es terriblemente
parecido a Rimbaud.) Hablo. Él sonríe bondadosamente. La tensión se disipa. Siento como
que me compadece que mi novio sea tan extravagante e informal. No me disgusta esto,
pues es una situación nueva. Le pido que me hable de ese libro de Morand, Nada más que
la tierra (o me habló de él un día; el libro me importa un cuerno (según A. es muy flojo).
Yo quiero recordar, ¡pero! Mejor dicho, tocar algo que haya sido rozado por O. para
sentirlo más cercano.
18: Clase de francés. Inquieta. No puedo atender. Quiero reír. Y decir, merde!
17: Llamo a Bajarlía para ir a un cocktail de Galatea. No está. Voy al Jockey. L. no
está. Cruzo hasta Galatea. Me hacen entrar. Oigo poemas. Algunas personas me miran
curiosas. (Maldigo risueña mi aspecto bohemio, ¡hoy estoy peor que nunca! Pero, ¡sé que
estoy atractiva!) Llega Mr. Pierre G. y me hace subir. Subo intimidada. ¡No conozco a
nadie!
La descripción la haré mañana. Ahora tengo sueño.

¡Ah! En el café (21.30 h), L. no estaba. Entro al baño, siguiendo a D. Como hay un
t[eléfono] público se me ocurre llamar a L. Giro el disco mientras hablo con D. sobre mi
futuro matrimonio y… ¡Sí! ¡¡¡Noto sorprendida que marqué el número de Bajarli··· [sic]!!!

30 de julio
La humedad se atora junto al vidrio. Se deshace en gajos semitransparentes por los
que transita la reminiscencia del rocío nocturno. Oigo el primer ruido del día que ennegrece
levemente mi blanca pared auditiva. Lo siguen otros y otros. La efervescencia del colorido
es ya innegable. Como otrora junto al pasadizo del puente soñado. Junto al meditabundo
cartel esmaltado de pájaros inmensos. ¡Oh, amo los pájaros! ¡Amo las aves! Hasta la más
oscura, esa que perfora las crines de los árboles; que vierte sobre las hojas el llover de su
canto sin instancias. Las aves vuelan sobre el planeta de mi ventana. Frente el mundillo
perfumado de angustias donde las observo. Junto al observatorio deformado en que
intercalo las mágicas visiones fugitivas quebrando unos segundos el fluir de la niebla
maldita.

Domingo, 31/ 2 o 3 de la madrugada

¡¡¡¡¡¡Se fue L.!!!!!!
¡Sí! ¡¡¡¡¡Se fue L.!!!!!

«dije todo, ansia, casi, por no llorar·»

Hace diez minutos (o menos) que L. se fue para siempre. Aún siento en mi rostro el
sabor de las lágrimas derramadas en su hombro. Lloré ante la certidumbre de mi
incapacidad afectiva. Lloré porque se fue el ser con el que pensaba unirme y constituir una
pareja como tantas otras. Lloré porque jamás conoceré el encanto de la comunicación
plena. Lloré porque la llave que abrió la puerta indicó un claustro (¡el anhelado encierro
junto a los libros! ¡La soledad infinita!). ¡Sí! Lloré porque terminó la farsa. ¡Abajo las
máscaras! Éste es tu lugar, Alejandra, y jamás saldrás de aquí. Éste es tu lugar, junto a
Rimbaud y Nerval. ¡Junto a Vallejo! Junto a los adorados seres inexistentes que jamás te
desilusionarán y a los que nunca cansarás con tus andares de neurótica mundana. Heme acá.
Las cuatro paredes rodean mi alma. Hemos llegado al final de un experimento necesario y
fracasado. Acá. Sí. Con la pluma y el llanto que nutre conmovedor la savia de mi escritura.
¡Sola! ¡Gritaré aterrada mi soledad! Gimo. Lloro. ¡Tengo tanto miedo!
Cierro los ojos. Era necesario. ¡Quiero escribir! ¿Qué? Aún no sé… Necesito
ordenar mis ideas. Lavar mi frivolidad, pues aún quedan restos. Por más tenaz que sea cada
poema en asegurarme que no escribo bien, que no tengo condiciones para ello, persisto.
Persisto pues es lo último que me queda. Persisto pues si no escribo, soy un ser reventado.
Escribo por exigencia vital.
¡Sola! ¡Sola! Ya no me ilusionaré más en materia amorosa. La desecho de mis
espacios. «El temor a la soledad es mas fuerte que el temor a la servidumbre»… ¡¡Por ti,
Connolly!! Por ti, ave de amplias alas que friegas los ojos reanimados por la esperanza.
¡Sola! ¡Por siempre sola! Conscientemente sola. Yo elijo la soledad y no por rechazo del
Otro. Yo, Alejandra, hoy 31 de julio elijo la soledad. («Lo hago por necesidad vital. Me
pesa el cadáver pequeñito.»)

FIN

10 h. Despierto. Me siento débil y temerosa. Es como si hubiese llorado por la
soledad del ser en general. Como si me hubiese achacado la responsabilidad de la soledad

del hombre. Recuerdo que en la oscuridad de mi lecho lacrimoso una voz me decía:
«¡Basta! ¡Ya has llorado demasiado! ¡Llora únicamente por ti! ¡Sólo tú existes! ¡Sólo tú
existes para tu llanto!». Luego comencé a sentir terribles náuseas y dolores. Quería soñar,
fantasear, imaginarme otro escenario que el de mi cama deprimente. No pude. Estaba
desesperada. Estoy desesperada.
Pienso en L. y lamento su ausencia. Mejor dicho, la ausencia de su rostro
encantador. Su risa milagrosa. Los gestos que asociaba con Oscar Wilde y los lechuguinos
de su tiempo. L. tiene algo de femenino cuando cuenta sus andanzas mundanas.
¡Mundanas! Sí. Eso es lo que lamento. Ese colorido que pintaba en mi vida. Esa duplicidad
extrema: a la vez que llorábamos la nada, la sinrazón de toda esta evolución ingrata del
hombre, la fragilidad de los fines que proponen mil empresas forzosas, cuidábamos la
elegancia de los pequeños detalles que aparentemente no tienen fin alguno (cubiertos de
cierta atmósfera proustiana) como saber «elegir» las bebidas alcohólicas según sea la hora,
huir finamente de los encuentros con seres molestos, cuidar el colorido del vestir (aun en
los indumentos más bohemios: L. me obsequió un frasco de Loción Worth cuyo aroma, un
tanto dulce y extrovertido me hacía pensar en reuniones con bellas mujeres y hombres
elegantes. Ese día me vestí muy bien y maquillé mi rostro profusamente, cosas que
recibieron el agradecimiento placentero de L.). Bueno, creo que la pérdida no es
excesivamente angustiosa. Lo único terrible es la desaparición del interrogante: «¿Qué
hago, Esto o Aquello?» Sí. Ahora hago Esto y jamás haré aquello. Y si la elección
fracasa… Mon dieu! ¡Que no fracase! ¡Que mi espíritu ascienda voluptuoso hacia la
belleza! ¡Que mi cuerpo sea su vasallo! Hoy, 31 de julio, el sol ilumina las cuatro paredes
de mi cuarto. Paredes que son como espejos. En cada una está mi Yo. (Aunque no quiera,
he de mirarlo siempre.)
¿Qué tal, avecilla delirante de alegría? ¿Qué tal, César Vallejo, hombre de lágrimas
excesivas? ¿Qué tal, dulce muñequito negro que giras día y noche? ¿Qué tal, noche
angustiosa de flores blancas? Os saludo a todos con mi disponibilidad. A vosotros me
entrego plena. A vosotros me doy toda. Estoy sola con ustedes. ¡Sola para ustedes!

Cuaderno de agosto de 1955

1 de agosto

Me veo obligado ya a admitir que la ansiedad es mi estado genuino, ocasionalmente
interrumpido por el trabajo, el placer, la melancolía o la desesperación.
C. CONNOLLY

Luz de la mañana embebida en los ruidos cotidianos. Los ojos vueltos del sueño
perciben asustados aún la Realidad que los sacude. Siento mi despertar como una adhesión
de una hoja a «su» árbol, como mi volver a pegarme a la rama que me agitará
arbitrariamente. Silencio de hoja matutina sin voz para sollozar la infamia de su inepcia.
Silencio de tensión erguida en la sien del árbol. La hoja se agrieta al desmenuzar los días.
El sueño lejano resuelve su espera en un rincón inhallable. Mis ojos que se agrandan
confiados en el reconocimiento de los objetos cotidianos.
Despierto cansada y fría. La toma de posesión de una «libertad» exterior tan
duramente lograda es triste. Pienso en mi vida condensada en un eterno intento de
escudriñar mi yo. Libros y más libros. Hay momentos en que desaparece la esencia del
libro, quedando solamente su ridículo cuerpecillo. Me veo entonces acariciando nebulosas
hojas de papel y me pregunto si valen lo que una mirada humana. Me retuerzo en el
interrogante axiológico. Pero ¡no necesito respuesta! Continúo leyendo; paulatinamente,
desaparece el físico del libro. Me convierto en el receptáculo de su alma. (¡Oh, amo los
libros!) Cada minuto que transita señala mi elevación.

Encuentro prodigioso con los momentos de mi vida. Hallo una continuidad
confabulada para llevarme a la individualidad más estricta. Mis años aumentan en
proporción a las lágrimas. Cada día agrega nuevas lágrimas a la síntesis de mi ser temporal.
Lágrimas que son benéficas…
Pienso en mi neurosis. La odio porque no me permite pensar coherentemente.

Acepto las angustias, extravagancias, sensaciones y explosiones más violentas pero… ¡a
condición de meditar! No pido la lucidez de Descartes. ¡No! Quiero una ínfima cantidad de
raciocinio que me permita decir ¡Alejandra, te estás engañando! ¡Quiero tener capacidad de
elección!

Se me ocurre que aún no debo comenzar la novela. Tiempo de madurar. Aún no
rechazo íntegramente el mundo. Aún me aferro a los engaños gestadores de ilusiones
fantásticas. Aún sopla en mí la optimista esperanza de hallar el puente transitable entre los
límites y el infinito. Aún no tengo conciencia de la total impotencia del hombre. (O si la
tengo, no me causa suficiente angustia.)

En busca del tiempo perdido, III

Aguante usted el ser calificada de nerviosa. Pertenece usted a esa familia magnífica y
lamentable que es la sal de la tierra. Todo lo grande que conocemos nos viene de los
nerviosos. Ellos y no otros son quienes han fundado las religiones y han compuesto las
obras maestras. Jamás sabrá el mundo todo lo que se les debe, y sobre todo lo que han
sufrido ellos para dárselo.
M. PROUST

En una biblioteca pública.
Acabo de hallar cuatro libros magníficos. Huelen a polvo y a magia. Adoro las
viejas librerías. Lo que me deja consternada es la fecha de la impresión de los libros:
Pensamientos de Pascal (1927). Diálogos de Leopardi (1931). Dostoievski por André Gide
(1935)… Es decir: ¡antes de mi nacimiento! ¡Cuando estaba en la nada!
Leo el diálogo entre «la naturaleza y el alma» de Leopardi. ¡Este hombre es un
descubrimiento para mí! Me identifico totalmente con él. Y me rebelo con él. Siempre es el
mismo interrogante: ¿de qué soy culpable?, ¿por qué este eterno sufrir?, ¿qué hice para
recibir tanto golpe duro y malo?

El hechizo de D. inflama mis anhelos. Su rubia cabellera me recuerda ese verso de

B. Péret: Agotar las reservas de oro para comprar horquillas con que sujetar el cabello. ¡Yo
agotaría lo imposible para tener sus cabellos en mis ojos! Su cara de gatita adaptada al
sueño. Todo en ella es tan voluptuoso que un solo gesto de sus turbias manos basta para
ahogar mi alma. Claro que me resisto con todos mis libros, con toda mi angustia prosaica y
pseudoexistencial. Pero hay millares de leguas entre sus voraces labios y el hombre
clamando con sus brazos abiertos: ¡¡¿quién soy?!! D. es el perfecto exponente de la
Tentación Carnal. Terrible modelo que un día envió su imagen a mi cuerpo dejándome
delirante, frenética por su posesión. ¡Ah, hermana alma, todo se une para perdernos! ¡Su
ausencia, la soledad, la tristeza, la convalecencia de ese amor impotente y la sombra de D!

Sumario 24 h.
9.45: Me despierto triste, relajada.
10: Leo a Proust.
11: Entra mi madre para comunicarme que la madre de Juan Arón ha muerto. (¿Por
qué las madres de mis amigos o novios están muertas, mueren o son enfermas? Ej.: mi
primer novio, Raúl, cuya madre estaba enferma. Pedro, su madre murió. Luis, enferma de
arteriosclerosis. J. A., murió.)
11.30: Almuerzo. Disensión con mi padre. Le noto histérico.
Me complazco en agravar su malestar.
13: Sigo con Proust.
15: Es el Atelier. Espero a Arturo. Llega Raúl. Me besa emocionado de verme. Nos
vamos a un café. Viene la hermana de Carlos (dieciocho años y ya está tramitando su
divorcio. Le pregunto si está arrepentida de haberse casado. Responde que ¡¡siiií!! Me
congratulo de mi renuncia matrimonial. Pero me gustaría tener como ella una experiencia
tan interesante. Mi fervor desaparece enseguida. ¡Hay tanto que leer y escribir!).
Simpatizamos enseguida. A veces me extraño de las simpatías que inspiro. ¿Cómo es
posible? Pasa una joven muy hermosa. Raúl cuenta que es una prostituta a la cual teme,
pues hace varios meses colaboró en el asesinato de un hombre y la policía le obligó a
detallar sus «clientes». Felizmente, no lo nombró. Observo a Raúl. Sus ojeras violáceas
infunden huellas viciosas en ese rostro infantil. Respira sexo y orgías sensuales. Junto a mí,
«la poetisa F. A. P.», desenvuelve su aspecto más limpio y conversa de libros y poemas.
Está escribiendo una novela. Además estudia (entre suspiros) a Kant. Me admira que tenga
tiempo para… Volvemos al Atelier. Entra el pintor español Ramón Merino, gran artista (ex
restaurador del Museo del Prado). Su estilo es puramente clásico. Hay en él más artesanía
que «arte». Observa mis formas y se dedica a adivinarlas al natural (mentalmente). Me
ofrece un empleo como ayudante de restauraciones. La proposición me interesa por la
calidad del trabajo. ¡Me encantaría saber pintar! Pero su pobre rostro me detiene. Es un

hombre buenísimo, respetuoso y terriblemente tacaño. Se me ocurre que no debo aceptar.
Carlos escribe una segunda novela. Se desespera por conseguir un título de Escritor
que le permita obtener fama y dinero. Apenas comienza a escribir ya calcula las
posibilidades de edición que tendrá. Lo desprecio un poco por este aspecto. Pero en cierto
modo, se justifica. Por todas partes hay obstáculos y dificultades. Carlos escribe
maravillosamente. En otro tiempo, un hombre como él, se hubiese introducido en algún
periódico o revista de modo de mantenerse en su medio, ganar dinero y no apartarse de lo
que más desea. Es bastante duro trabajar ocho horas diarias en un negocio de marcos y
luego extraer dificultosamente una o dos horas para dedicar a las letras. ¡Al diablo! ¡Por fin
siento una injusticia cometida contra alguien que no soy yo!
17: Me voy. Reviso los libros de los puestos del Cabildo. Compro cuatro.
17.30: Cruzo a la biblioteca.
18: Al café Bolívar. Leo. (Siento paz, mucha paz.) Entra una compañera. «Hago»
para que me cuente de su vida. Llegan dos más (la amante de D. y su hermana). Esta
hermana me interesa profundamente. L. (la amante de D.) dice que es muda (tiene veintitrés
años). Yo lo creo. Se ríen. La chica dice algo. Es muy delgada. Usa anteojos oscuros.
Cuando habla (muy raras veces) tuerce la boca hacia la izquierda. Me esfuerzo en
infundirle simpatía, confianza. Le pregunto qué hace. Responde: «nada». Le digo: «lo
mismo que yo». (Artimaña para establecer algún lazo de unión.) Permanece impávida.
Come muy lentamente. Por fin, me cuenta que desea estudiar baile. La aliento. Me paga los
dos cafés que tomé. Nos despedimos sonrientes. Se me ocurre que está muy mal (como
decimos con R. «hace falta una ambulancia» que la lleve a lo de algún psiquiatra).
¡Pobrecita! Tiene rostro de bailarina que muere en escena.
19: Escuela de periodismo. Hay cierta rebelión debido al mal desarrollo de los
programas. Me uno a ella. Le digo a un compañero que mañana me traeré un par de agujas
de tejer y miraré la masacre que harán en la sala de profesores (sí. En ese momento veía
nítidamente esas escenas de los films de la Rev. Francesa llenos de mujeres plebeyas
vociferando enardecidas por la guillotina. Las que más me impresionan son esas mujeres
tejiendo serenas y sonrientes).
21: Café Bolívar. Solamente D.
22: Vuelvo a casa. Encuentro a mi padre acostado a consecuencia de un ataque
hepático que le dio esta tarde.

Noche singularmente serena. Las angustias se adormecen amodorradas por las frases
de Leopardi. Las causas de los traumas que tejen mi neurosis son adornadas por el humo
azul que excita espiritualmente mi alma. Hay una extraña luminosidad, como de ala de
mariposa, que se adhiere finalmente a mi sensibilidad. Evoco las situaciones diurnas. ¡Ah,

comienzo a amar las noches! Noches de invierno enmantadas por la niebla desconcertada.

En el Atelier había dos cuadritos confeccionados por los indios del Brasil. Los
materiales empleados eran puramente naturales: alas de mariposas, plumas de diversas
aves, raíces secas de algunas plantitas y semillas ajadas. Representaban paisajes de la selva.
El colorido tenía un exotismo maravilloso. Sentí deseos de poseerlos.

3 de agosto
Despierto angustiada después de una noche llena de sueños desagradables y
fantasías voluptuosas. Todo esto me indica hasta qué punto no acepto enfrentar la realidad
del «medio». Sólo me consuela pensar en el material literario que puedo obtener de estas
veleidades de mi cerebro. Pero también está la sensación de pérdida de energía de la
imaginación.
La tensión se atenúa. Recuerdo ese párrafo de Demian: «tiene usted que tener sueños
y deseos amorosos. Y quizá le asustan a usted. ¡No los tema! ¡Son su mejor patrimonio,
créame! Yo he perdido mucho por haberme empeñado en yugular tales sueños, cuando
tenía su edad. No se debe hacer tal cosa. No debemos temer ni creer ilícito nada de lo que
nuestra alma desea en nosotros».
«Et nous allons voir le decervelage.»

SUMARIO
Día 3. No hay hora pues las 24 están dedicadas a enaltecer el ara de la neurosis.
(Hacer una reverencia.) Día ansioso. Mi ser se agita. Pienso en D. Sólo en D. Mon dieu! D.
me confió que está leyendo a Chesterton. Me angustié, pues hoy descubrí que sin ser
ninguna intelectual, tampoco es la prostituta mundana que yo pensaba. ¡No! Le interesan
muchas cosas espirituales. (Parece que ama la música, pues todas las semanas va a un
concierto.) Sí. Me angustié pues ahora la veo más lejana que nunca, más encantadora y ¡oh
no! Escribiendo, descubro que sólo me interesa su cuerpo que, al barnizarse de cierta
calidad espiritual, pierde el encanto de animalidad que me subyugaba. (Dijo también que la
juventud actual está degenerada, que la azquean [sic] los maricas. Lo mismo que esa Luisa
de Villedieu, de quien habla Baudelaire: «puta de a 5 fs, quien acompañándome una vez al
Louvre, adonde nunca había ido, sonrojándose, tapándose la cara y tirándome de la manga
a cada momento, me preguntaba ante las estatuas y los cuadros inmortales cómo se podían
exhibir públicamente semejantes indecencias».) Le obsequié a D. mi hermosa polverita de
París. Es la joya más hermosa que he tenido. D. no quería aceptarla. Insistí. No lo lamento.
El verdadero obsequio es aquel que más amamos.

4 de agosto
Auténticas esperanzas humanas renacen en mí. ¡Escribir, amar, conocer gente
maravillosa! ¡Ah, si sólo me sería [sic] posible pensar! Fluye una imagen: en la librería P.
estuve mirando un número de la Revista de Psicoanálisis. Había un artículo sobre la
creación literaria de M. Spira. Sí. Diana, una paciente, escribe un poema (bastante bueno) y
a M. Spira no se le ocurre hacer nada mejor que cortarlo en trocitos y decir «Es un ojo éste,
aquél, una frente ésta, aquélla», que en lenguaje profesional viene a ser: este verso se
refiere a una transferencia X, aquél a un sentimiento de culpa por el hermano. ¡Y sigue así!
Mon dieu! Mon dieu! ¿Y qué me da para vivir saber que Vallejo haya sido neurótico, que
Leopardi fue leptosomático, que Van Gogh estuvo internado? ¡Nada! ¡Nada! Destrozo mi
frente. Arte puro. (Las señoras elegantes de la revista Sur. esas señoras, ¿hubiesen recibido
a Van Gogh en sus reuniones?)
Bueno, pasada la euforia vuelvo a mi fiel frustración. Lo que ocurre es que no estoy
afirmada en mi posición. Que hoy conocí a un compañero, D. Martínez, que tiene la
libretita de teléfonos llena de nombres grandes: Borges, Mallea, V. Ocampo, etc. D. M. es
poeta. Ni grande ni pequeño. Hace años que lucha por imponerse y lo ha conseguido. Pero
hay en todo esto un fondo de suciedad que me azquea [sic]. Algo que no puedo superar. No
puedo admitir que mi relación cordial con Vicente Barbieri sea un puente para llegar a
relacionarme con otros y luego otros y luego vendrá la consagración y la codiciada libretita
telefónica. Se me ocurre que debo tener una concepción del artista un tanto retrógada. Que
ya no hay lugar para el solitario, neurótico y bohemio artista (romántico). Que ahora un
artista es un ser sociable y reflexivo como cualquiera que no lo es. Pienso en Beba y en su
obra tan grande y valiosa. Creo que no hay artista que se le compare (fuera de Picasso).
Beba, pintando día y noche en la soledad del excéntrico cuartito; recuerdo que me contó
que muchas veces no duerme, asustada e impresionada de sus propias creaciones. Su deseo
más fuerte es vivir en el campo para pintar exclusivamente sin la carga de los deberes
molestos que la sacuden en la ciudad.
Pienso en Mí, solo en Mí, y me acongojo. Los días pasan y mi ser sigue cerrado. Los
sumarios se acumulan como las hojitas inservibles del calendario. Hay ilusiones y
sensaciones. Hay sueños y llanto. Hay signos exteriores que visibilizan que mi cuerpo está
fisiológicamente vivo. Pero está mi alma que se escapa, que resbala apenas la rozo. Mi
alma de mercurio grisáceo.
Lo recuerdo dolorida. ÉL no está. Hace siglos que se fue. Espero su vuelta (como los
hebreos esperando el Mesías) temblorosa y emocionada. Es como si naufragaría [sic]
aferrada a una tenue rama, segura de no morir pues dentro de un plazo seguro va venir [sic]
un barco a salvarme. ¡Y ese barco es ÉL!
Me estoy riendo. ¡Qué bueno! ¡Claro! Soy una mujer joven, interesante y atractiva;
por lo tanto, no me es difícil relacionarme con los seres que deseo. Pero ¿qué puedo ofrecer
(literalmente) a esos seres grandiosos que conozco? Supongamos que me enclaustro y

escribo algo ¡en fin! grande. ¡Salgo a la calle! y llevo mi obra, pero no el atractivo exterior.
¿Qué ocurre entonces?
Ocurre que tú no tienes la menor vocación, pues de tenerla enviarías a todos al
cuerno sin importarte nada.

5 de agosto
Despierto cansada y llorosa. Los interrogantes entran por la ventana como el viento,
como el sol; pero mi alma no se pregunta nada. Sólo mira y reprueba los torneos mundanos
que realiza mi cuerpo. Ella sólo desea paz, y como no se la doy, se limita a callar y esperar.
La tristeza llena mi cuerpo. Me siento cansada de tanta melancolía. Mi estado de ánimo
trueca los resplandores luminosos de cada objeto en simples entes desteñidos. Nada me
señala alegría. Nada estira mis labios en verdadera sonrisa. Mi pelo oculta la frente, grávida
de horrendas imágenes. Tristeza que entra por un ojo floreciendo en el otro ojo. Podría
decir que no puedo más, que me iré, que acabaré con mi vida. Pero sigo y sigo portando
esta angustia exacerbante, repetida y renovada. Mis manos se abren desesperadas. Estoy
encerrada en la más funesta congoja. Estoy atormentada por el pesar más negro. Mi
sufrimiento surge a cada instante, para mayor verosimilitud.

Del Diario de Katherine Mansfield:
«La vida no parece más que arena y serrín».

Sólo disfruto de veras en mi propia compañía. Cuando estoy sola, el detalle de la
vida, la vida de la vida, es algo realmente maravilloso.

¡Oh, quién fuera un escritor verdadero, consagrado a su vocación y sólo a su
vocación!

Hay momentos en los que Dickens se siente dominado por una fuerza que le impulsa
a escribir y está como transportado. Ésta es la dicha perfecta. Ciertamente, los escritores de
hoy no la poseen. ¡Oh, vida, acéptame! ¡Haz que sea digna de ti! ¡Enséñame!
Al escribir esto, levanto los ojos. En el jardín, las hojas mueren. El cielo es pálido.
Me doy cuenta de que estoy llorando. Es difícil, es difícil morir bien.

Mostré algunos poemas a dos compañeros. Los elogiaron extensamente. Me alegré
infinitamente y más aún porque esos muchachos no son intelectuales ni mucho menos. Son
verdaderos «porteños» devotos de Arlt y Discépolo. ¡¡Cómo me gustó emocionarlos!!

Conté a R. mi separación de L. El relato fue una bella historia de dos seres obligados
a separarse en «una época brutal en que no hay lugar para el amor». Creo que al final, no
entendió la razón de la separación. ¡Mejor!

¡Llegó! Llegó el miedo. ¡Tengo miedo de existir, de estar sentada en la silla, de
pensar en ÉL, de haber hablado de mis poemas, de mi mente, de mi cuerpo, de la poesía,
del calor de la estufa! ¿Comprendes, Alejandra?
Sí. Pienso en mí y me asusto. ¡Estoy tan enferma! Pero no es ninguna enfermedad
agradable, de ésas en que una está segura en cama y recibe flores y amigos y sonrisas
protectoras. Mi enfermedad es, inversamente, de ésas que le dan a una aspecto sano, apto
para recibir golpes. Y caen uno más uno, a veces en orden y otras no, ¡pero no importa! La
llegada es fiel. Me duele estar enferma. Me angustia curarme (desfallecer de amor por ÉL).
Jamás estaré bien. Jamás mis momentos felices sobrepasarán los momentos dramáticos.

Creo que ya no hay nada que defender. Aun con mi ínfima capacidad reflexiva,
puedo deducir mi vida. Ha de ser una vida corta en la que no me casaré ni tendré hijos
(hasta diría que no tendré relaciones sexuales). Moriré acá en este cuarto, de alguna cosa
aparentemente violenta como es algún choque automovilístico o un cáncer de pulmón.

Hablé de mis tentativas literarias. Siempre las haré, pero nunca llegarán al acto. No
escribiré nunca nada bueno, pues no soy genial. No quiero ser talentosa, ni inteligente ni
estudiosa. ¡Quiero ser un genio! ¡Pero no lo soy! Entonces ¿qué? Nada. Alejandra, ¡nada!
Sigue juiciosa y reprimida como hasta ahora. Sigue diciendo que tu vida no vale nada y
temiendo fumar en la calle. Sigue berreando contra la humanidad mientras te asusta esta
pobre silla. Sigue entreteniendo una calavera negra cuando tu rostro enfrenta al espejo
mientras el corazón late pensando en el dibujo correcto de tus labios. ¡Sigamos caminando,
Alejandra, sigamos caminando! Caminaremos hasta la odiada y temida Muerte en la que
cesará la odiada y temida Vida. Gime por tus lágrimas mientras te sientes culpable de tu
risa. Enciérrate en tu cuarto a escribir sandeces suspirando por los ovarios de D. Sonríe a D.
angustiada por el tiempo que corre y la necesidad de estudiar Pascal. ¿Comprendes,
Alejandra? Estamos perdidas, lo que se dice ¡completamente perdidas!

Mis lágrimas tienen sabor mundano. Mi pluma destila rostros conocidos y elige:
éste, sí; éste, no. Mi cerebro festeja una kermesse facial. Lluvia de rostros: A. B. C. D. ¡ÉL!
Finalmente, aparece Picasso llevando a Guernica. Lloro más fuerte. Picasso me obliga a
aferrarme a la Vida. ¡Y es mucho más cómodo rechazarla! No puedo decir que el hombre
es nada cuando sé que allí está Picasso. Estrujo mi frente. Pienso en ÉL y le envío un
mensaje que me cure, que me quite esta sensación de fracaso literario que no soporto.

Hay mujeres locas y mujeres de talento, pero ninguna tiene esa locura del talento que se
llama genio.
SIMONE DE BEAUVOIR

Lo que ocurre es que yo quiero saber el porqué de todo esto. Quiero saber por qué
me atrae D. Quiero saber por qué nací. Quiero saber por qué es de noche ahora, por qué la
vid se hace vino, por qué esta silla (¿quién la inventó?), por qué existe el lenguaje, por qué
sufro tanto, por qué existe el olvido, por qué existe el mundo. Por qué existe la existencia,
por qué existo, por qué siento, por qué hay flores (¿quién inventó el color? Por qué se llama
color).

Me siento delirar. Me duele mi existencia sin objeto. Yo misma soy un objeto. ¡Qué
mundo enfrentar si sola nada soy! ¡Qué mundo explicar si sola nada sé!

Siento el ronco sonido de mi respiración.

Es muy tarde. Estoy cansada. Sólo me veo a mí. De vez en cuando pienso en ÉL. O
en mis libros. O en la soledad anhelada. O en aprender seriamente. Pienso en el genio. Es
muy difícil que se manifieste desnudo de aprendizajes. ¡Y al final no me importa! Lo dije
ya y lo repito pero no llego a convencerme a mí misma.

Es muy tarde y mis párpados se inquietan. Me siento muy sensible y siento que todo

vive. Cada cosa grita su ser. Me haré balance. La individualidad exalta mi pluma. Yo. Yo.
Yo. Yo. Soy la mujer más egoísta del mundo. No sólo vivo por y para mí, sino que exijo de
los demás que den elementos que en mí no hallo, elementos que se refieren a mí, siempre a
mí. Sí. Es tarde pero temo separarme del cuadernillo. Temo acostarme, temo llorar. Estoy
por llorar. Me siento horriblemente desdichada y culpable. Mi [palabra ilegible] frívola y
cariñosa. [Palabra ilegible] angustia la publicación de mi libro. En el fondo no lo quiero.
¡No! En el fondo quiero estudiar. Quiero escribir lentamente. Quiero esculpir al fuego de la
gloire (Pope).

Alejandra seguía rumiando las desconectadas frases. Suspiraba violenta apretando
dura su cuadernillo marrón. Sus ojos sin fondo clamaban a Algo. Se [palabra ilegible] esa
rareza de la desasimilación. (Pensé que le haría falta un buen tratamiento psíquico.) Me
acerqué hacia ella tratando que no me viera. ¡Así fue! Seguía suspirando y escribiendo
marcando en su rostro gestos de desesperanza. Sentí pena, a pesar de que su rostro no la
inspiraba. Frunció las cejas tan fuerte que yo temí ver su rostro roto de continuar con esas
flexiones faciales. Pesaban los minutos. Su cuerpo seguía inerte y desilusionado. Los
suspiros fueron reemplazados por un silencio trágico. La miré profundamente. Contuve mis
deseos de llorar. ¡Cuánto dolor había en ese cuerpo abandonado! ¡Cuánta angustia en esas
manos aferradas al papel! ¡Qué trágico destino el de esta muchacha sentada que escribe y
escribe!

¡No pude soportar más y me fui! En la calle, el sol doraba las sombras esfumadas.
Aspiré esforzándome por no pensar en Alejandra.

Al pasar por una plaza, una paloma se posó en mi hombro. La acaricié agradecida.
Ella levantó sobresaltado vuelo, pero me dejó una bella plumita. Miré el cielo. Presente y
compacto de azul definido. Ya me sentía mejor. La figura de Alejandra sólo era una imagen
borrosa.

Sábado, 6 de agosto
Despertar resignado. 11 h. Incertidumbre. No sé si ir o no al Jockey. Me siento
cansada quiero leer. Reacciono y voy. Espero al ómnibus junto al poste. Un hombre me
habla. Me corro demostrando desprecio y fastidio. Siento remordimientos. Un ser humano
que ve mi presencia y quiere tener acceso a ella.

En el Jockey no hay «nadie». Paso por el Florida y veo a través del vidrio dos
rostros familiares: Gross M. y Dormuze. Me llaman. Saludo cordial. Tensión de mi parte.
Me traen la imagen de ÉL. Observan el libro que llevan mis manos: Diario de K.
Mansfield. D. no la conoce. Me extraño. G. sabe de su vida, adaptándola en dos segundos a
un proceso psicoanalítico que transforma el título del libro: Diario de una neurótica, por K.
Mansfield. D. bromea con mi análisis diciéndome que estoy matando mi genialidad. Lo
niego rotundamente. Hablo de mi indignación por el artículo de M. Spira. Después me
arrepiento, pues los ojos de D. adoptan esa mirada especial de sujeto o objeto (paciente). G.
me pregunta cuándo vendrá «papi» (ÉL). Mi corazón gime. Le sonrío con gesto de
inteligencia como si estaría [sic] enterado de algún robo o delito que ÉL y yo estamos
preparando, y le digo la fecha.

Luego, nos vamos al Jockey.
Encuentro a Bajarlía, Fassio, Ceselli y Arden Quin. Este último está explicando el
uso de la palabra merde en Francia. La explicación dura casi media hora. Yo estoy tentada
de envidia y de risa, pues yo también quiero decirla. Hablo con Juan sobre la creación
literaria. Sabe mucho y su conocimiento es ordenado. Por supuesto, que no es nada
extraordinario. Pero, junto a él, siento la injusticia de la sociedad. Lo mismo que con Carlos
Mazzanti. Lo mismo que con Arden Quin.

Lo que es cuanto a mí, si sería [sic] posible, si en mis manos estaría [sic], daría todo
a estos hombres. Hombres que aman el arte. Hombres superiores que no tendrían que
pensar en ganarse el sustento mediante tareas inferiores al arte. Creo que es Jorge el que
dice que los gobiernos tendrían que mantener a los artistas. Estoy de acuerdo.
En un momento dado, mientras J. J. B. me habla, siento un leve deseo voluptuoso
por él. Se me ocurre que no estaría mal que me case con él. ¡No! Al minuto, me contradigo
pues pienso en mis libros, que ya no serían míos, que estarían mezclados con los suyos; lo
que será una tremenda pérdida de libertades de autonomía. ¡Jamás me casaré! Si me curo,
tendré amantes.
J. B. habla de hechos eróticos. Cuenta que Benavente era invertido. Yo lo sabía,
pues un día mirando una fotografía, me di cuenta.
Anécdota: Benavente estaba corrigiendo una escena de La malquerida sentado en
una butaca del Teatro X. Está febril y concentrado en su tarea. De pronto, alguien golpea su
hombro, preguntándole con voz vacilante dónde queda el water-closet. Benaven te reprime
el insulto, mira al hombre y le dice: «Es esa puerta de la izquierda. Usted la va reconocer
pues hay un cartelito que dice “caballeros”. Le recomiendo que no haga caso de él y entre
lo mismo».

Otra: Benavente pasea por una plaza. Al llegar de un banco en el que hay varios
jovencitos sentados, éstos empiezan a burlarse de su homosexualidad. Él se detiene, les
sonríe y acercándose les dice: «Les voy a confiar un secreto: así empecé yo».

Creo que no seguiré estudiando en la facultad. La vida es muy corta para sacrificar
cinco años estudiando entre llanto y sacrificios. Jamás podré adaptarme a los programas de
estudio. Jamás podré adaptarme a método alguno.

23 h. Finalizé [sic] el tomo III de las obras de Proust. Me duele el cuerpo de las
horas pasadas junto a la estufa, sentada en la alfombra. Calculando, creo que han sido 7
horas.
Muy interesante el barón de Charlus. Dada mi poca experiencia, no acierto a
determinar la posibilidad de su locura. Pero me atrae terriblemente. ¡Qué lenguaje hermoso
que gasta! («¿Cree usted que la saliva envenenada de quinientos hominicacos amigos suyos
encaramados unos sobre otros llegará a babear siquiera hasta los augustos dedos de mis
pies?») Hablando de Proust; el otro día le pregunté a J.-J. Bajarlía si leyó sus obras.
Contestó: «Solamente algunas partes de Sodoma y Gomorra». ¡Claro!
A Proust lo veo un tanto nebuloso. Es el receptáculo donde entran todos los hechos,
emociones y sensaciones dignas de ser notadas. Todo el tiempo de la lectura estaba
calculando la edad que tendría en determinadas circunstancias.

¡Al diablo! Estoy muy cansada. Hoy es sábado. Hace una semana que soy «libre».
Me interrogo acerca de L. Miro mis pantalones de pana de color beige, reminiscentes del
West, de pactos con los indios, de liar cigarrillos con las manos, de botas embarradas. (Ni
quiero pensar en el valor psicoanalítico de estas frases.) ¡L.! ¡Claro que extraño su rostro! Y
su voz («¡Bumi! ¡Te adoro!»). Hoy es sábado. Estoy en mi pieza tomando té. Pienso en los
sábados anteriores remontándome millares de días. ¡Jamás hubiese pensado que yo, nada
menos que yo, pasaría un sábado en casa! ¡Y aceptándolo con placer! Me recuerdo ese
poema que escribí «hoy no llueve pero quiero morir». Hoy es sábado pero quiero vivir.
Sonríe estremecida. ¡Esto es lo que necesito! Me siento tan cansada que mi mente ya no
funciona. ¡Claro! Ésta es la medicina apropiada. Sola, encerrada, leyendo. ¡Pero es tan
agradable!

Me duele el pecho y para respirar debo hacer esfuerzos dolorosos. Lejos de sentirme
desdichada por esto, me veo como a una heroína romántica. Ya no soy Alejandra; soy
Aurelia, Genoveva o Ariadna.

Ahora que la tensión se disuelve, prefiero ser Gérard de Nerval. (Como dice
Connolly, «ser Gérard de Nerval, ¡pero sin sus sufrimientos, sin la miseria, sin la locura!»)

El sábado languidece. Estuve leyendo unos poemas de Alfonsina Storni. Me gustan.
Pienso en su muerte y me acongojo. (Dos días antes de morir, preguntó a su amiga
Margarita: «M., ¿tú crees en Dios? Sí. ¡¡Pues reza por mí!!».)
Y después salió. ¡Y no vino más! ¡No volvió!
Me desespera no saber pintar. Ni dibujar. Siento que las cosas me gritan rogándome
que las reviva en un lienzo blanco. Pero ¡no sé!, ¡no sé!

Entonces mataré a todo el mundo y me iré.
JARRY

Domingo, 7 de agosto
Encuentro unos viejos papeles escritos allá por el año 53 o 54. Me confunden y
lastiman. ¡Cuánto adelanté! A pesar de la torpeza literaria que demuestran, hallo más
coherencia que en los escritos actuales. Coherencia ingenua debida a la ignorancia de
muchas cosas esenciales. En esa época, pensaba que con conocer mi interior, ya estaba
resuelta la duda antropológica: ¿qué es el hombre? Pensaba que la fe es importantísima.
Pensaba que la muerte no es para mí. Ni la soledad. Ni el arte.
D. M. me invitó a participar en un concurso literario, de cuyo jurado forma parte. Se
me ocurre que no debo intervenir, pues D. M. es pseudoclasicista y dijo que mis poemas
«son muy buenos, pero un tanto osados». ¡Osadía! Escribo como puedo. Jamás sería capaz
de escribir un soneto ni una apología al jardín de esa plaza. Jamás sabría componer un
alejandrino ni calcular una rima. No lo lamento, pues D. M. tampoco «sabría» hacer
ninguno de mis poemas.

16.30 h. Estoy sola en el humo del domingo. Si hablo, nadie me responde. Si lloro,
no hay mano que aparte mis lágrimas. Pienso en L., en B. y en A. En las hermosas veladas
en el cuartito de estos últimos. Sonrío, dueña de mí, pues sé que en mis manos está la
voluntad de escapar o no de la soledad: un llamado telefónico o una visita, pero sé que no

lo haré. Sé que esto está muy bien.

Cada cual se forja su mundo. Mi mundo es esta habitación. Fuera de ella está lo
desconocido, lo indiferente, que no tengo deseos de explorar. Acá es donde siento la
limitación. Acá es donde veo lo vano de los esfuerzos humanos. De pronto, me asalta la
idea de vivir. Me pregunto si vivo. No sé qué es vivir. Además, al estar acá, respondo a mis
necesidades. Necesito de esta soledad llena de libros, de música, de humo y café. ¡Vivir!
Supongo que «vivir la vida» significa gozarla. Pues mi goce es este.

Antes de salir, entra mi madre a mi cuarto preguntándome si tengo cierto objeto que
necesita. Le respondo distraída que no tengo tal cosa. Ella me mira risueña y maliciosa y
me entrega sigilosamente un cigarrillo extranjero que hurtó del atado de mi padre. Le
agradezco mientras se va rápidamente. Me río emocionada. ¡Qué buenos son estos
pequeños momentos! Es como le dije cierta vez a Elena, a raíz de una pregunta sobre mi
estado de felicidad: «No. No soy feliz, pero hay en mi vida pequeños trozos felices, soplos
de dicha que suavizan el permanente estado angustioso. Y esos momentos me permiten
vivir».
Suspiro. ¿Lo crees sinceramente, Alejandra? Recuerdo haber leído hace mucho
tiempo, en un libro de moral, que «desde que el hombre es hombre, toda su vida se concreta
en un deseo: ser feliz». Y yo, desecho la posibilidad de serlo. La niego sin ser escéptica o
nihilista. ¿Tendré que decir de nuevo que la niego por necesidad vital?
Pasó una hora. 22 h. Pienso en ÉL y una oleada de cálida euforia envuelve mi
imaginación. Me siento como inspirada por algo fantástico y deseo hacer cosas increíbles.
Si en estos momentos escribiera, creo que saldría algo bueno. ¡Pero mis dedos no serían
capaces de guiar la pluma! Creo que pienso en ÉL para no pensar en D. Por supuesto que
no tengo miedo de esta última (es decir, de su intervención en mis ensueños). Pero pensar
en ÉL me gusta más. Sé que jamás me amará, pero parece que no me importa mucho, pues
me veo semiresignada a esta idea. A pesar de esto, yo me deshago de amor por ÉL y lo
deseo noche y día. En estos momentos, siento su presencia tan lejana que me parece
imposible verlo de nuevo alguna vez. Calculo los días. Son 23 días. ¡23 días más y estoy
salvada! ¿Salvada de qué? De existir.
Trato de hallar la causa de su atractivo: ¿los ojos? Bueno, podría ser pero no sé. No
puedo ser sincera. No sé ser sincera. Sin embargo yo sabía por qué me gustaba L.
¡Pero a ÉL lo adoro! ¡Es un sentimiento profundísimo!

Hoy me siento agresiva, sensual. Nada espiritual. Recuerdo que el Dr. B. me dijo:

«Cuando se tiene un alma tan exquisita como la suya».

Tengo a mi lado una excéntrica almohadilla redonda de color verde y rojo. Parece
una flor arrancada de un tallo de vidrio. Sus tonos son violentos y puros y me gritan. Siento
que me gritan. La miro fijamente. Un cruel espejismo me obliga a hallarle facciones
humanas. (Recuerdo ese diálogo entre la Tierra y la luna, de Leopardi. La luna se siente
ofendida porque los humanos le encuentran o proyectan facciones como las que ellos
tienen; se ofende pues lo ve egoísta.) Coloco el libro de César sobre la almohadilla.
Desaparece.
Prendo la radio. Ray Anthony interpreta «Conociendo las tristezas». Acabo de cenar.
Me ha gustado la cena, que consistía en vegetales de varios colores. Había una graduación
del verde tan sutil y apenas esbozada, como en un cuadro de Cézanne. Terminó la música.
La voz del anunciador es grave y simpática. Sigo fumando. Siento mi rostro como reflejado
en mil burbujas de agua. Sonrío blasfemando contra el mundo. Aspiro insidiosa. (Presenta
«Lo que vendrá» audición de baladas.) Aparece una estúpida melodía. «A guy called Jim.
Shure!» [sic] Cambio de audición. Vuelvo. Ya se terminó. Alejandra, ¿en qué piensas? No
sé, sólo sé que me duele mucho. Me duele la existencia. Cambio de audición. Una hermosa
melodía portuguesa. Sonrío emocionada. Habla de la primavera. Ya la temo. La temo
mucho pues es enemiga del encierro y la obliga a una a salir al exterior, al mundo y eso es
malo, hace mal. Alejandra, ¿en qué piensas? En ÉL. ¡Quiero que vuelva!
Oigo las voces de mis padres. Cambio de audición. ¡Aparece un cantaor! Gritos
toscos y agudos. Campanillas y azucenas de los caminos de España. «Una mujer se olvida
de la tristeza vendiendo flores. Sus pregones la alegran a ella y a los que oyen. Sus ojos son
claveles perfumados. Sus manos, azahares sonrientes. Su pelo son las rosas abandonadas y
enlutadas de llanto.» Cambio de audición. «Adiós», de G. Miller. Reminiscencias de bocas
unidas. Pienso en todos los hombres que me han besado (tengo que utilizar cuatro veces
mis diez dedos).
Cambio de audición. «¡Hojas muertas!» Hojas impávidas. ¡París! Llanto y miseria
pegados a mis ¡Te amo! ¡Te amo! Los sones me recitan:

¡y esta pasión ardiente y desmedida

la he perdido, señor, haciendo versos!

«Bajo los puentes de París». Vieja canción que canturreaba mi madre. Los
acordeones abren y cierran mis oídos. Final. Escribo final para que no termine. Adoro
escuchar música y escribir. Esta que escucho ahora me provoca tensión. Es aterradora. Está
hecha de chorros de agua ondulados que no terminan de surgir nunca. Parece el «eterno
fluir» filosófico. Al fin, el manar incesante se detiene. Aparecen acordes que huelen a
Oriente. «Veo» a Gide tomando agua de Vichy, sentado en un café y concertando citas
nocturnas con un pilluelo rotoso. Los sones se estiran. Damas en trajes tiesos danzando
sobre un estanque helado; otras, beben sorbetes de frutilla. Habla el anunciador. Habla de
los antiguos que usaban la leche para exaltar su belleza (baños de Cleopatra) ¡Los antiguos!
Polvo en forma de hombres. Otra melodía: «Amo a París». No me gusta. Me deja
angustiada pues yo no soy capaz de amar a nadie. Sonrío pues así lo hace el acordeón.
¡¡Vive!! Música de toros sangrientos. ¡Brrr! Cayó el torero. ¡Con la simpatía que le había
tomado! El público aplaude. La coleta se llena de sangre. La banderilla. Blasco Ibáñez,
Sangre y arena. Tyrone Power besando a Rita Hayworth. ¡Terminó la canción! ¡Ya no hay
toros! ¡Ya no hay plazas! ¡Sólo tu cuarto, Alejandra!
Ahora el anunciador vuelve a las cremas de belleza. ¿Qué falta hará la crema de
belleza si mi alma llora de negrura herida? Sinceramente, sufro tanto que parece mentira.
Lo veo como una broma de mal gusto. Vuelve la música. Cadenciosa y carnal. Piano
llegando a la última octava tan aguda e infantil. Siento deseos de cantar:

yo tenía un piano

y se fue

yo tenía un amor

y se fue

yo tenía una sonrisa

y se fue.

Alguien silba. ¡Ah París! ¡Qué bello! Me ahogo. Estoy acostada. Jamás iré a París.
Soy muy vieja. París es para los jóvenes. ¡Y este violín! ¡Maldito sea! Raspa lo último, ¡sí!,
juro que llega a lo último que hay en mi alma. Lloro. Vértigo. ¡Deseos! ¡Anhelos! ¡Ah
París!
No puedo contener la emoción. La melodía varía. A ratos se introduce ese violín que
turba mis sentidos. ¡«La vie en rose»! Edith Piaf «gran artista sin arte». Sonrío a su rostro
patético. A su voz hambrienta.
Cambio de audición. «Asturias» de Albéniz. Me tiento de risa. Esta música me
provoca cosquillas. Qué ridícula. ¡Ah, llegó a la parte hermosa! Ya no me río. Frunzo el
ceño llena de patético respeto. Veo muertos danzando en un jardín sin flores. El ritmo es
entrecortado por una expulsión de llanto. Prendo el cigarrillo n.º 25. ¿En qué piensas,
Alejandra? Estoy reventada. Ahora es «Cataluña», de Albéniz también. Pienso en D. Tengo
miedo. Pienso en ÉL. ¡Tiene que curarme! Juro contarle todo. Todo. Cierro los ojos. Sigo
estirando este domingo que desea irse. Pienso en Proust. Hay veces en que me pone
nerviosa por su forma tan arbitraria de otorgar extensión a ciertos pasajes más que a otros.
Pienso en ÉL. No puedo verlo lejos. Lo veo en otro mundo. Nos separa un espacio
insalvable.

Llora flecha sin blanco,

la tarde sin mañana,

y el primer pájaro muerto

sobre la rama.

G. LORCA

El silencio incita al cuerpo hacia la muerte del sueño. ¡No quiero despedirme aún de
las horas! Alejandra, ¡cuánto has vivido hoy! He gozado y llorado intensamente. ¿Qué
más? non solum sed etiam. ¿También qué? ¡También está lo otro! ¡La dulce paz uniforme
del amor! Cubro mi rostro. Lo veo como un fósforo que no pudo encender. (Trastornos de
la cera, descuido en la fabricación.)
Escribo, escribo. ¿A esto llamas escribir? ¿Y la novela? ¡Tiempo para madurar!
Orden. Coherencia. Disciplina. Gradual reparto del tiempo.
Estoy excitada. ¡Brrr! Tengo calor.
Motivos de excitación: las 8 h. De cama. Sodoma y Gomorra. Angustia por D.
Recuerdos de ÉL. Las manos de L. La música.
Señor esclavo, ¿y bien?¿Los metaloides obran en tu angustia?
Mascullo una sonrisa gastada. Es muy tarde y persisto en seguir escupiendo frases.
¿A qué seguir, Alejandra, a qué? ¿Para qué estos papeles frustrados? Sonrío más aún
recordando ese cuaderno que encontré en la biblioteca de Piterborg [sic], en Córdoba.
Parece que era una novela escrita por Sefe. Comencé a leerla. Era terrible. Algo así como
una mujer de 40 años y dos hijas, abandonada por su marido. Una historia putrefacta y
aburrida. Me siento malvada. ¡La pobre Sefe que envidiaba tanto mi genio juvenil! El otro
día, Martita (esa chica que habla con la sh) me dice: «¡Shi! ¡Esh muy fashil eshcribir
“vanguardismo”! ¡¡Yo puedo deshir que tengo shubtes en el ombligo y lishto!!». Me reí
diciéndole que agradezca al cielo mi escaso conocimiento psicoanalítico, pues en caso
contrario podría hacerle una interpretación comprometedora.
Porque tú formaste mis partes interiores: tú me tejiste en [palabra ilegible] en el
vientre de mi madre. A ti daré gracias; porque asombrosa y maravillosamente estoy hecho;
maravillas son tus obras; ¡y eso mi alma lo sabe muy bien! —Salmo 139, 13,14.
MERDE!!
Es muy tarde. Retengo la noche con el mismo afán y temor con que la duquesa de
Guermantes retenía a sus invitados. Pienso en ÉL.

Escaleras. (¿Qué opinaría Freud de las escaleras?) ¡Me importa un cuerno! Es muy
tarde. Asociando, diremos que es muy tarde para ti, Alejandra. Extraño. Hace unos
minutos, pensé que la pluma no tiene tinta y ahora noto que no es así, que tiene demasiada.
Es decir, que algún geniecillo protector de las literatas desesperadas llenó la pluma. Bueno,
esto es un signo que alienta. Suspiro. La palabra «alienta» me desalentó. No es para mí.
¡Cristina de Suecia! Me honro al escribir su nombre en mi pobre cuadernillo. Mujer
maravillosa. De ella dijo Descartes: «De inmediato comprendí que estaba ante un ser muy

extraordinario y que conocerlo había sido un feliz privilegio, aunque la muerte me rondase
en el aire helado de su palacio de Estocolmo».

Acabo de ver (en televisión) la obra de G. Lorca La zapatera prodigiosa,
interpretada por Ana Mariscal. Es maravillosa. Comienzo a adorar a G. Lorca. Me
emocionó el niño tratando de cazar la mariposa mientras le canta:

Mariposa del aire,

qué hermosa eres,

mariposa del aire

dorada y verde.

Luz de candil,

mariposa del aire,

quédate ahí, ahí, ahí.

Pienso en el día de hoy. Corrí. Corrí. ¡Ah! En la editorial N. encontré al Dr.
Castagnino. Lo saludé cordialmente y comencé a conversar, cuando de pronto algo me
anudó la garganta y no pude seguir. Comencé a estirar los dedos de mis manos. (Creo que
fue cuando le dije que no sigo más en la facultad y él me preguntó por qué.) Quedé en
silencio. Sentí deseos de decirle que estoy enferma. No lo hice. Me fui al teléfono y marqué

sin mirar. Salió equivocado. Volví a él. Me sentía morir de desesperación e impotencia. Su
rostro prolijo denotaba extrañeza (a mí me pareció temor). Luego que se fue, me senté y
escribí tres poemas. Quería llorar. ¿Por qué? No entiendo. Al retirarse, me saludó
fríamente. ¡Claro!

Caminando con A. Cuadrado. Alguien lo detiene. Es un hombre muy feo. Con el
rostro escamado y la sonrisa tonta. A. C. me presenta «una poeta que comienza y un poeta
que finaliza». Su nombre es J. Bioy (primo de Bioy Casares). Le sonrío mucho pues me da
lástima. Se va. Arturo me dice que está loco. Que está internado en Vieytes y a veces sale
para embriagarse y escribir. Me sube el llanto. Se me ocurre que es un verdadero poeta (los
que sufren del dolor mundial). Contemplo a Arturo, tan seguro, tan mundano («está loco,
Alejandra, por culpa de una mujer como tú», dice, bromeando). Me asquea. Lo odio. Pienso
en el poeta loco. Quisiera darle algo. Me estremezco. ¡El pobrecito es tan feo!

Lo único que hago es mirar el calendario. ¡Cuándo, mi Dios, cuándo vendrá ÉL!
Se me ocurre que todo lo que leo ahora, tendré que leerlo de nuevo el «día» que me
cure.
Compruebo que tengo bastante sensibilidad artística. A pesar de no entender nada de
teatro, capté dos fallos en la obra. Pequeños y ocultos. Lo mismo me ocurre en pintura y en
Acá, en la soledad de mi cuarto miro mi alma y me pido que no me engañe. Pero de nada
sirven los ruegos. No puedo juzgarme.
Todo lo que veo es un espejismo. Todos mis amores y entusiasmos ¿De qué soledad
me hablo? ¿De qué amor me hablo? ¿De qué vocación me hablo?

Un compañero de clase me muestra un poema suyo. Lo leo. Es superficial y vulgar.
Le pregunto por qué no es más profundo. Me mira y dice que tengo razón. Es un lindo
muchacho. Mis compañeras gustan mucho de él. Yo no. Me respeto por ello. Ya pasó el
tiempo del entusiasmo ligero. ¿Y L.? ¿Qué te gustaba en L.? ¡Su rostro! ¡Pero estaba lo
demás! ¡Y era mucho! ¡Oh, jamás podré gustar de nadie después de no haber podido amar a
L.! ¡Cómo lo deseo! ¡Cómo lo extraño! Era lo máximo que podía exigir de un hombre en
cuanto a cualidades.
Y su rostro de estudiante francés torturado. ¡Y su pelo! Dios mío ¿por qué? Pienso
que L. me amaba y me siento enloquecer de dolor. Ya perdí todo. Ya no tengo nada.

Me voy a acostar. Tengo miedo. Confieso claramente que tengo miedo de comenzar
a gritar. Veo enfermeros, chalecos de fuerza. Yo grito y me tapan la boca. ÉL vuelve. Le
dicen que estoy muerta para no dejarme salir. ¡Tengo miedo!
Me digo: ¡Alejandra, serénate!
Lo hago. La sombra de la lapicera parece un ave funesta. Se tiende sobre mis
palabras formando una cruz tétrica de negrura. La imagen de un cementerio. Cierta noche
paseando con Hugo y J. A. por Moreno. Ese día fue terrible. Tengo millares de días
terribles en mi recuerdo. ¡Como ser que sufrió, como ser que sufre, como ser que sufrirá
siempre!

Hoy me visitó Claudia Bologna. La traje a mi cuarto con «malas intenciones». Me
dijo que se siente indefinida, que no sabe qué hacer, que se aturde para vivir, que odia este
país, que admira locamente a Françoise Sagan. La encontré parecida a mí, pero sin mis
angustias y sensibilidad. Me causó cierta repulsión. Comencé a decirle que nada logrará
bebiendo o besando jóvenes, que si desea enfrentar al mundo debe situarse seriamente ante
él y sacrificar dolorosamente inmensos placeres. Que la vida es muy dura. Que es muy
lindo aturdirse pero que a nada conduce. Que nadie está definido y que no se preocupe por
eso. Yo «creía» que se refería a su situación sexual. Se alegró terriblemente cuando le narré
ese reportaje que hice a Mecha Ortiz. Manifesté también que el libro de F. Sagan no tiene
mucha trascendencia. (Es cierto. Lo considero bueno para leer en el tren o en la sala de
espera del dentista. No me identifico con él ni lo admiro.) Sólo me gusta el título y el
pseudónimo de la autora (reminiscencias de Proust). Admití que tiene buena técnica
novelística.

En la librería Letras, un hombre (corredor de libros) mostraba un bellísimo misal
romano. El canto estaba pintado con oro rojizo. Era maravilloso. Le dije que «sólo por ese
libro me haría católica». Todos rieron, la dueña, generalmente fría, no sabía qué decirme
para manifestar su simpatía. Compruebo que en cualquier ambiente, una nota ingeniosa o
chispeante sirve más que la erudición seca o las serenas virtudes morales. Sí. Todo reside
en la simpatía (en cuanto a las relaciones sociales). Sin embargo, amo mis ojos lacrimosos
y mis labios cerrados. ¡No quiero que desprecien mi angustia! ¡Alejandra!, ¿exiges darle
validez universal?

Martes, 9 de agosto
9 h. Despierto mirando el gris que exhala mi ventana. Anoche soñé con Bajarlía; un
B. mucho más joven con el que cenaba en un restaurant. Al finalizar, aparece una familia
muy burguesa y ordinaria, de cuyos miembros hay uno (muy parecido a J. Bioy) que le dice

a B. que soy una mujer ligera.
Desayuno de muy buen humor. Todo me parece bueno. Luego viene mi madre a mi
habitación a fumar. De pronto, recuerdo el sueño de anoche además de otras imágenes (tipo
orquídea y abejorro) presentadas a mí en estado de casi vigilia, como ser una mujer que
intenta violarme. Me resisto. Una vez que lo consigue, me acostumbro y luego me causa
placer.
¡Dios mío! ¡El dolor que me causan estas anotaciones domésticas! ¡Cuando una
quisiera ser de flores, de humo, de algo etéreo y exclusivamente espiritual! («Nihil est sine
ratione.»)
El día de hoy se me presenta ausente. Día lleno de ocupaciones y encuentros. ¡Ah!
¿Cuándo vendrá la soledad? Esto no es vida. Ayer leí 5 hojas. Hoy haré otro tanto. Dicen
que T. E. Lawrence leía 6 libros por día. ¡Eso es vivir!
Justamente, ayer Claudia me decía que para escribir un buen libro es «necesario»
viajar y tener muchas experiencias (preferentemente, sexuales). No estoy de acuerdo. Sé
que un viaje no alteraría mi impotencia de pensar coherentemente. Además que si yo
escribo una novela, no necesito de la experiencia sexual para describir las escenas
necesarias. ¡No! Mi imaginación es capaz de componer más posturas que Van de Velde (el
matrimonio perfecto). ¡Imaginación! Veo el frasco de yodo y me imagino que alguien subió
al cielo, arrancó el sol, lo trituró hasta llevarlo al estado líquido y obtuvo «extracto de sol».
Veo un atado de cigarrillos vacío y es una ballena de los films de W. Disney.
Veo el cenizero [sic] y se me presenta un cuadro de muchos hombres cavando sus
fosas; luego los fusilan y los cubren.

¡Al diablo! Siento un libro dentro de mí. Un libro que me atraganta. Un libro que me
obstruye la respiración. Y yo no permito que salga. ¡No! Pero ¿por qué?
Las delicias que causa levantarse tarde. Apenas me levanto, leo un poco, almuerzo y
paso la mañana. Y ya debo irme. ¡Hay mucho que hacer! Mientras almorzaba, leí un
artículo de Churchill sobre Lawrence. No sé qué ocurre pero este hombre (Ch.) es
terriblemente antipático mientras escribe. Su estilo parece un informe prolijo y ordenado
que tiene que recibir la aprobación de sus superiores.

24 h. Falté al Colegio para tener tiempo de leer la Vida de Proust por Leon
Pierre-Quint. Me siento enferma. Tengo mareos. Hoy fue un día bastante amable. Me
encontré con Bajarlía. Mientras lo esperaba, fui al toilette. Comencé a peinarme cuando
entró una mujer rubia con aspecto de vedette. Me miraba muy seria y como queriendo
incitarme. Otra mujer que entró interrumpió nuestra comunicación visual. Volví a mi

asiento, que casualmente daba frente a su mesa. Nos miramos mucho, pero yo no quería
profundizar, pues sabía que en esa confitería llena de gente a nada podríamos llegar. Por lo
tanto abrí mi librito de Baudelaire (proyectos de prólogos a Las flores del mal) y traté de
leer. Llegó J. J. No sabía qué decirle, pues la mujer me miraba. Comenzamos a hablar de
literatura. Le dije que lo único que escribo es «una especie de diario» (bastante interesante).
J. J. Insinuó que mi ausencia le fue [sic] beneficiosa literariamente, pues le ha «permitido»
escribir 4 obras teatrales. Sonrío amargada. Si resultan buenas, el público agradecerá mi
impotencia afectiva que les permitió nacer. Poco después llega un hombre repulsivo que
besa a la rubia y se sienta con ella. Trato de no mirar para no avergonzarla. (Compruebo
que comienzo a hablar en presente.)
Pienso en J. J. B. Hoy me ha gustado bastante. Me habla de Sylvia. Si su novio la
deja, está arruinada. Me estremezco. ¡Con qué facilidad decimos que el «otro» está
arruinado!

El humo carcomido por la noche. El aire mudo de inexplicable sonrojo. La ceniza
árida en su despojo vital.

Comencé a leer un estudio sobre Antonio Machado. Me aburre. Su poesía es
agradable, pero nada más. Supongo que la forma ha de ser exquisita, pero como yo no
entiendo nada de gramática, me resbala. Me sorprende la rima. Me sorprende y me
disgusta. Tiene algo de mágico, algo de melodioso que no carece de atractivo. Pero después
de Vallejo, todo lo demás es llanto casual. Se me ocurre que algún día haré un profundo
trabajo sobre él. Lo considero un deber.

Tengo reparos en seguir escribiendo este cuadernillo. El método que utilizo para
escribirlo es éste: escribo sin pensar, todo lo que venga de «allá». Lo guardo. Al día
siguiente, releo lo escrito y pienso.
Supero los reparos. Si no fuera por estas líneas, muero asfixiada.
Lo que ocurre es que estoy impresionada por lo que he leído sobre Proust. Lo
encuentro prodigioso y genial, pero hay algo que me detiene y es su aspecto mundano. Sé
muy bien que su menor gesto era terriblemente profundo. Veo su alma exquisita y rara.
Pero me hubiese gustado más que todo ese mundo hubiese sido en su mayor parte creación
de su imaginación y no documental.
A pesar del sueño y el malestar, llevo a abrevar la pluma hasta el tintero. En algún
lado grita un gallo. El sonido se eleva entre matices rojizos. Me asusto. La aurora
imaginaria trae un aroma pesimista.

Fue recién cuando se me ocurrió seguir escribiendo (como dice César, «Perdonen la
tristeza»). ¡Al diablo! Hierve el agua. Debo levantarme y hacer té. ¿Y si no me levanto? El
agua gime. Quiere maquillarse. Agua frívola y saltarina. (Perdón, enseguida vengo.)
Ya está. Continúo escribiendo mientras tomo este magnífico té. Lo elogio
sinceramente. Es una de mis mejores obras. Noche. Qué silencio saludable. Mis labios
están congelados. No puedo hablar. Emito un sonido para convencerme que no perdí el
habla. (No.)
Recién me entero que Proust es «fatigoso» para leer. Hasta hay consejos: «comience
con 20 páginas diarias. No se desanime. Luego aumente la dosis». Recuerdo que yo no tuve
dificultades. A pesar de no querer confesarlo, me siento orgullosa de ello a tal punto que lo
tengo que escribir, pues de lo contrario la pluma no dejaría de atormentarme.
Me contemplo severamente. No me hago reproches ni quejas. Sólo contemplo mi ser
como si yo sería [sic] otra. Mi yo que observa parece un juez serio y honrado mientras que
mi yo que actúa (escribe) se siente culpable como un chiquillo travieso que simula
confusión y arrepentimiento, pero que sabe que será perdonado.
La ausencia de sinceridad congela la menor euforia. Suspiro angustiada. No sé por
qué pienso en Mechita Chiesino. ¡Ah! El libro de Proust está editado por Santiago Rueda.
Conocí a éste en el sanatorio donde operaron a M. Ch. De apendicitis. Apenas llegué, M.
me dijo que se sentía mal pues la oprimían los gases. Sentí cierto desagrado pues a su lado
había un ramo de bellísimas flores. Me pregunto si no me sentiré anímicamente como
Mechita.
Triste. Estoy triste. Pienso en Proust.

Le ha dolido el dolor, el dolor joven,

el dolor niño, el dolorazo, dándole

en las manos

y dándole sed, aflicción

y sed del vaso, pero no del vino.

¡La pobre, pobrecita!

Parece que me acabo de quemar las pestañas. Fría, la noche continúa empujando las
malignas agujas del reloj. Hurgo en mi mente. Nada. Mis labios siguen invisibles, Tengo
que llegar al encontronazo fatal. No me animo a dormirme pues sé que he de hallar algo.
Algo vendrá. ¡Un pájaro! La prof. de francés preguntando «qué hay en la mesa de luz». En
mi mesa de luz hay: «un vidrio. Bajo ese vidrio hay fotografías de barcos de todos tamaños
y colores (barcos que jamás concretarán su realidad); hay estampillas valiosas; hay
fotografías de seres que admiro». Mis párpados elevan un ruego. Sigo llorosa en mi
búsqueda. Estoy muy cansada. He de dejar, pues.

Miércoles, 10 de agosto
11 h. Me despierta la voz de mi tío diciendo que el Sr. V. ha muerto. Me levanto y
encuentro a mis padres desayunando sanamente y comentando el suceso. Lo peor es que el
tema carece de continuidad y las opiniones sobre la maldad de la muerte se mezclan a cierto
asunto comercial de mi padre. Llego y me comunican la noticia. No contesto. Siento deseos
de decirles que dejen de comer, que lloren, que «eso» nos espera a todos. Mi padre se
levanta y quedo con mi madre. Me dice que no hay que pensar en la muerte, pues una se
vuelve pesimista, que la vida es bella (parece [palabra ilegible]). Le contesto diciendo que
salga a la calle y que si encuentra alegría y belleza que me avise, así no voy a pensar en la
muerte. Se escandaliza. ¡A mi edad pensar en «eso»!
Contemplo el humo del cigarrillo. Se consume. Toso terriblemente. Me duele el
pecho y respiro mal. ¡Maldito señor V.!

Contemplo el reloj. 11.15 h. Aún sigo acostada. Antes me angustiaba perder tanto
tiempo durmiendo. He dormido 9 h. Ya no me angustio. He perdido el fin. He perdido el
para qué. Es cierto. No sé el motivo de vivir dos o tres horas más por día. Si el sueño es lo
único que arranca de la angustia. Pienso en la muerte. ¡No! ¡No puedo pensar
legítimamente en ella! ¡Quiero que ÉL vuelva para Alejandra! ¿Acaso cuando ÉL está no te
angustias tanto o más que ahora? Sí. Pero es distinto. Aparece su rostro. Tengo frío. Es el
único que puede ayudarme. Lo adoro. Miro los libros. Ansío que caigan en mi pozo
cerebral. ¿Para qué tanta lectura? ¡Si después nada queda!

16 h. Enmudecida. Las sombras presentan similitud con una radiografía borrosa. Las
sombras que despiertan al contacto de mi pluma. Mi espíritu permanece aletargado. Cierro
los ojos y lo imagino blanco, viscoso. Como un repelente órgano humano dentro de un
frasco de formol, expuesto en una vitrina.

Renuncio a la coherencia. Soy un ser esencialmente inconsciente.

Estuve leyendo 4 horas. Tiempo en que no me sentí. (He venido al cuadernillo para
saludarme.) Apoyo la mano en mi frente sintiéndome etérea, espiritual. ¡Proust! ¡Qué
artista tan puro! Frente al arte, todo lo demás es nada. Las rencillas cotidianas son el tosco
papel que lo envuelve. Los deseos de amar, los anhelos eróticos. Todo eso no es más que
accidente. Accidente fatal, que hay que aceptar sin entregársela.

Estoy tan tranquila que me alarmo. Escribo sin verdadera necesidad. Ahorro las
palabras. Estoy sentada mirando fijamente el papel.

En la Escuela «ofrecieron» una conferencia dictada por Noemí Areste sobre «el
origen de las leyendas». Me sentí dispuesta a escuchar. Llega una mujer rubia y distinguida
con rostro ojerozo [sic] y enfermo. El rector la presenta. La mujer apenas puede sostenerse
en pie. Habla. Tiene una voz afectada por tres motivos: 1) dientes torcidos. 2) tremenda
neurosis. 3) residió varios años en el extranjero.
La Alejandra de antaño no hubiese podido contener la risa ante esta voz de sainete,
tan ridícula y desgarrada. Varios compañeros se reían. Yo no. (Evité mirar a R.) Trato de
recordar lo que dijo. Sí. Habló de Rómulo y Remo, del poeta Arión (no entendí bien el
nombre, pero la leyenda es maravillosa. «Escribió un bello himno a Neptuno que conmovió
a los delfines, quienes lo salvaron de perecer ahogado»). Me interesó el tema por un
recuerdo de mi niñez, con el que lo asocio. [Yo tendría unos diez años (o menos).
Caminaba con una prima. Ella me preguntó qué es leyenda. Contesté con una definición tan
difícil (ahora no la recuerdo pero estaba la palabra «mito») que quedamos pasmadas de
asombro e incomprensión.] Luego narró bellas leyendas indígenas (una se refería a una flor
en la que se instalaba el alma de todo indio bueno; flor surgida a raíz de la muerte de una
sacerdotisa que prefirió clavarse un cuchillo en el pecho antes que ser poseída por un
lascivo conquistador). Reconozco que atendí más a los relatos mitológicos y a las leyendas
europeas que a los de nuestros indígenas. No sé por qué, pero desconfío de todo lo
nacional. Me parece imposible encontrar belleza a cualquier tema argentino.

La mujer terminó. Corrí tras ella y con un motivo cualquiera, le hablé. Quedó muy
contenta de mi saludo. La encontré exquisita. Tenía cierto aire de Vivien Leigh en
«Blanche Dubois».

Tengo frío. Me siento enferma. Tengo el párpado izquierdo afectado pues a cada
momento comienza a temblar. Supongo que se debe a mi angustia.

Todas las noches viene al café un muchacho llamado Morel, muy culto y extraño. Es
muy psicólogo. Cuando R. y yo lo saludamos despidiéndonos, nos sonrió y en tono
afeminado y confidencial dijo: «¡¿Así que se van juntas?!» R. no se dio cuenta que esa
frase era para nosotras. Pensó que lo decía al vernos salir acompañadas.
Quizás él quiso decir que nos «vamos juntas» a pecar por ahí. Pero no creo que sea
un equívoco de mi mente enferma. No importa. ¡Sea! (Pero ¡cómo duele!)

11 de agosto
Despierto a las 10.30. Estoy en un pantano. Mundo de ensueños. Enferma. Cansada.
Ya nada me interesa. Quiero seguir durmiendo. Contemplo mis ojos irritados. Mi rostro tan
pálido. No puedo escribir. Es el fin.

Cantos de pájaros bajo el sol de mediodía. Un frío sopor circunda mis manos
calladas y abatidas por la tristeza. Pienso en el spleen de Baudelaire. En esa negrura general
que aparentemente no tiene su origen en nada. Hurgo, remuevo, selecciono tratando de
atravesar toda la corriente sanguínea para llegar a la raíz («la madre del cordero»). Mis ojos
se cierran. Estuve leyendo (¿fue lectura?). No pude continuar. El párpado izquierdo sigue
torturándome. Pienso en el viaje casi prometido. Nada se enciende. Supongo que la realidad
ha de ser la misma en todas partes. Odio la realidad. Odio mi realidad. No acepto mi vida.
¡No! ¡Claro que no! Me entierro en los ensueños. (Que sólo podrían ser interrumpidos por
la llegada de ÉL.)
Mi libertad exterior. Antes, cuando L. perturbaba mis horas de estudio, trataba
desesperadamente de usar cada minuto, de no perder tiempo. Ahora que ya es totalmente
mío, lo suelto. Ya no tiene valor. Ya no tengo obstáculos.
Me pone muy nerviosa la lectura de Sodoma y Gomorra. Es decir, que no adelanté
mucho en cuanto a mi exclusivo interés literario. (Como antes, cuando leía muchas veces el
monólogo de Molly Bloom.)

Cuaderno del 22 de agosto al 1 de septiembre de 1955

Bar Florida, 22 de agosto, 14 h
Lunes pasado y presente vertido en la taza de un café bebido en el bar Florida. La
mirada del OTRO que está frente a mí impide el saludable esparcimiento de mi
incoherencia. La taza de café brilla por el sol que se introduce mezclado a la luz artificial de
los tubos fluorescentes. Mi almita gime contra el sol, enemigo de la angustia auténtica. El
sol, como buen canalla que es, haciendo dorar los objetos, impidiéndome darles el color
que a mí se me ocurra. Sí. El sol nos engaña a todos. El sol es una vil ilusión de felicidad.
Lo odio más que nunca.
14.30 h. Bar Florida. Los mozos barren. Frente a mí, el OTRO embadurna
medialunas. Ahora me mira. Ahora lo miro. Mi ánimo oye el volcar de las monedas, los
platos con su sempiterna redondez, el ruido áspero y terrenal de la escoba. Y luego las
agitaciones de ese demonio llamado sexo y las rotaciones de mi ser entre los polos opuestos
de la angustia y la euforia. El otro se fue. Quedó una jarra plateada llena de agua. Los dados
se agitan en el vaso de cuero, como pájaros esclavizados. Una voz grita: ¡Escalera! Lo
repite empeñada en su batir estúpido. Siguen barriendo. Nos iremos a la biblioteca a
estudiar. ¿Qué? ¡Lo que sea! ¡Lo que quieran! ¡¡¡¡«Voy diciendo por qué me dan así tanto
en el alma»!!!!

Clase de periodismo, 19.30
18 h. Exposición de Spilimbergo. Sensación de dicha. Atiendo un cuadro que denota
influencias de Picasso. Un rostro de mujer. Debajo hay algo gris que interpreto como una
flor. ¡Qué hermoso! Me fijo en la ubicación de los planos. Como jamás vi ningún manual
de pintura ni conozco la menor regla pictórica, exprimo mi sensibilidad para tapar mi
ignorancia. ¡Crear! Sea en donde fuere, basta crear. Es lo que pensaba cuando caminaba por
los kioscos de libros del Cabildo. La plaza en que están instalados es pequeñita y miserable.
Sólo tiene unos arbolillos filosos y míseros. (Me pregunto para qué los han puesto.) Para
que haya verde. Para que haya creación. Miro un arbolillo y le prometo crear, crear y crear.
Ser como la naturaleza, creadora como ella. Paseo por la calle Florida. Rostros más rostros.
Millares de mujeres con los labios pintados. Cada una tiene un rouge rojizo y un espejo.
Cada una se ha plantado frente al espejo, se ha pintado cuidadosamente, corrigiendo con los
dedos o con un pañuelito los errores cometidos. Algunas usan sombrero. Han cuidado de
ponérselo bien, cosa que no esté ridícula. Luego una mujer embarazada que oculta su
protuberancia abdominal bajo un amplio tapado. ¡No importa la estética! Procrear.

Procrear. Pienso que cada hombre que pasa tiene un falo y en él varios seres en potencia.
Pienso que cada mujer que pasa tiene su propio útero apto para portar seres. ¡Y siguen
pasando! ¡Y siguen! Rostros. Todos iguales. ¡Hiergo [sic] mi cuerpo! Miro el cielo y me
siento trascender. Me siento llamada, supremamente llamada. ¡He de crear! Es lo único
importante en el mundo. Agregar algo. Dejar algo. En el kiosco veo un librito: Fausto de
Goethe. ¿Qué importa que Goethe haya muerto? Allí está el testimonio de la realidad de su
existencia. La muerte no puede contra él. Nada puede. Ni la guerra ni el avance atómico. Ni
los burgueses en sus Cadillacs ni el portero que barre la vereda. ¡Oh, crear! ¡He de crear! Es
lo único importante. Es lo único que queda. ¡Crear y nada más! ¡He de tapar el fracaso de
mi vida con la belleza de mi obra! ¡Crear!
La psicología del comportamiento (behaviorista) describía los senderos de las ratas
en los laberintos.
Miedo tremendo con relación a D.
Temor de que no venga. Temor de no concretar mis deseos hacia su nombre mágico.
Temor. Temor. Temor. ¡Es terrible esta incertidumbre! Y lo peor es la no seguridad de mis
deseos. El temor al espejismo. Temor. (¡Y esto me ocurre leyendo a Kierkegaard! ¡Para no
odiar mi cuerpo!)
Hoy no he comido nada. Hoy fue un día agitadísimo.
En el hall de la facultad entré en conversación con una chica que está en 5.º de
filosofía. A pesar de mi cuidado, la simpatía se me escapó y la chica no quería dejarme.
Hablaba, hablaba. Me sonreía. Dijo que con mis aptitudes puedo preparar cualquier materia
en veinte días. Nos separamos. Sé que le hice una impresión exquisita.
En un kiosco, mirando libros. El vendedor me habla. Dado mi acento, supone que
soy europea. Me habla de «nuestra alta cultura». «Sí. Usted que es extranjera debe notarlo.»
¿Cómo explicarle que soy argentina? ¿Cómo explicarle mi extraño acento? ¿Por qué
explicárselo? Me habla de la libertad sexual. (Todos se agarran de lo mismo.) Es bastante
culto. Le digo mi edad; manifiesta la diferencia enorme entre una muchacha europea de
diecinueve años y una argentina. ¡Qué inadaptada me siento!

En la Escuela no atiendo ni me mezclo a sus actividades. Leo o escribo como si
estuviera en una biblioteca pública. Pienso que es tonto seguir. ¿Qué hacer?

En la facultad encuentro a Susana Santalla. ¡Qué adorable es! Le digo de mi libro.
Queda encantada. Me da su número de teléfono para que le avise cuando salga a la venta.
Me asombra su cordialidad. Es perfecta. ¡Y esa alegría por algo que no entra en sus
intereses!

En el Florida (17.30) encuentro a Dormusch. Le pregunto si lee filosofía. Esboza
una expresión de repugnancia: «De vez en cuando, para matar el tiempo». Me siento
desilusionada. Es inteligente. Pero ¡no me analizaría con él! Se va pues tiene que atender a
un paciente: «¡Y bueno! Hay que ganarse la vida». Le pregunto si tiene muchos enfermos.
«Lo suficiente. Sí. Da bastante.» Así va la vida, Alejandra.
¡Siento un gusto amargo! ¡Una sensación tal de pérdida! Antes estaba eufórica de
alegría. Ahora le toca el turno a la angustia. Por un instante de dicha, mil días de tristeza.
Cuando caminaba hacia la escuela, un soplo de esperanza me inundó. Me vi
caminando, sintiendo, mirando. Y me dije: ¡Soy feliz porque estoy viva! ¡Soy feliz de
poder caminar y desplazarme hacia donde quiero! ¡Soy feliz porque no estoy muerta,
porque soy joven, porque crearé belleza, porque debo a la vida mucho, porque siento que
me llama algo muy grande!

Me duele la cabeza. No sé qué hacer conmigo. ¡D.! Solo pienso en ella.

¿Por qué no me ubico en un lugarcito tranquilo y me caso y tengo hijos y voy al
cine, a una confitería, al teatro? ¿Por qué no acepto esta realidad? ¿Por qué sufro y me
martirizo con los espectros de mi fantasía? ¿Por qué insisto en el llamado? ¿Por qué me
analizo? ¿Por qué no me olvido de mi alma y no estrujo el pañuelito húmedo leyendo
Cuerpos y almas? ¿Por qué no me visto con elegancia y paseo por Santa Fe del brazo de mi
novio? ¡Ah! Sé que la vida es muy breve. Sé que no soy eterna. Pero, en realidad, no veo la
muerte. La veo lejana. Digo cuarenta años pero no los veo. Veo un espacio inmenso. Veo
millares de días. Sé que hay tiempo. Sé que tengo tiempo. Sé que amo mi alma. Me amo a
mí. Amo mi cuerpo y lo besaría todo porque es mío. Amo mi rostro tan desconocido y
extraño. Amo mis ojos sorprendentes. Amo mis manos infantiles. Amo mi letra tan clara.
(¡Qué extraño que mi letra sea legible!)
Es muy tarde. Estoy excitada. Deseo un cuerpo junto al mío. ¡Cualquiera! Cualquier
sexo, cualquier edad. ¡Eso es lo de menos! Basta un cuerpo a quien tocar y que me toque.
¡Mi sangre galopa! ¡Ah! Deseo fervientemente. Me disuelvo en deseos eróticos. Nada de
amor. No. Nada de eso. ¡Sí! Lo que yo quisiera es vivir mi vida diurna entre libros y
papeles y pasar las noches junto a un cuerpo. Ése es mi ideal. ¿Es lascivo? ¿Es lujurioso?
¿Es estúpido? ¿Es imposible? ¡¡¡Es mío!!! Y con eso basta. Pero ¿dónde conseguir ese ser?
Tendría que ser alguien como yo, que desee lo mismo que yo. ¡No existe! ¡Sé que no
existe! Mi locura es única. ¡Mi originalidad! ¡Mi extremismo! ¿Qué será de mí? ¡No lo sé!
¡Sólo sé que no puedo más! ¡Que me muero de impotencia!
Me doy cuenta que no puedo seguir estudiando en la facultad. La chica de quinto

año me enumeró los pensadores que más se estudian: Aristóteles, S. Tomás, Kant, etc.
¿Cómo forzar mi mente hacia ellos? Se me ocurre seguir Letras. ¿Cómo esperar cinco años
para analizar a Faulkner? ¿Y por qué analizarlo? ¿Por qué leer a Molière? ¿Por qué leer a
Góngora? Me hacen llorar de hastío. Comparemos a Vallejo y a Góngora. Sí. Ya sé que son
dos cosas muy distintas. ¡No! ¡No puedo! ¡No puedo! Recuerdo que cuando [ilegible]
comenzó a analizar a Baudelaire, traté de leer Las flores del mal ¡y no pude! ¿Cómo leer a
Hegel si una sola frase suya me hace sentir ratón o tizne arrebatado por el viento de los
siglos?
¡Ah! El título y los medios. Medios para defenderme en la lucha con (contra) la
vida, para que no me pisoteen. ¡Bah! Jamás voy a morir de hambre. Me entristezco. Soy un
ser sin futuro. Me dejo llevar. Debe ser por eso por lo que amo las hojas. Sin embargo, debo
estudiar para decir que estudio. De lo contrario no valdré nada. Mi madre quiere que
estudie. Quiere que tenga un título. (Sonrío despreciativa.) ¡Qué me importan los títulos!
Digo que quiero ser escritora. ¡Bah! Son cosas al margen dicen. ¡Al margen! Ellos no saben
lo que es llorar sobre una hoja vacía y llenarla pacientemente con signos creados por una
misma. Parece cosa de magia. Llenar un cuadernillo que estaba desnudo y triste. Darle vida
entregándole lo mejor que una tiene dentro. ¡Ah! Escribir. ¡Qué bello es escribir! Hablando
de escribir, ayer leí un trozo de un libro de Azorín. Me retracto públicamente por mi
desprecio hacia él. Es muy bueno. Tan claro. Tan simpático y limpio. ¡Tiene una tortura
espiritual tan elegante!

Mi sexo gime. Lo mando al diablo. Insiste. Insiste. ¡Qué molesto es! ¡Cómo lo odio!
Sexo. Todo cae ante él. Fumo para ver si se calma. Produce un alegre cosquilleo que
recorre mi cuerpo. Dan deseos de tocarlo, de mirarlo, de ver de dónde sale ese latir tan
independiente de mi querer. ¡Es tan dueño de sí! Cruzo las piernas. Se calma un tanto.
Sexo. El eterno sexo. Digo que lo odio, pero algo lo quiero ya que lo mimo tanto. ¡Al
diablo! Hablo de él como si sería [sic] algo verdaderamente independiente de mí. Vuelve a
aletear. Es muy tarde y la angustia asciende de nuevo. Pienso en ÉL y lo deseo. Pero no
como antes. Creo que jamás desearé apasionadamente a hombre alguno. Quisiera ser
hombre para tener muchos bolsillos. Hasta podría tener siempre un libro en un bolsillo. La
ropa femenina es muy molesta. ¡Tan ceñida e incómoda! No hay libertad para moverse,
para correr, para nada. El hombre más humilde camina y parece el rey del universo. La
mujer más ataviada camina y semeja un objeto que se utiliza los domingos. Además hay
leyes para la velocidad del paso. Si yo camino lentamente, mirando las esculturas de las
viejas casas (cosa que aprendí a mirar) o el cielo o los rostros de los que pasan junto a mí,
siento que atento contra algo. Me siguen, me hablan o me miran con asombro y reproche.
Sí. La mujer tiene que caminar apurada indicando que su caminar tiene un fin. De lo
contrario es una prostituta (hay también un «fin» [sic]) o una loca o una extravagante. Si
ocurre algo, alguna aglomeración o un choque, y me acerco, compruebo que no hay una
sola mujer. Hombres. Nada más que hombres. Me sube la angustia. Siento un espeso vacío
y una gran oleada de euforia sexual. Esto me humilla. No quiero sentir deseos. Cada vez
son más fuertes. Superan al cansancio.

Dejo de leer a Proust. No puedo seguir con Sodoma y Gomorra. Estoy decidida a
seguir un método para leer. Por lo pronto, quiero estudiar a Cervantes. Me trae buenos
recuerdos. (Ese trabajo sobre un capítulo del Quijote que hice en 5.º año, me tardó diez
minutos y fue objeto de las felicitaciones de la profesora.)
Me rasco la oreja. ¡Métodos! ¿Para qué? Podré gozar con Cervantes el día que no
me digan que «es necesario y fundamental».

24 de agosto
Lucía es una compañera de clase que decide ser normal. Hace todo lo contrario de lo
que hacía antes: ya no besa indefinidamente a sus amigas, no habla en voz alta, no ríe
estrepitosamente, no fuma… Hace meses que la observo, pues me interesa bastante y a la
vez me resulta graciosa. Hoy, en el café, le hice una broma; le causó tanta risa que al
acordarse de su metamorfosis, comenzó a excusarse. Le dije que sin querer retiró el pie del
freno rotulado «Señorita». Martita me aplaudió. Recuerdo que el año pasado quise curar a
Lucía. L. Deniselle me aconsejó que no lo intentara siquiera.

Arturo me presentó a unos amigos suyos: «Ésta es Alejandra, la niña más dotada del
mundo. Tiene todo lo que Dios puede conceder a un ser humano… y sin embargo, está
siempre triste».
Uno de ellos dijo que mi tristeza se manifiesta más en los labios que en los ojos.
El mozo del café me preguntó: «¿Y? ¿Hoy también opina que la vida es mala?». Y
se rió bondadosamente. Yo lo miré y sólo se me ocurrió que usa dientes postizos. Me dio
un acceso de risa.

Le dije a Arturo: «Usted me hace fama de melancólica». Contestó: «Es porque te
quiero mucho». (?)

25 de agosto
Despierto a las 11.15 h. Me siento triste y vacía. Releo lo que escribí ayer. Sonrío.
¡Qué extraño! Estoy muy cansada. Muy, pero muy cansada. Tengo miedo. Un miedo
terrible.

14 h. Viene mi tía. Siento un placer voluptuoso en discutir con ella. Dice que no se
siente bien. Comienzo a construir una apología del ayuno y recito gran parte de El ayuno
racional. La pobre mujer se defiende alegando que jamás ningún médico le habló de eso.
Explico que se debe a intereses económicos ocultos, etc. Hablo de la política económica en
la Argentina. Mi madre me admira. Dice que no quiere que trabaje, que no hay necesidad.
Me alegro infinitamente. Me prometen comprar la máquina de escribir. ¿Dónde se ha visto
una escritora que no la tenga?

Odio lo general, lo lejano, lo mediato. Odio las leyes de la vida, los procesos
irremediables, las situaciones resignadas. Recuerdo que un día le dije a Piterbarg que no
creo que somos lo que el medio nos ha hecho. Se ofendió terriblemente ante mi
«blasfemia». Pensé en mi hermana y yo. Pensé en Rimbaud y Gauguin. Marjorie Grene
dice que no basta con explicar que un criminal provenga de la clase baja y miserable, pues
de allí han surgido también poetas y pintores.
Leo un cartelito que pegué en la pared de mi cuarto: «¿De qué ángel o demonio está
hecha nuestra personalidad?».
¡Oh! ¡Quiero ser mi destino! ¡Quiero que mis manos tallen mi dorado molde!

Extraño. Siento que algo se me desliza. No estoy muy triste. Pienso pero me pierdo.
No siento mucho.

Los libros de crítica son muy dañinos. Leo a Kierkegaard. Aparece Unamuno y lo
aprueba. Viene Marjorie Grene y señala sus tremendos errores. Es terrible. Los libros de
filosofía podrán ayudarme a pensar, pero me inclino a las obras de imaginación. Son más
reales. De los ensayos e interpretaciones ni hay que hablar. Sencillamente, no debo leerlos.

Encuentro con Castiñeiras García, el poeta gallego, el marino de ojos azules. Me ha
escrito un largo poema. Llega y ríe. Exhala un sabor salado Sus movimientos son vaivenes
de un navío. Ríe y goza. Caminamos por Santa Fe. «¡Alejandra! ¡Niñapoeta! Ven a mi
barco a tomar jerez puro como tus ojos. Fumaremos tabaco del color de tu pelo y reiremos
con las olas azules.» Habla y ríe. Arturo dice que no puedo ir porque ningún español es
santo. El marino se ríe y toma mi mano. «¡Adiós!, ¡hasta que el mar me traiga de nuevo y
pueda verte! ¡Ve con Dios, Alejandra!» Se va.

No puedo imaginar su vida. Sonrío conmovida. Es adorable.

Converso con una compañera. Tiene 30 años y habla de que «nosotros, los jóvenes,
tenemos una vida, etc., etc.». La miro aturdida. ¡30 años! ¡Juventud! Me hace sentir
gastada, arruinada.

23 h. D. M. insiste en la necesidad de leer a los clásicos.
Garcilaso:

Pensando que el camino iba derecho,

vine a parar en tanta desventura,

que imaginar no puedo, aun con locura,

algo de que esté un rato satisfecho.

Está bien, lo leeré. Pero no será con placer. ¡Oh, busco expresarme y no sé cómo!
No hallo belleza en Garcilaso. Prefiero a Quevedo y a san Juan de la Cruz. Y a santa
Teresa. Pero ¡sólo sé que vivo realmente con Vallejo, Neruda, Apollinaire y a veces
Rimbaud!
D. M. habla con su voz serena. Su cuerpo de treinta y cuatro años sólo desea un
amor cálido, un puesto en Sur y una biblioteca nutrida de clásicos. Hablamos de
Aleixandre. Dice que su ideal es escribir como éste. Es decir, llegar a imitarlo, crear
imágenes semejantes. D. M. no se tortura. Su mente es clara y recta. Pienso en Van Gogh,
el pobrecito Vincent.
En Rosalía de Castro:

¡Felicidad, no he de volver a hallarte

en la tierra, en el aire, ni en el cielo,

aun cuando sé que existes

y no eres vano sueño!

Gran mujer. Maravillosa Rosalía.
Tomo una antología lírica española. Yo, una ignorante que no conoce nada. Veamos,
aparece R. de Campoamor (a los diez años leí algunos poemas suyos):

Con mis coplas, Blanca Rosa,

tal vez te cause cuidados,

por cantar

con la voz ya temblorosa,

y los ojos ya cansados

de llorar.

Sonrío tristemente. Es un poema muy desagradable. Campoamor queda relegado a la
categoría de poetastro de tercer orden.
Viene Lope de Vega:

A mis soledades voy,

de mis soledades vengo,

porque para andar conmigo

me bastan mis pensamientos.

César Vallejo «también» se sentía solo:

Corre de todo, andando

entre protestas incoloras; huye

subiendo, huye

a paso de sotana, huye

alzando al mal en brazos,

directamente a sollozar a solas.

Siento unas ganas atroces de romper las pruebas de mi libro, de decirle a J. J. B. que
me hastía, de no salir con Hugo el domingo, de dejar la Escuela, de no mirar jamás a D., de
no decir ninguna broma a R., de no sonreír a nadie, de no pisar un café, de llenarme de
libros, de verlo a ÉL y encerrarme en mi cuarto y ¡¡escribir, escribir, escribir!!
Pero, no. Corregiré las pruebas. Sonreiré a J. J. B. Saldré con Hugo. Hablaré con D.
Seguiré en la Escuela. Reiré con R. Sonreiré a todos. Iré a los cafés. Leeré cuando pueda.
Escribiré cuando pueda.

Estoy desesperada. Sencillamente desesperada. Leo la dedicatoria de la antología:
«A Flora Alejandra Pizarnik, inteligente y admirable», Arturo Marasso.
¡Pobre Marasso! Una vez traté de leer La mirada en el tiempo. ¡Nada! Sencillamente
nada. Nada quedó. ¡Nada!

A las 17 h estaba sentada en una mesa del Florida. Llega Dormusch. Hablamos de
Pío Baroja. D. lo tacha de mezquino y bestia por un libro antisemita que escribió. Miro sus
bigotes, ¡qué mal, pero qué mal le sientan! Viene el mozo. Le pide «un sandwichito de
salame sin corteza». Me estremezco de materialismo. ¡Salame! Hablar de literatura con un
sándwich de salame en la mano. Y lo que más me choca es la falta de corteza. Un sándwich
de salame «debe» tener corteza y ser tosco y crocante. De lo contrario, es como beber
champagne mientras se come asado. ¡Oh, las pequeñas cositas!
Hay más: mientras masticaba el paradójico sándwich, bebía un pocillito de café
«liviano», fumaba un cigarrillo rubio fino, leía La Razón y conversaba conmigo.

Antes de la llegada de D. estuve oyendo un diálogo entre esas dos lesbianas que
vienen todos los días. Hablaban de otra que las traiciona criticándolas y haciéndoles análisis
psicológicos. Me asombra esa moralidad burguesa que manifestaban. En nada se
diferenciaban de un vulgar matrimonio burgués. Quedé decepcionada.

Sábado, 27 de agosto
Despierto temprano: 8.30 h. Un sol demasiado amarillo se introduce en mis ojos.
Las desesperanzas siguen caminando por mi sangre. ¡Deseo verlo a ÉL! Me siento relajada
y confusa. ¡Son demasiados días de ausencia!

¡¡¡Gloria!!! J. J. B. me regaló un librito de Huidobro.
Leo: Esta amargura que se pasea por los huesos.

24.00 h. Terminé el librito de Huidobro. Estoy semiinconsciente. Es bellísimo. La
profusión de imágenes me ha dejado cansada y débil. ¡Qué pureza! ¡Eso es poesía! ¡Eso es
desflorar el papel en el sentido más dramático! Cierro los ojos. Tristeza profunda dentro de
mi alegría. Sí. Alegría de haber encontrado a Huidobro, otro agonizante. Otro amante
compañero de mi soledad. ¡Él sí que sufrió del sentimiento trágico de la vida! Siento que
me duele la sensibilidad. Siento que desaparecieron mis órganos, vísceras, sangre, etc. Y
únicamente hay cuerdas de colores que permanecen tensas. A ratos, alguien las tañe y ellas
se mueven eléctricamente nerviosas y producen un sonido chirriante.
Me identifico con Huidobro en su relación con los objetos, en ese percibir de su
vitalidad. Es como cuando yo decía que siento que cada objeto me grita.
No sé por qué causa al leer: «Cuando el cielo trae de la mano una tempestad…
Hurra molino girando en la memoria» sentí unos desesperantes deseos de llorar. Me
conmueve profundamente ese «hurra» tan hermanado, tan bondadoso, tan resignado. ¡Pobre
molino que siempre da vueltas y vueltas! ¡Claro! Así es la vida. Gira y gira. Y Huidobro lo
sabe, y le da ánimos al molino. Ahora que lo escribo, me sube el llanto. Tous et toutes
grains de sable… ¡Anhelos de eternidad! ¿Dónde estás, Altazor? ¿Dónde estás, amado
César? ¿Y tú, Miguel de Unamuno? ¿Y Leopardi? ¿Y Federico? Letras, caracteres, bandas
negras. Cierro los ojos y pienso en el hombre. ¿Para qué estamos? Los objetos se sonríen
irónicamente. Ellos quedarán. Pensar que esta humilde flor de cerámica no morirá jamás y
yo sí. Morir. Yacer inerte sin sentirme. La flor seguirá posando en su atril de aroma
extinguido. Morir. No sentirme nunca más. Qué desesperación.

Domingo, 28 de agosto
Despierto a las 11.30. ¡Dormí 11 h! Y sigo cansada. Leo un poco. Me entero que
Jaspers no es gran cosa, que su exposición es confusa y poco hábil. ¡Ya me parecía! Es muy
fácil decir: «Sólo existo en compañía de los demás; solo nada soy», y no explicar más.
También Marcel es desordenado y poco valioso. Quedamos entonces en que ninguno de los
dos se compara a Heidegger o a Sartre. ¿Y por qué en la facultad se los estudia tanto?
Intereses ocultos…
Viene mi hermana, mi cuñado y el niño. El niño está bellísimo y es encantador. Mira
y mira interesándose por todo. Mi madre dice que va a ser pintor. Me entusiasmo. Le digo a
mi hermana que cuando crezca lo envíe a estudiar pintura. ¡Dice que así lo hará! Me siento
dichosa.
Mi hermana se pone a tejer diciendo que inventó un método nuevo. ¡Claro! Es la
sangre de nuestra familia.
Viene mi tía. Bromeo preguntándole si comenzó el ayuno que le recomendé. Está
eufórica de adhesión a cierto pintor judío. Le explico un cuadro de Picasso. Dice que es
muy vieja para cambiar sus gustos. Tiene razón. Mi madre habla de enviarme a Francia. Mi
tía me habla en francés. Recito un poema de Verlaine y canto la Balada de Guitry. Mi
madre está orgullosa de mí, pues amenizo esta reunión familiar. Dice que vale la pena
tenerme en casa, pues conmigo nadie se aburre. Entreveo su lucha respecto al famoso
asunto del casamiento. Quiere convencerse. Quiere ver si puede convencerse. Quiere
arrancarse las ideas burguesas. Sé que el éxito de su lucha depende de mí. Si estoy
agradable, todo va bien. Si no… ¡Oh, soy una masa de contradicciones! Eres un ser
humano, Alejandra. Iones negativos y positivos explotan en tu esfera.

31 de agosto
10 h. Anoche soñé que estallaba una revolución.

Despierto y mi madre me dice que hay serios disturbios políticos. Pienso en mi
sueño (¿premonitorio?). No he leído los periódicos desde la última hecatombe fechada en
16 de junio. Tampoco he querido oír los comentarios de mis compañeros. ¿A qué se debe
pues este sueño mío? No sé…
¡Maldito encierro! Este suceso retrasa la impresión de mi libro.
Pienso en ÉL. ¡Por favor, que no le ocurra nada! Se me ocurre ir a la farmacia y
comprar algún veneno. Si ÉL no puede venir o le ocurre algo, lo tomo.

Le digo a mi padre que esta noche viene de Francia mi amiga Helen. «¿No le pasará
nada, papá?» Me asegura que no. Respiro tranquilizada. ¡ÉL vendrá! En realidad, Helen
vuelve el 2.
El día adquiere un color amenazante. Estoy angustiada por ÉL y por mi libro.
¿Qué haré hoy?
Creo que volveré a Proust. Su mundo de princesas y duquesas es ideal para apartarse
de esta masa llena de miedo y proyectos sangrientos.

Viene mi tía. Masoquísticamente, habla de Hitler y del antisemitismo. La
tranquilizo. ¡Siempre con lo mismo! Estos días, Dormusch me «obligó» a tomar un poco de
consciencia sobre mi condición de judía. Lo hago a pesar mío. ¡Si sólo fuera eso! Mi
angustia no permite lamentos intrusos. Exteriormente, me siento fuerte, capaz de soportar
cualquier cosa. Si me asesinan, ¡tanto peor! ¡Si no lo hacen, tanto mejor! ¿Verdad, A. Gide?

Cuaderno de octubre y noviembre de 19553

[Octubre]
Escena en el tranvía: una señora gorda con tres paquetes y una niñita muy hermosa.
Está parada a mi lado:
—¡Dios mío! ¡Ni un asiento!
(Mira los rostros de los agraciados, los que están sentados. Yo continúo leyendo.
Los demás, a falta de libros, se amparan en las ventanillas o en el divino mosquito que
zumba.)
—¡Y encima con la nena!
(Mutis.)
—¡Y estos paquetes de porquería!
(Mutis. Pero su rostro se ilumina. Algo le dice que hace calor.)
—¡Y todas las ventanillas cerradas!
(Mutis. La nena está por llorar.)
—¡Mamá! ¡Quiero sentarme!
—¡Callate! (La amenaza con la mano.)
(Sigue aferrada a la idea del calor.)
—Y todas las ventanillas…
—¡Mamá!
—¡Querés callarte o…!
(De pronto, se levanta una mujer madura y le ofrece el asiento. Contemplo el
inmenso ramo de flores que lleva. La mujer gorda no quiere aceptar, pero se comprime toda

para que su benefactora pueda levantarse. Acaricia a la nena que la superó en cuanto a
argumentos «pro-en-busca-del-asiento-vacío». La sienta de un golpe. La nena es feliz. La
mujer madura contempla con tristeza sus pobres flores estrujadas. De pronto, se levanta el
compañero de asiento de la nena. La mujer gorda empuja a la mujer madura y rompiendo
definitivamente una flor, se sienta. Noto que hace calor, pero la mujer gorda ni siquiera
mira la ventanilla cerrada. Siento deseos de decirle por qué no la abre. Se acerca una mujer
muy anciana. Trato de levantarme, pero un agudísimo dolor o punzada en el apéndice me lo
impide. La mujer gorda la mira sonriendo esperando que se ría de las frases graciosas de su
nena. La anciana se está cayendo. Siento deseos de decirle a la mujer gorda que siente a su
niña en su anchísima falda y conceda el asiento a esta mujer. No lo digo. Vuelvo a san Juan
de la Cruz.)

SENSACIONES
Sintió erguirse la raíz del nombre que escalaba la materia de su pecho. Sintió que el
sentimiento, su único patrimonio, bebía las ansias que jugaban con su vida. Veía que la
pantalla mímica que representaba su existencia se disgregaba e integraba intermitente
haciéndole llegar el reflujo de las tristezas y alegrías más hiperbólicas que había conocido.
No se asustó. Inmutable como una figura alegórica, pensó con añoranza en algún prado
verdoso perforado por flores, por violetas; veía mariposas doradas con alas pegajosas y
ajenas al latido de sus pestañas. Quiso describir la plasticidad de su imagen, pero el Tiempo
la enviaba al fondo de los recuerdos expósitos. Un vaho de amargura circundó su ser. Jamás
volvería a sentir ese prado maravilloso. ¿Y las mariposas? Recordó un farol de cobre
herrumbrado situado en la plaza de su infancia. Y un monumento de mármol inmensamente
alto. Su cuerpo infantil corría alrededor de él, al imperio de un sol suave y bondadoso. ¡Qué
extraño no haber mirado jamás el rostro del hombre de mármol! Porque era un hombre, un
hombre X que había hecho algo por lo cual le hicieron un monumento, que tenía un fin
paralelo, en cierto modo, al aire azulado que rodea a la palabra «eternidad». Había dicho
aire azulado. ¿Por qué lo dijo? Crispó su rostro en un movimiento impaciente. Gimió por la
falta de instrumentos desconocidos.
Repensó la eternidad, pero era lo mismo. Suspiró. Todo su ser estaba hundido en la
incógnita del hombre, que no pensaba desentrañar, pero que le rumiaba a su alma por
signos extravagantes, vencedores de algún etéreo torneo celebrado a expensas de su
existencia. Miró su cuerpo inclinado sobre el papel y el mundo se le cayó encima, a
instancias de esa voz velada que luchaba por surgir en forma de imágenes abstractas. Un
suceso exterior la conmovió haciéndole virar y dar una vuelta peligrosísima. Tuvo que
decorar el decorado de su alma por medio de un mecanismo prodigioso que consistía en dos
palancas, una negra, «tristeza»; la otra, roja, «alegría». Presionó la segunda, con voz
impaciente y eufórica. ¡Oh, qué bello era! Aplaudió encantada. ¡Estaba pasando unos
momentos magníficos! Poco a poco, el fuego se atemperaba y una hermosa serenidad
rezumaba su filtro por todo su ser. Ahora estaba recostada y fumaba junto al humo
exhalado por su soledad fabricada por su ser eternamente solo. Inquirióse sobre su situación
solitaria. Se encontró sonriendo conmovida. Sí. Estaba muy bien. Muy pero muy bien.

Súbitamente, un corte muy sonoro, como de un rayo o de un disparo, rompió la
escenografía encantadora. Dos ojos, terribles en su intento fulminatorio, sustituyeron a dos
rosas amarillas que hablaban del tiempo de la luna; luego, sobrevino el resto del rostro y
tras él, una estela de negrura, una noche pura y limpia que le encogía el alma hasta el
sollozo descongestionador. El rostro de ÉL, de su amor, la miró: honda, muy honda era esa
mirada; quedó presa en ella, maniatada por el imán de esos ojos que le extraían el interior
hasta dejarle la forma inservible, el residuo despreciado: su cuerpo. Suspiró ese gusto a
muerte que la invadía. Siempre en esos momentos. Algo con reminiscencias de antiguas
romanzas se plegaba al vacío de la noche. Encandilada por esos ojos no atinaba a moverse,
pues dondequiera que mirase allá estaba ÉL, el único hombre que amaba, el único ser
humano que anhelaba. ¡Oh, Dios de la noche extinta, vierte tu sed en los ojos de mi amado
y haz que por mí solloze [sic]! El dulce ruego huyó de sus estremecidos labios. No quería
rogar ni gemir. ¡No! ¡Ella era una muchacha surgida de las máquinas de producir hombres!
¡No podía pasarse los días pegada a los muros de ese altar y consagrarse a adorar los ojos
de su amor inexistente! Quiso rebelarse. Quiso pero sabía muy bien que su deseo era falso.
Que le importaba muy poco morir por él. ¡Oh, cómo y cuánto lo amaba! Sus ojos estaban
humedecidos por los bostezos que ampliaban y estrechaban sucesivamente su rostro. Pensó
en dormir. Se acostó lentamente. Se dijo sus tristezas y anhelos para distraerse mientras sus
angustias esperaban la diaria ración de descanso. Éste llegó sigilosamente. Cubriéronse de
blanco la euforia y la tristeza y su alma quedó suspendida en el perchero del sueño. Sintió
un salto hecho por su cuerpo. Sintió el eterno dolor de las caídas y así, dolorida y tiritante
se vistió. Era una mañana tibia, que arrastraba esas sensaciones de bienestar recaudadas por
la primavera, que eran el choque más impío y grotesco que se podía imaginar para su
manojo enervante de heladas angustias. Sus manos se fueron a los libros y tomaron uno
muy pequeñito: los poemas de San Juan de la Cruz. Sus ojos cayeron sobre una estrofa:

¡Ay, quién podrá sanarme!

Acaba de entregarte ya de vero;

no quieras enviarme

de hoy más ya mensajero,

que no saben decirme lo que quiero.

Recordó los dos ojos que la habían fulminado la noche anterior. ¡Sus ensueños e
imágenes creadas por su delirio! ¡Cuánto mejor era la figura real, humana! Esos extractos
de su mente, inferiores sustitutos del ser palpable verosímilmente, se le aparecieron como
míseros residuos de su vida degradada. Comprobó que su vida era de humo, vida en la que
jamás ocurría nada que se pudiese decir: «es esto». No. Todo era un efluvio débilmente
coloreado que se evaporaba apenas ella abría los ojos y veía su existencia real, cotidiana,
horrible. Continuó leyendo. Admiraba la fe del Santo, de ese hombre brumoso que había
ascendido cimas jamás alcanzadas por ser alguno:

¡Oh cristalina fuente,

si en esos tus semblantes plateados

formases de repente

los ojos deseados,

que tengo en mis entrañas dibujados!

Su miedo se reavivó. ¡Qué herejía! ¡«Usar» esa pureza maravillosa para expresar lo
envolvente de sus dedos eróticos! Se tranquilizó pensando que el Santo había hecho la
misma operación (a la inversa) con los Cantares. De pronto, una dulce balada. ¡Oh lo
inexpresable! Contempló su cuerpo cansada, sintió su dolorida garganta y renegó del
cuerpo, de su cuerpo que para nada le servía. ¡Oh, ella era un anhelo suspendido de una
estrella errante que vagaba desde infinidad de siglos, tratando de encontrar la suprema
intangibilidad de la dicha, ese soplo etéreo y susurrante que le murmuraba millares de
promesas aladas! Los ojos de ÉL la rodearon de nuevo. Elevó sus ojos al cielo y habló muy
suavemente: ¡Señor! Nada tengo. Clamo a ti en ésta, mi noche sin sol, mi noche única

clavada en el brillo de la mirada del ser que amo. ¡Señor! Me duele el alma deformada por
el llanto. Mi labio triste, Señor, rezuma el pedido de su presencia… Reaccionó
maquinalmente. No podía seguir así. Ella, con sus clacks viejísimos y esa remera tan
hermosa; ella, plena de banderines siglo XX. Come on! ¡Oh! Nos iremos a encerar la suela
de los zapatos por las grandes avenidas llenas de edificios blancos y carteles pintados y
hombres de rostros iguales y bibelots con cartelitos azules y ventanas cerradas y el
enjambre de palomas sempiternas que se encontrarán en cualquier plaza con piedrecillas
rojizas que harían un hermoso crujido bajo sus pies de muchacha con percepción que sería
capaz de sentir todo y escribir y crear y la vida sería buena y ella no rezaría ¡¡¡nunca más!!!
Se dijo de su excitación. Se dijo del «para qué» que aturdía sus horas. ¿Qué quedaría de sus
paseos y proyectos y planes? ¿Qué quedaría de su cuerpo odiado? ¿Qué quedaría de su
anhelo amoroso? El futuro era una mancha negra. ¡ÉL! ¡ÉL! ¡Si por lo menos lo tuviera a
ÉL! Mas no…, no tenía nada. Se había creado un amor divino, había escogido un hombre
inaccesible para ella y así, así como quien pregunta para qué, ella lo había transformado en
un Dios. ¿Dios, dijo? ¡No! ¡Más que Dios! ¡Más! ¡Más! Acompasó su respiración a los
sonidos de la melodía que se quejaba a la luz de ese sombrío domingo que expiraba
lentamente. ¿Podría decir que terminaba?

¡Sí!

Decidió no escribir más.

Decidió ir a su cama y llorar acostada sintiendo la planicie de su cuerpo a su merced,
¡¡al que tocaría tratando de calmar esos anhelos reiterados por el fragante y maravilloso
recuerdo de su amor!!

Mi única culpa consiste en no poder recordar dónde puse mi cordón umbilical,
aquella noche que nací.

Viernes, 28 de octubre
Una dulce melodía camina por mi conciencia: las frases de algún soplo ardiente
entrevisto a la luz de los ojos de otro. Algo se desliza en una forma tan agradable que me
siento rodeada por un círculo de luz irisada de tonos muy suaves.
Un destello de esperanza cruza velozmente mi ser. Pero… ¡se va! Lloro gustando

sus huellas.
¡Dios! ¡Dios de los cielos negros! ¡Trae a mi amado!
[ilegible] los jirones de cansancio que caen de mi ser acostado y escribo para él
¡para él! Pues ¿qué otro podría ser el motivo de mis afanes y lamentos?
Hoy, sábado dormido y pronto a expirar, estoy sola y pienso.

Lunes, 31 de octubre
El humo vuela afiebrado por los cuatro ángulos de mi cuarto. Se escabulle, arremete
contra ellos en una delirante danza que fascina a mis ojos.
Heme acá, sentada y sin gloria, mirando sin ser mirada por ojo movible alguno. ¡Ah!
Puedo decir de la mirada de esa mujer gris ahincada en el marco vacío de un gran espacio.
La mirada de esa mujer, cuyos ojos, encuadrados por un funesto rectángulo, se reúnen
frente a mí para testimoniar una leve sensación de compañía. ¡Ah! ¡Qué triste estoy! Nada
alcanza a matizar esta ruda sensación depresiva que tengo.
Me llevo a los libros, a la música, me hablo y me escucho. Pero ¡nada! Me fastidio y
me dan ganas de tirarme lejos, muy lejos. ¡Dios! ¡Pensar que hay días en que ni yo puedo
soportarme!
Días en que me toco la frente para ver si puedo hallar el maleficio que me tiene
poseída. ¡Mi frente! Digo mi frente, pero también puedo decir mis ojos, mi alma, cualquier
cosa.
Dan deseos de suicidarse con la mitad del cuerpo para ver el goce de la otra mitad,
que desde un balcón estará aplaudiendo eufórica por ese drama gratuito y necesario. ¡Oh!
Dan deseos de sacrificar todo, de dejar todo, de abandonar todos los efectos del mundo e
irse ¡irse!

11 de noviembre
Desesperada… Gira cierta musiquilla que revuelve mi dolor. Pregunto: ¿Para qué
escribir? ¿Para ver sonriente cómo mañana seré indiferente al terrible dolor que ahora me
embarga?

¡Dios mío! Siento dentro de mí un caos horrendo. Presiento una lucha repugnante.

Mientras, oigo por la ventana abierta las voces de los vecinos. Voces gruesas, toscas,
grotescas. Luego, un hombre grita ciertas mercancías. Hay golpes que derriban algo. Como
hachazos. Ruido de platos. Mujeres haciendo la comida. Un delantal y las manos activas
revoloteando con familiaridad por la vajilla incompleta.
Me duele el cuello y las encías. También la espalda, el apéndice y el pecho. Fumo y
tengo ganas de llorar. Pero sigo viviendo. Pienso en mi cuerpo dolorida y apasionado.
¿Qué decir de él, de este enemigo, de este castillo de mi alma? ¡Oh, cómo lo odio!
Pero… ¡cuánto sé que no debo odiarlo!, ¡cuánto sé que mi odio es una mentira, nada más
que una mentira!

No quiero ver a nadie. Necesito soledad. Desearía estar en un lugar desolado, o en
una clínica. Dormir bien, tener un florero con violetas frescas, fumar poco y beber
limonada. No llorar ni reír. Tomar en serio mis apuntes y mis libros. ¡Oh, cómo deseo vivir
solamente para escribir!

No sé por qué estúpida idea se me ocurre que cuando tenga la máquina de escribir,
mis novelas «saldrán solas».

K. Mansfield dice: «No vivo más que para escribir». «La gente no me importa. La
idea de la gloria y del éxito no es nada, menos que nada.» Luego, escribe una novela y la
envía al día siguiente para ser publicada.
Acabo de recibir una carta de A. R. en la que me dice, honestamente, que no
entiende mis versos. Me ruega que se los explique. Sonrío tristemente. Y a mí, ¿quién me
los puede explicar? No sé de dónde han surgido, ni cómo. Han sido momentos aislados y
mágicos, que me raptaron de estos odiados tiempo y espacio, y me sentaron en una
nebulosa de arena sobre la que escribí lo que un ángel, un poco travieso, quiso dictarme.
Pero ¿cómo decirle a A. R. que no he sido yo la tutora (o la culpable) de esas
palabras inhumanas? Rilke decía: «La mayor parte de los acontecimientos son indecibles».

Dos horas después
He terminado de leer el diario de K. M.
Me pregunto una sola cosa: ¿tengo vocación literaria?

Respuesta:
Temo que mis deseos de escribir no sean más que medios para conseguir el fin
anhelado éxito, gloria, fe en mí.
También pueden ser excusas, ya que no estudio «en serio», ya que no actúo «en
serio», ya que no vivo «en serio».
Puede ser también, que, dada mi escasa facilidad de expresión oral, apele al papel
para no atragantarme, para escupir el fuego de mis angustias. Por eso, quizá, amo tanto
estos cuadernillos de quejas, cuyo valor es exclusivamente psicológico, pero nunca
literario.

Siento rencor hacia ÉL. Cada vez que me siento culpable de vivir, que tomo
conciencia de mi nulidad, allí lo veo a ÉL, el INVENCIBLE, enrostrándome todos mis
pecados. ¡Y cómo duele!

Fui al espejo del patio y me miré. Me peiné en una forma nueva. No me reconocí y
me dije: Estás enferma.

A. R. miraba el librito de Huidobro con una sonrisa condescendiente, como
diciendo: «Este bueno de Vicente…».

Se me ocurre señalar un plazo para mi suicidio: el 29 de abril de 1958, día en que
cumpliré 22 años. Hasta ese día he de escribir; me apuraré a terminar mi… ¿será una
novela? ¿Es que puedo yo escribir una novela? ¿Cómo? ¿Con qué? ¡No! ¡No! ¡No! No
puedo. Sin embargo, ese día me mataré. ¡Y debo dejar un gran libro! Se lo dedicaré a ÉL, la
sombra de mi vida. (Mientras escribo, se me humedecen los ojos. No sé si lo amo. Pero
sólo pienso en él. Los demás son figurillas, fotografías; nadie, fuera de él, se introduce en
mi alma.)

He leído dos cuentos de Apollinaire, llenos de gracia y encanto y de esa dulce
fantasía traviesa que jamás he encontrado en ningún otro escritor.
Luego, comencé un libro de Bioy Casares. Escribe muy bien. Pero hay algo que
falla. Aún no he descubierto qué es. Quizá no lo encuentre, pero es una vaga sensación de

falta de plenitud.

Sábado, 12 de noviembre
Terminé de leer el libro de B. Casares. ¡Muy bueno!
Me siento maquinal. No quiero pensar. Me atormenta el interrogante de mi «vital
necesidad» de escribir. ¿Qué he de crear? ¿Qué? Es una pregunta que gira y gira.
He leído un cuento de Evelyn Waugh: «Amor entre ruinas». ¡Qué bien escribe! Me
ha gustado la introducción y el final. Compruebo que es muy difícil «presentar» una obra.
Creo que eso es el «algo» que advertía en Bioy Casares.
Además, la mayoría de los escritores comienzan sus novelas en una forma común
para todas. Por ej.: K. Mansfield (como muchos) empieza con un decorado natural,
señalando el tiempo, los ruidos y los movimientos de los pájaros. Personalmente, esta
forma es la que menos me gusta. ¡Cuán lejana de las maravillosas «magdalenas» de Proust!
He leído un cuento de Henry James. Es un cuento extraño y sutil. Hay algunas cosas
que no entiendo: ¿pensó realmente Warren Hope en el desquite que tendría al publicarse las
cartas de L. North more?
¿Lo deseó?
¿Y su exceso de modestia?
En un momento dado, pensé que el libro de N. tendría éxito pues estaría formado
por las cartas de Warren que todos decían «no tener».
Lo que me admira de este cuento es que comienza con la muerte de dos hombres que
siguen siendo los protagonistas por medio de seres vivos pero horrorosos, que están allí
como instrumentos, aun la Sra. Hope aparece velada, fantástica.
Está muy bien ese «pase» del tiempo que hace James: para llegar de enero a marzo,
dice que madame Hope «se volvió contra la pared» (en enero); unas líneas sobre sus
malestares y se «levanta» en marzo.

25 de noviembre
Pensé que, teniendo la máquina de escribir, ya no necesitaría más estos morbosos
cuadernillos. Mas creo que no es así: escribo como siempre, por lo de siempre: me estoy
ahogando.

El calor me inunda dejándome yerta de fatiga, débil, amargada. Vengo del mundo,
de ese mundo que no es mío, del mundo exterior.
¡Oh, claro que no entiendo mi tierra! Dura y cruel falacia. Mi pureza. Mis cánticos.
Todo derruido y enviado lejos, allá, al cajón de las cosas inservibles.
¡Poesía! ¡Dulce poesía de Huidobro y de Vallejo! ¿Dónde estás? ¿Dónde tus
cristales han venido a quebrarse? Sí. Ahora comprendo claramente que la asesinan. Mejor
dicho, la asesinamos. Recorro mi breve itinerario lírico y me vuelvo loca de dolor, de
remordimientos. Yo he contribuido (contribuyo) a perderla. Millones de epígonos con
cuadernillos indigestos que vagan junto a los prostitutos del arte a comprar una aprobación.
Excusas: juventud, inexperiencia, falta de tiempo, cotejo con los arrastrados inferiores aun
que uno mismo. ¡Oh, infierno de mis horas! ¡Oh, calumnia de mi alma! ¡Crispación de mis
dones naturales! ¡Mercachifle vana y superflua! ¡Meretriz del arte!
Y ahora, pienso en Ostrov. No en ÉL, sino en Ostrov. (¡Qué placer escribir su
nombre! Llenaría los muros con estas seis letras magnéticas!) Me muero de amor por él.
Percibo su rostro y todo mi ser se diluye, flota, se va…
Me estoy yendo porque se me resbalan los fines. ¡Quiero escribir bien! ¡Dios mío!
Soy un deseo suspendido en el vacío. No sé ni comprendo nada, Sólo sé que deseo, deseo,
deseo. ¡Dios! ¡Quiero tener fe! ¡Quiero creer en ti! ¡Oh, cómo quiero creer en Dios!
¡Quiero escribir!
¡Quiero escribir!

Cuaderno de febrero a marzo de 1956

VERANO

tanto miedo Alejandra

tanto miedo

la nada te espera

la nada

¿por qué temer?

¿por qué?

por más imaginación que tenga

no puedo esbozar la muerte

no puedo pensarme muerta

¿he de tener esperanzas?

¿he de ser eterna?

¿qué es entonces este vacío que me recorre?

¿qué es entonces la nada que camina por mi ser?

Sólo sé que no puedo más

siento envidia del lector aún no nacido

que leerá mis poemas

yo ya no estaré

No comprendo el anhelo de «lo fantástico», ni a la literatura de «misterio». Es que
¿es posible hallar más misterio que en la propia existencia?

¿Qué tienen los viajes que producen tanta alegría? Aun el más breve sugiere algo a
modo de renovación, o de muerte.

Mar del Plata, 2 de febrero

1
El mar le hizo cosquillas a una mujer que salió gritando: «¡Encontré un fantasma!
¡Encontré un fantasma!».

2
Las olas flirtean con el sol… pero las escolleras observan y luego lo comentan, con
gran escándalo de un viejo pulpo.

3
El mar quería sacarme el traje de baño para tocar mis pechos; yo no lo dejé pues aún
no existe «confianza» entre nosotros.

4
Un niño lloraba porque lo mordió una ola; ésta, de lejos, sonreía traviesa…

5
El mar no sabe de dónde viene ni adónde va, a pesar de las mil teorías al respecto.

6
Esa ola pisó la sombra de un hombre, que huyó avergonzado.

7
El mar gritó de alegría cuando un pájaro de papel rojo le pisó la espuma.

8
El mar firma con su pseudónimo [falta texto].

9
Todos los años el mar realiza un acto de alegría. La causa: la posesión de su amada
Alfonsina Storni.

10
Cuando miro el mar, el sol se siente celoso y me oprime los ojos.

11
Pensé que era una ola encendiendo un cigarro: luego vi el barco.

12
El mar se enredó en el corset de una mujer, mientras las olas se morían de risa.

13 El salvavidas es el pendiente de esa ola tan coqueta.

14
Las olas luchan en el crepúsculo, cansadas, llenas de sueño.

15
Una ola arrastró un zapato viejo. Un señor se lo puso y le dijo «gracias». La ola
tendió la mano a la espera de la «propina».

16
Cuando el atleta entró al mar, una ola, pudorosa, se bajó la falda.

17
Conmovía aquella olita que tenía miedo de saltar.

18
El mar se restrega los ojos todas las mañanas, cuando el barco toma el café con
leche, y las lunas se [ilegible] y se maquillan con mermelada.

19
En los carnavales, el mar es humillado a la categoría de objeto: lo revuelven y tiran
sobre los cuerpos, y a él le da vergüenza esos aullidos de terror de las mujeres gordas.

20
Una ola se suicidó al ver su retrato tremolando [falta texto].

¿Qué nos queda para esperar? ¿Para qué luchar? ¿Cuál es el fin? Preguntas,
palabras, frases, estamos llenos de definiciones, de conceptos, de ejemplos. Pero la
situación de la juventud se detiene en el signo de interrogación. Mis diecinueve años me
conceden el derecho de decir algo, de agregar algunas confusas explicaciones a este caos
que estamos viviendo. Nos llaman «la esperanza de la patria», nos dicen que tenemos «el

futuro abierto y virgen» y que la vida, como un juguete fácil de manejar, «es nuestra». La
tenemos, es cierto. Pero ¿qué hacer con ella? ¿Tenemos ideales? ¿Tenemos algo que nos
sostenga? ¿Qué podemos hacer, si estamos solos, sin Dios, sin fe, sin nada? Nos hablan de
la trágica situación general, de las dos guerras mundiales, rezagos del existencialismo
francés nos congregan en los cafés para… ¿para qué? Ni siquiera somos «existencialistas
legítimos». Ni ateos. Ni revolucionarios. [ilegible] entre los estudios, las religiones, las
ideas, con una debilidad espantosa. Nada nos conmueve. Nada estalla en nuestro medio.
¿Los intelectuales? ¿Algún joven ha escrito un libro de poemas que haya tenido resonancia
general? ¿Algún cuadro de un joven pintor pasmó al público? ¿Qué ocurre con nuestra
sangre, con nuestra vehemencia? ¿Hemos de practicar esnobismo en la conocida esquina
céntrica, entre la confusión del sexo y un equívoco deseo de olvidar la vida? Pues ¡sí!
¡Hagámoslo! Sangre vital, ebullición febril. ¡Sí! ¡Sí! ¿Dónde están los renovadores, los
creadores, dónde está la juventud que juegue legítimamente con las únicas palabras
valederas?

Oye, Alejandra, niña triste de la ciudad: acá van tus poemas, esos trozos
condensados de tu angustia, que tú has decidido historiar.

Hoy cumples veinte años, y por eso te obsequias tus poemas vestidos de fiesta. Te
has maquillado, puesto hermosa, y tus labios apagan veinte llamitas.
Pero la situación real es muy otra. ¡Alejandra! Has vestido de fiesta a tu sangre, a tu
angustia. Tú no lo quieres, ¿verdad? Tú deseas escribir silenciosamente, esconderte, no
mostrar los poemas a ser humano alguno.

hoy es carnaval

y yo tengo diez y nueve años dos amores mil libros y una foto de Picasso

pero hoy se me cae el llanto al vacío

porque pienso en la vida

Yo no sé nada

pero los gritos y risas me hacen daño

no por la sensación de abandono (si quiero llamo a uno de los dos)

Alejandra, preguntáronte «cómo te trata la vida». Tú dijiste: No la conozco.

Alejandra, esta noche rogaremos por nuestros compañeros de angustia: Pascal,
Unamuno, Huidobro y Vallejo.

Futuro

me dicen

tienes la vida por delante

pero yo miro

y no veo nada

Rezo

pequeño poema

no me huyas

no armes abismos

entre mi alma y tú

19 de febrero
Ante la amenaza de la impotencia, ella se sentó, tomó la pluma, para escribir….

Nada se compara a la angustia que sobrevive cuando uno se explica su angustia.

Hoy, mientras almorzaba, pensé en suicidarme.

El niño de mi hermana grita. Toda la familia se hace la idiota para que se calle. Yo
pienso en Dios, y el alma comienza a dolerme.
Papá y mamá se besan como dos jóvenes. Marcel Proust, ¿qué hacemos con
«nuestra» teoría del amor?

El niño de mi hermana me acaricia. De mi ser nacen vapores de ternura. Desfiles de
pañales sucios marchan por mi mente. Dejo al niño y pienso en los ángeles, mientras
maldigo mi antiséptico amor a lo ideal.

Tengo todo lo necesario para sufrir, pero me consuelo escribiendo poemas.

Cuaderno de junio de 1956

Junio
Me resisto a escribir. Estoy cansada de los Diarios Íntimos, vacuos y frustrados, no
consuelan, no ayudan, pero sí evaden, pero sí resuelven falsamente las cotidianas angustias.

21 de junio
Y de pronto siento azco [sic] de mí misma. Me veo a través de una imagen
espeluznante: una especie de molusco viscoso girando alrededor de sí mismo. Ahora me
explico este abandono de que soy presa. Ahora comprendo mi singular destierro.
¡Cuánto me humillo! Recordando a Alfonsina diría: «Yo quiero ser blanca…».
Blanca, es decir, sin culpabilidad. El orgullo me muerde el alma. No quiero saberme
abandonada. ¡Pero si no tengo orgullo! Pero si ya no tengo nada que nazca
espontáneamente, sólo neurosis… Y una gran vergüenza de estar viva.
Ahora me consuelo en este odioso cuaderno, este Diario me sugiere onanismo
literario. No lo continuaré.4

Cuaderno de 1957 a 19605

Miércoles, 23 de octubre
La poesía, no como sustitución, sino como creación de una realidad independiente
—dentro de lo posible— de la realidad a que estoy acostumbrada. Las imágenes solas no
emocionan, deben ir referidas a nuestra herida: la vida, la muerte, el amor, el deseo, la
angustia. Nombrar nuestra herida sin arrastrarla a un proceso de alquimia en virtud del cual
consigue alas es vulgar. No es lo mismo decir: «No hay solución» que

No saldrás nunca sin embargo

de tu gran prisión de alcatraces.

Creo que estos dos versos son más naturales y más espontáneos que el ejemplo
anterior. Hay mucho más convencionalismo en nombrar las cosas con palabras avejentadas
que hacerlo con palabras que nos surgen de algún lado, como pájaros que huyen de nuestro
interior, porque algo los ha amenazado. La mayor parte de los poemas surrealistas son
mucho menos convencionales y cerebrales y literarios que los poemas sencillos y beatos a
que nos acostumbró la literatura española.

Poemas de John Donne. Huelen a sol viejo, a muro derruido y rajado pero cuyas
grietas dejan escapar palabras de distintos colores, frescas, calientes, y, sobre todo,
reveladoras.
Se puede objetar esa intromisión del espíritu pedestre que le acontece después de un
verso colmado de lirismo, ej[emplo]:

Enséñame a oír el canto de las sirenas,

o a guardarme del aguijón de la envidia.

A veces estremece. Es hondo, irónico:

Y ahora buenos días a nuestras despiertas almas,

que se vigilan entre sí con miedo.

Aunque llegara a definir la poesía —aspiración estúpida, por otra parte—, aunque
descubriera su esencia, aunque desvelara su origen más profundo, aunque la poesía toda y
todos los poetas me fueran tan conocidos como mi propio nombre, llegado el instante de
escribir un poema, no soy más que una humilde muchacha desnuda que espera que lo Otro
le dicte palabras bellas y significativas, con suficiente poder como para izar sus pobres
tribulaciones y para dar validez a lo que de otra manera serían desvaríos.

Escribí dos poemas: «El desencuentro» y «Ella está muerta debajo de sus alas y
sonríe». No me conforman mucho.

Jueves, 24 de octubre
Los estados de angustia impiden sentir la poesía. Me refiero a la angustia que
produce el fracasar en los intentos de comunicación con los otros. Una queda reducida a
una espera. No. Espera, no. O tal vez sí. Una espera la llamada de afuera. Sólo es posible
vivir si en la casa del corazón hay un buen fuego. Dentro de mi pecho tiene que estar la
morada del consuelo, quiero decir, de la certeza. Sólo entonces se vive la poesía, que parece
estar reñida con la enajenación.

Tengo miedo de fracasar por culpa de mi angustia.
Es necesario olvidarse de todos.

Viernes, 25 de octubre
Es necesario olvidarse de todos.

Sábado, 26 de octubre
Escribí un poema. No tiene ninguna importancia.
Soy una enorme herida. Es la soledad absoluta. No quiero preguntar por qué.

Domingo, 27 de octubre
Quiero llegar a ser lo que ya soy.

Empecé a leer a Neruda «en serio». Neruda es un verdadero poeta, un auténtico
vidente. Sus pies están muy adheridos a esta tierra pero algo lo lleva a una patria mucho
más original y cierta (hablo de las Residencias). Es curioso que a veces se obliga a detener
su vuelo poético, como si tuviera miedo de caer en la realidad de la fantasía pura. Su
insistencia en los objetos trizados, en los fragmentos que más que dispersión impresionan
como una unidad terrible, romántica, no deja de desalentar. A pesar de su grandeza no
suscita en el lector esa admiración mezclada de amor que sucede con Rilke, con Hölderlin.
Es que Rilke me toma la mano y me habla suave, hondamente, y su voz recuerda algo que
jamás fue en verdad, su voz es reminiscente de algo que viví sin haberlo vivido, como si
fuera un acontecimiento que me sobrevino en otra vida, muy antigua, inmemorial, pero más
verdadera que ésta, o como si hubiera degenerado en ésta.

Descubro que mis poemas son balbuceos. Necesito leer más poesías, averiguar la
forma, la construcción.

Martes, 28 de octubre

Ella no eligió aún la vida. Ella se lanza hacia la puerta de la vida y hacia la puerta de
la muerte, sin querer golpear en ninguna de las dos porque todavía no está segura de su
deseo de golpear alguna de ellas. Ni siquiera sabe si quiere que alguna de las dos se abra.
Pero dicen que no puede estar siempre afuera, esperando… Una se morirá de sueño, de sed
y de frío. Sabido es que una persona puede ayudarla a levantar el puño para golpear. A esa
persona la hubiera bastado mirarla un segundo con ternura, o estrecharle la mano con más
fuerza, o decirle Alejandra con un poco de calor en la voz. Pero esa persona no quiso o tal
vez no se dio cuenta del inmenso poder de esos pequeños actos suyos. O tal vez sí se dio
cuenta y justamente por eso los reprimió.

Señor, alguien me ha dicho que basta un leve ademán de mi parte para que se salve.

Pues esto hacemos: darnos sombra los unos a los otros. No importa que yo no vea el
sol. Lo esencial es que tampoco tú lo veas.

Asombro. Asombro de ser yo. Asombro de ser una muchacha en la noche preñada
de augurios. Asombro ante mi asombro.

Cerrad los ojos de la cara y abrid los ojos del corazón.

Miércoles, 30 octubre
Escribí un poema; hablo de las cosas en oposición a lo absoluto.

Viernes, 1 de noviembre
Escribí tres poemas. Sometí al último a una serie de retoques. Sí, es eficaz el
hacerlo: se siente cada palabra como un cuchillo de doble filo.
(Me empiezan a molestar las oraciones subordinadas. Me fastidia el «que», pero
¿cómo se hace para hacerlo desaparecer?… Encontré un poema de J. R. J. sin un solo
«que».

Mi tercer poema tenía quince «que». Luego los reduje a seis. Pero ¿es tan
importante?

Sábado, 2 de noviembre
Estado vegetal.
Cada mañana despertar, tener que llorar y tomar café. No puedo gozar de la vida. No
encuentro en ella ningún interés. Sólo algunos consuelos. Yo no quiero consuelos.
Ojalá enloquezca o muera pronto. Estoy segura de que pronto va a suceder algo. No
es posible continuar así, tan sola, viviendo y llorando. Y en resumen ¿qué quiero? Ah, no
sé, no sé. Tal vez no quiera nada. Pero un gran vacío, un bicho que es vacío me muerde.
Siento que me duele el corazón. Y no hay solución para mí.
Ahora sé, ahora conozco la soledad de mi infancia. Como si hubiera nacido del aire,
como si hubiera quedado huérfana el día de mi nacimiento. Por eso mis padres me son
extraños. Y todavía exigen de mí. Ellos, que nada han sido para mí.

Horrenda sensación de fracaso. ¿Qué importa ser vencida?

Domingo, 3 de noviembre
Una revolución para calmar mi herida, un terremoto para sustituir su ausencia, el
suicidio del sol para mi fervor físico, la locura de la noche para mi sed sagrada, el fin del
mundo para contentar a mi angustia preferida.

El Mesías no vendrá sino cuando ya no sea necesario, no vendrá sino un día después de su
llegada, no vendrá al último día, sino al final de todo.
KAFKA

Lunes, 4 de noviembre

Amamos a lo que se nos hace carencia. Imposible desear lo que ya está en mi mano
(vieja verdad socrática que recién ahora encarna en mí conscientemente). De allí el Mito de
Mi Amor Imposible: carencia, nada más. Una muchacha sedienta en el desierto y un
manantial que no da de beber cuando ella se acerca. ¿Qué sucedería si ella pudiese beber?
Ah, muchas cosas cambiarían. Me sería beneficioso puesto que yo no amo la sed. (Gide…)

Siempre el bicho. La poesía. Una muchacha mordida y un aullido que quiere
trascenderse y ser lo más universal posible.
«Où sont les hommes? —dit le petit prince—. On est un peu seul dans le désert.»

Extrañeza cuando converso con alguien. No, no soy yo la que habla. No hay pruebas
de que soy yo.
Miedo. Candor. Y mucha locura. Y campanas. Y senos maternos colmados de
piedras.
Pero sobre todo soledad. En gran desierto. Sólo el desierto. Nada [más] que el
desierto.

Estoy perdiendo mis últimos objetos. Se acercan la locura o la muerte o ambas o es
lo mismo.
Soy un vacío convulsionado por el dolor. Sufro. Sólo sé que sufro. Sólo sufro. Y
nada más. Y nunca más.

Digamos que siempre fue así.

Martes, 5 de noviembre
José María me habló de Blake. Yo no le decía nada, sólo murmuraba una suerte de
aprobación, para ocultarme, para cubrir mi profunda vergüenza, mi dolor de no poder
participar de ese ámbito místico porque yo ya estoy muerta.

Después de muchas resistencias debo hablar de él, de él, a quien no quería hacer
entrar en este cuaderno. Hoy dijo: «¿Y qué quiere? ¿Que la eche?». Ésta es la situación. Por
eso no puedo hablar de Blake ni de nadie. Sólo un adherirse a un ser que no me estima, sólo
un desgarrarme, un golpear del corazón, sólo un no poder más, un reventar a gritos, a
llanto, porque no puedo más, porque quiero su mano amiga y no la tengo.

Jueves, 14 de noviembre
No se puede echar dos veces la misma carta en un buzón.
El ocio no existe. Sólo hay esta cuestión: tener o no tener deseos de vivir… y de
morir. Una vez comprendido esto o se quiere más vida o se desea la muerte. Lo curioso
resulta cuando el mundo se opone a mi sed de más vida, entonces me voy al otro extremo, a
la muerte. Pero tampoco ella me hospeda. ¿La solución? Sí, hay una, hay un arrancarse de
raíz todo ímpetu, todo frenesí, hay un disfrazarse de monja a pesar suyo, hay, en suma, un
hacer la plancha en las aguas de la vida.

Un loco desflora a una flor. La flor da a luz una muchacha y luego muere. La
muchacha queda herida por una carencia innombrable que aumenta hasta la locura cuando
se enamora del león más inteligente de la selva. (El león es una especie de Sr. Nadie
disfrazado de Todo… o viceversa.)

Vagidos, llanto. Y un estar siempre al borde de, pero nunca en el centro.

Anhelos de lo anhelado, de lo jamás anhelado.
Hermana estrella: soy Alejandra. Buenas noches.

Un pájaro sale a buscar la inocencia y vuelve muerto debajo de sus alas. Campanas
en los bolsillos de la noche.

Domingo, 17 de noviembre
El cielo es la carne; el infierno, el alma.

Comprender, no el «para qué», sino la necesidad del «para qué».

Tristeza de ser. Tristeza por haber nacido. Tristeza frente a la dulzura del vivir.
Tristeza del viento que raptó muchos niños y que ahora lloran o cantan en el espacio.

Llueve piedras.

Todas las desdichas de la infancia están levantando levemente los párpados y se
desperezan tristemente como monstruosos animalitos que hubieran dormido durante
muchos años.

No es queja, no es protesta, no es preguntar por qué.
Es como golpear las paredes irrisoriamente herméticas de una cueva laberíntica.
Es como un feto batiendo las entrañas de su madre y rogando que lo dejen salir, que
se asfixia, que ya no puede más.

Dentro de mí se ha formado un tribunal que juzga —sin apoyo en ley alguna— mi
existencia desde la antigüedad hasta nuestros días.

Lunes, 18 de noviembre
Oscilación entre distintas expresiones poéticas: Hölderlin o los densos poemas
surrealistas. Poesía desnuda (Ungaretti, Jiménez) o exceso de imágenes fundidas tan
estrechamente que devienen inexplicables. Gusto por expresiones como «lo incierto», «lo
devastado», «lo sagrado», frecuentes en Trakl, Hölderlin, reminiscentes de la metafísica, de
vida antigua. Dificultades con adjetivos y adverbios. («El adjetivo cuando no da vida,
mata», Huidobro.)

Martes, 19 de noviembre
Cada vez entiendo menos sobre poesía. ¿Será que no la siento? Si debiera elegir un
solo poeta para leerlo en una isla desierta, ¿cuál elegiría? Los pocos poemas de Hölderlin
que conozco, tal vez… pero aun Hölderlin, ciertos días no me da nada, me parece muy
viejo, muy de otro siglo.

Comenzado a leer Sombras del paraíso de Aleixandre. Después de la primera hoja
lo abandoné. ¿Qué tiene Aleixandre que me hastía tanto? Tal vez su mundo espiritual no
merece poemas tan cargados de imágenes densas y de momentos herméticos. Creo que sus
saltos interiores, sus giros subjetivos, son simples; y quieren, no obstante, concretarse en un
universo sofocante y difícil. Sea como fuere, no me impresiona como un poeta auténtico…

No oculto que me gustaría tener un maestro literario. Pero mi situación de huérfana
no es deplorable: hay libertad, mi única libertad, por el momento.

Miércoles, 20 de noviembre
Tristeza y candor. Deseos de llorar como un niño recién nacido. Inmensa ternura por
mí. Ganas de hacerme pequeña, sentarme en mi mano y cubrirme de besos.

Por la impaciencia me perderé. Horrendos problemas literarios. Hay demasiados
libros, todo ya ha sido escrito, sobre cada cosa, sobre cada sombra hay millares de libros.
He llegado tarde al banquete de la cultura universal, y si bien no me vedan la entrada se
divierten proponiendo a mi hambre tal cantidad de platos y de variaciones, que yo ya no sé
diferenciar un poema de una sonrisa, un ademán de odio de una plegaria japonesa. Y en
medio de esta orgía de la insatisfacción, rodeada de elementos capaces de satisfacerme,
¿qué hago? Pues abalanzarme sobre todos: el mejor camino para no colmarme jamás. (Pero
¿de qué estoy hablando?, ¿de la literatura?, ¿de mi amor imposible? Tal vez en el fondo sea
lo mismo…)

Llueve sangre.
Jueves, 21 de noviembre
Lasitud. Desprendimiento. Ausencia de interés. Me paso la vida creándome motivos

convincentes como para vivir. (Ella no sabe preguntarse.)

Y en el fondo, ¿quién creó al miedo? ¿Dijo Dios: «Hágase el miedo» y el miedo se
hizo? ¿O dijo: «Hágase Alejandra» y el miedo se hizo? ¿Qué es el miedo sino un bicho
ávido de mi futuro?

Calle Florida desde Av. de Mayo hasta Corrientes. Hoy. Hoy. La risa pugnaba por
estallar en mis labios. El pozo de las víboras. Las hormiguitas viajeras. Los únicos felices
eran los ciegos.
La vieja del colectivo.
Era la madre de los Malos.

Es una cosa muy seria el nacimiento del ángel vaginal.

Los poemas de [tachado] me sugieren a un señor que está jugando una infinita
partida de ajedrez y que, como no puede fumar, para colmar su hastío escribe poemas.

Viernes, 22 de noviembre
Fe en ti sola, Alejandra. Fe en ti sola.
Imposible la plena comunicación humana. Los otros, siempre nos aceptan mutilados,
jamás con la totalidad de nuestros vicios y virtudes. O nos detestan por algún aspecto
nuestro que les mortifica o nos aceptan por algo que es ángel en nuestra carne. También
solemos tener días en los que nos permiten comunicarnos y días en que nos amurallan.
Estos últimos coinciden con los días en que más necesidad de contacto humano tenemos.
Seguramente nos rechazan por ese aspecto de mendigos repelentes que proporcionan la
angustia y la soledad.
Todo esto, dicho de un modo confuso. Porque no entiendo casi nada del asunto. Pero
hoy y mañana y siempre repito que sólo es posible vivir si en la casa del corazón arde un
buen fuego.

Sábado, 23 de noviembre
Ni buen fuego ni mal hielo. Sólo un vacío, roído por la fatiga y por la espera.

Soñé que todos me abandonaban.

Sólo tú. Flores perseguidas por monstruos nacidos del barro. Sólo tú. En el triste
lamentar de la tarde cuando lágrimas en mis manos me anuncian que vivo.

Hay olor a viejas melodías. Sábado tristísimo. Quisiera querer. Deseo deseos. He
aquí un problema más, tal vez el esencial, recién ahora afluido a la conciencia.
Y por todas partes la vieja carencia. Una melodía suavísima, tierna hasta el llanto.
Una melodía que impulsa a tirarse al suelo y comenzar a llorar hasta la muerte de la
eternidad. Por todas partes una herida inmemorial, una insatisfacción angélica, algo con
plumas y con espumas, algo sin palabras, anterior a la palabra.

Domingo, 24 de noviembre
Desalentada por mi poesía. Abortos, nada más. Ahora sé que cada poema debe ser
causado por un absoluto escándalo en la sangre. No se puede escribir con la imaginación
sola o con el intelecto sólo; es menester que el sexo y la infancia y el corazón y los grandes
miedos y las ideas y la sed y de nuevo el miedo trabajen al unísono mientras yo me inclino
hacia la hoja, mientras yo me despeño en el papel e intento nombrar y nombrarme. Aparte
de ello no olvido lo correspondiente al lenguaje, expresión, etc., materias en las que soy una
completa intrusa.

Lunes, 25 de noviembre
Es necesario deshacerse de todo prejuicio artístico. Hay que interrogar a la propia
sensibilidad, sólo a ella. Ahora sé de mis numerosos errores.
He roto muchas poesías. No escribiré hasta que mi sangre no estalle.
Estoy leyendo los poemas de Dylan Thomas.

Sábado, 30 de noviembre
¡Soy una exaltada! ¡Soy una exaltada! (Maldito sea todo.)
El arma más potente es la simpatía (sentir con…). Esto parece trivial. Y sin embargo
pertenece a «lo difícil».
Primer descubrimiento [texto inconcluso]:

Domingo, 1 de diciembre
Han llegado los invasores. Han invadido mi habitación. Lloro. Lloro. No otra cosa
sé hacer. En verdad, no hay motivos ni circunstancias que originen mi lágrimas: sucede que
soy un-ser-para-el-llanto.
Todo está demasiado fresco aún.

Lunes, 2 de diciembre
No hay libertad, sólo hay un decirse: quiero ser libre para hacer esto o aquello. Lo
extraño es mi caso: me falta el esto y el aquello. ¿Para qué desear entonces la libertad?
Pero… ¿quién la desea?
Pero veamos un poco, ¿vale la pena vivir?
¡No! ¡No! ¡No! Sin embargo, no deja de asombrarme mi persistencia en la vida, si
bien sólo yo sé hasta qué extremo lejanísimo ya no estoy en la vida. Y ¿qué es estar en la
vida? Es abrir los ojos y encontrar algo que halague mis deseos. Pero yo no tengo deseos, o
si los tengo no existe nada posible de satisfacerlos.

Martes, 3 de diciembre
Ternura. Desolación. Una persona que me importa mucho preguntó: [frase tachada]

Miércoles, 4 de diciembre

He leído La epístola a los pisones, de Horacio. Siempre me sorprende saber que los
poemas sirven de solaz, de esparcimiento del corazón ultrajado por la fatiga, como dice
Horacio. No obstante, H. me corrobora la necesidad de adquirir una técnica sólida. (Cada
palabra debe estar llena de polvo, de cielo, de amor, de orín, de violetas, de sudor y de
miedo. Cada palabra ha de ser gastada, pulida, retocada, sufrida.)
¡Al diablo con las poéticas! Hoy he leído la de Boileau, quien no hace otra cosa que
repetir a Horacio. Leer estos libros en un día lluvioso de 1957 es como bailar el rock con
peluca.
Porque la poesía no es un grato esparcimiento. La poesía es un aullido que hicieron
—que hacen— los seres en la noche. (Esto que digo peca de trágico.) Idiota decir: la poesía
es… etc., etc.
Piensa, Alejandra, teje tus ideas a la luz de la tristeza. Piensa en la carencia, en la
mía, en la tuya, en la suya. Piensa, piensa en la carencia.
Curioso es vivir. Raro es vivir. Asombroso es vivir. ¿Y por qué vivir?
(La Gran Pitonisa se encoge de hombros.)
«Soy la Gran Pitonisa, tengo los oídos llenos de whisky y el corazón colmado de
salamandras.»
(Así se presentó. Tuve miedo.)

Jueves, 6 de diciembre
La Gran Pitonisa sonríe:
—¿Por qué has dejado al hombre traspasar tu umbral?
—… Tuve miedo de soñarlo, por eso.
La Gran Pitonisa sonríe.
(Ella, sólo ella sabe de mis ojos mendigos.)

Sábado, 8 de diciembre
Un esfuerzo sostenido, sólo la posibilidad de mantenerme varias horas. Un poco de
constancia, Señor, si me haces el favor, ¡si me haces el favor!

Es la disociación que viene galopando en sus tijeras bajo el cinto, dispuestas a cortar
inexorablemente el desmayado hilo que me enlaza a la cordura. Es la disociación galopando
un caballo blanco —el manto flotante ornado de recuerdos prenatales— que otea el punto
más sensible de mi ser de manera de realizar la aniquilación completa. ¿Luchará la triste
muchacha o cerrará sus ojos dolidos y se dejará ir lentamente hacia las tinieblas? Sabido es
que la salvación exige sólo el interés. Sí, se salvará por ahora: he aquí un poema dando
aletazos en el aire.
Vuelve la obsesiva —o siniestra— necesidad de escribir una novela. ¿Y por qué no
la escribo, entonces? Seguramente porque me siento culpable de no estar en el mundo. Esto
es difícil de comprender. No obstante, observo con risueño dramatismo que mi vocación
literaria oscila entre los poemas metafísicos, los diarios o confesiones que expresarán mi
búsqueda de posibilidades de vivir (lo que no contradice con los poemas) y —ahora viene
lo peor— una suerte de teatro de títeres en el que todo el mundo revienta de risa. Pero la
aspiración oculta es ésta: la historia de una muchacha, es decir, una suerte de «retrato de la
artista adolescente», novela que debiera reflejarme, a mí y a mis circunstancias. Dos cosas
me maniatan: la ausencia de confianza en mis instrumentos (estilo, lenguaje, dominio de los
diálogos) y el desconocimiento cabal de mis circunstancias. No es esto todo. Hay también
un gran deseo de dormir y de no despertar jamás.
El jazz amarga detrás de los cristales. Sábado dedicado a «oscuros cronicones». Yo
pierdo esta noche —la noche preñada de infinitas posibilidades, derramando vértigos para
las muchachas que aceptan su destino. Sí. Yo pierdo esta noche por el jubón rojo de
Gautier.
He tirado horas por las calles y los bares. Ahora intento rescatarlas, y me pisan las
manos, y me atropellan y me enajenan. De mi infancia hasta esta noche mal sufrida sólo
hay una flechita negra. Yo he nacido ayer o hace media hora. Dentro de un día seré vieja.
Dentro de dos, un puñado de polvo. Oh, bailar jazz, arder miradas con mis caderas, beber
todo el vino del mundo, invadir en todas las fiestas, comer, exhibirse, tirar de la cola al
tiempo y burlarse de él. Pero no. Lo real no tiene por qué satisfacerme.

Domingo
Lo real no tiene por qué satisfacerme. Deseos. Muerte definitiva de cualquier
promesa de felicidad.
¿Es posible vivir así? No, no es posible.

Lunes
La noche insiste en ser un silencio. Yo golpeo a las puertas de la noche.

Nada de autocompasión. Es menester volver al silencio, no al silencio redondo,
compacto, sino al silencio relativo.

Martes
Abandono completo. No hay solución. La esperanza ha lanzado un último estertor.
Mirad sus ojos abiertos, enfocados hacia un cielo de ausencia, contemplad sus manos
lastimadas por la incomprensión. Aprended de su sonrisa bañada de asco, de su piel
transida de miedo. Llorad, es necesario llorar toda la vida, porque mi esperanza ha muerto.
La mañana para llorar. La noche para desear. La tarde para jugar a la vida.
¿Renace la alegría? No. Es el amor que encendió un fuego cerca de mi corazón.
Existe alguien, alguien como tú o él, alguien que llora y tiene manos, alguien con un
barco dentro de cada ojo, alguien cuyos labios tienen gusto a la sonrisa del mar cuando el
sol lo saluda, alguien de cuya frente surgen canciones inmemoriales, alguien con un
corazón mensajero que lleva cartas al infinito, alguien, en suma, como tú y como él. Y ese
alguien es mi amor. Aunque yo sea una mendiga despreciada, aunque mis ojos hayan sido
secuestrados por el llanto, aunque yo corra, de calle en calle, y me arrastre con un bicho
dentro y aunque el bicho me muerda y me haga aullar, él es el que yo amo. (Y no cierro los
ojos al decirlo.)
Excitación. Vértigo. Ganas de subirme a una estrella y decirle: Amo.
En mi amor todo es pérdida. Pero he aquí mis ojos lucientes como perros rabiosos.
He aquí mis manos dulces como la lluvia. En mi amor todo es pérdida. (Hoy y siempre
debo recordarlo. Hoy y siempre.)

Miércoles, 11 de diciembre
Es menester volver al silencio y pensar.
Asombro de ser yo.

En verdad, el asombro, a pesar de su valor maravilloso, en mí significa desarraigo,
un no sentirme en familia en el mundo, como si hubiera ido por unas horas a visitar la casa
de un pariente raro, y yo contemplo los muebles y las paredes extrañada, llena de pasmo y
de admiración.

Certidumbre de mi muerte próxima, cercana, deducida de la imposibilidad de
imaginarme en el futuro.
El tiempo y los Conway. No quiero ser Kay.

Domingo, 15 de diciembre
El vino no supo jugar. Entró en mí, me tomó desierta y temblorosa, y colmó de
ceguera mi mirada. El vino no supo jugar, no quiso comprender la simple historia de una
muchacha enamorada —tres años ya. Y ahora estoy muda y ciega, para decirle a mi
amado…
Jamás volveré a beber. Pero ya no importa. Qué importancia puede tener.
Es la derrota absoluta. Sí. Y la solución es lo impensable. Una nació. Me
obsequiaron una vida, una sola, que debo romper —yo misma. El acto de romper mi vida se
desenvuelve en distintas etapas, únicas e insustituibles. En cada una de ellas yo debo decir,
mientras realizo la ceremonia destructora: Una vez, ¡no más!
No. El vino no supo jugar. Es curiosa la cantidad de miedo que puede sobrellevar
una sola persona. De no ser el miedo, yo no habría bebido Es como perder el barco que me
habría llevado a la isla dichosa, allí, donde hay una —una, nada más— posibilidad de vivir.
Es como si el aire todo, colmado de cuchillos rabiosos hubiera formado un muro muy
espeso, para impedirme ver al que yo amo. ¿Cómo resignarme ahora, cómo retomar a esta
opresión y a este vivir horrendo, si sé que hubo una posibilidad para mí, y que yo no pude
tenerla?, ¿cómo no arañarse, cómo no acuchillarse, cómo no reventar en gritos terribles? Si
una vez, si tan sólo una vez me dijera que no fue verdad, que habrá otras circunstancias,
otras oportunidades, si me dijera que aún hay un tiempo de risas y un tiempo de sueños para
mí. No hay consuelo posible, ni solución alguna. Tal vez una flor en el aire o un pájaro en
el pecho me anuncien un poema. Pero de solución o posibilidad de vivir, ya no se podrá
hablar: el horizonte se ha suicidado.
Dolor. Dolor de ser. Dolor de amar y de no ser amada. Dolor de la noche
acariciándome los cabellos. Dolor del mar. Dolor de que la vida pase sin detenerse en mi
puerta. Dolor de hablar y que mis palabras queden adheridas al viento quien las dispersará
por parajes inmemoriales. Dolor de ser y de no tener vocación para ser. Dolor de
sobrellevar tanto amor y no poder dejarlo en parte alguna porque nadie quiere recibirlo.
Dolor en el cielo y en la tierra. Duele ser, duele vivir, duele llorar o reír, duele castigar y
castigarse, [frase tachada] de morir.
Purificarse para mirarlo a los ojos y decirle las únicas palabras por las que vivo.
Cantos como injurias. Esperanzas como cuchillos. Respiración como asfixia. Y un
gran deseo de llorar hasta el juicio final.

Señor, ¿sabes tú algo de las sensaciones de pérdida irreparable? Una vez, no más.
Esto es el fin. Y amar así, querer morir por alguien, amor hasta la aniquilación. Y sólo la
soledad batiendo palmas en mi habitación sofocante. ¿Quién no tiene un pequeño amor,
quién no da la mano a otro y lo mira con deseo? Tan sólo yo, envuelta en sensaciones
viscosas, tan sólo yo bebiendo vino, tan sólo yo, que amo en vano. No hay elección posible.
Ni esperanza alguna. Podré detallar los orígenes de mi sentimiento, podrán extirpármelo
como si fuera un mal nauseabundo. Pero ahora, mañana y siempre digo que me muero de
tanto amor, de tanto amor en vano. Así va la vida. Todo es un enorme llanto. Una brutal
sinfonía de frustraciones.
Ya no hay lágrimas. Sólo una profunda vergüenza. Vergüenza de amar. Yo, un ser
vencido y nauseabundo. Si por lo menos fuera menos horrible, tal vez algo alentara en mí,
algo a modo de esperanza. Nada salvo gesticular y llorar a gritos. Nada salvo desgarrar mi
carne enferma de miedo. Nada salvo enterrar mis sentimientos y [frase inconclusa]
Llorar o no. Llorar y pensar que pudo ser, que estaba allí, muy cercano.
Nada es salvo el llanto. El llanto y un gran deseo de hundirme, de desaparecer para
siempre.

Lunes, 16 de diciembre
Es como si me hubieran amputado la sangre.

Alzarse en la noche con un puñal en la mano y devastar el país de los sueños. De
aquellos sueños divorciados de la realidad.
Y sobre todo una gran vergüenza, no sólo de ser yo, sino, simplemente, de ser.
Vergüenza de vivir o de morir. También estaré avergonzada cuando me muera. Seré una
gran muerta inhibida.
¿Posibilidad de vivir? Sí, hay una. Es una hoja en blanco, es despeñarme sobre el
papel, es salir fuera de mí misma y viajar en una hoja en blanco.

1958

Lunes, 20 de enero
Un encuentro sexual no compromete a nada. Sólo dos seres sedientos que se unen en
el desierto para ir en busca de la calma.
Pero esto es independiente del hecho fundamental: el encuentro sexual no
compromete a nada.
Profundo asombro. ¿Qué relación hay o puede haber entre ética y sexualidad? ¿Por
qué «lo prohibido»? No puedo comprenderlo.
(Quiero nadar desnuda en tu sangre.)

Martes, 28 de enero
Respiración como asfixia. Esperanzas como cuchillos. Carencia. Mi vida se llama
carencia. Necesaria o no, yo soy. Pero soy una carencia. Tú quisieras reírte del mundo, de
un mundo como un equilibrista ebrio que te saluda desde muy arriba. Lo quisieras, tal vez.
Pero no puedes negar lo esencial, es decir, que ya has renunciado, que no sólo has perdido,
sino que jamás pudiste intentar la victoria porque de antemano te expulsaron del juego. Y
ahora que lo sabes ya, puedes enloquecer o morir. Pero también puedes escribir poemas, no
porque creas que con ellos te salvarás, sino por salvarlos a ellos, los prisioneros del aire, de
tu aire. O aunque sólo fuera para que no digan que viajaste gratis por la vida. ¿Su tributo,
mademoiselle Alejandra? Un poema, monsieur, un poema bello como la sonrisa del sol, de
ese sol que no brilla para mí. Y esto es todo. También me queda el derecho a la blasfemia y
al vicio. Protestar y amenazar. Pero ¡qué diablos! ¿Qué importancia pueden tener mis
derechos? ¿Los he pedido? No, yo no quiero derechos. Quiero un poco de paz.

Viernes, 31 de enero

¿Es posible que hable así, como una piedra en el camino que se sabe echada allí
hasta el fin de la eternidad? ¿Es posible que crea, con los niños, que la muerte es algo que
les sucede a los demás pero no a mí? ¿Es posible que Dios continúe siendo el «buen señor»
de la infancia, ese que ve en todas partes, para quien no existen puertas ni silencios? Así es,
pero es increíble. Y no lo lamento por vergüenza sino con el dolor de alguien que se veda
una gran parte de la realidad que le sería plenamente accesible a no ser por ese infame
anhelo de persistir en una niñez que ya no tiene razón de ser aunque sí estupidez y
anacronismo.

Sábado, 1 de febrero
Todos los fracasos del mundo martillean en mis sienes.
Tanta tristeza. Pero hay sol. Pero hay un viento dulce. (El solo hecho de escribir esto
demuestra que mi intento suicida es aparente. El anhelo de trascender persiste. Luego,
vivo.)
La poesía no es artesanía ni nada tiene que ver con ella. Pero para trascender el
lenguaje debo antes hacerlo mío. En verdad es un poco estúpido hablar de poesía: o se la
hace o se la lee. Lo demás no tiene importancia. Aunque yo quisiera tener algunas pequeñas
verdades literarias, me sentiría más segura de mí si las tuviera. Para comenzar, he aquí un
enigma: ¿por qué me gusta leer la poesía luminosa, clara, y casi execro de la oscura,
hermética, cuando yo participo —en mi quehacer poético— de ambas? ¿Y si fuera por no
tomarme el trabajo de comprender los textos oscuros? Ello daría la explicación exacta de
una manía de relacionarme con personas cuyos procesos interiores son más simples que los
míos. O al menos, así parece. Pero, Alejandra, en el fondo de los fondos, ¿qué es claro y
qué es oscuro?
Para la novela: el aprender a leer. Lady D.

Domingo, 2 de febrero
Soledad y silencio. He pensado en la felicidad de dedicarme enteramente a la
literatura, sin otros cuidados sino escribir y estudiar. Es necesario recuperar el tiempo
perdido. Sé que esta felicidad está a mi alcance y que no depende de mi voluntad, pues
entonces ya no sería felicidad sino solamente trabajo. Sólo necesito creer con todo mi ser,
creer obsesiva y lúcidamente. Y también olvidarme de todos. Pero sobre todo continuar
sosteniéndome en la durísima tarea de no pensar en «el amor imposible», causa de todos
mis males. Esto es lo más difícil. Y particularmente para mí, que no me llegan
compensaciones externas que pudieran impulsarme a sustituir al objeto amado. Pero sé que
mi única posibilidad de salvación consiste en aceptar con naturalidad esta carencia afectiva.

Mi única posibilidad de salvación, sí. Ahora comprendo absolutamente que jamás
mi amor se verá correspondido, que hasta hoy me sustentaba alguna esperanza absurda e
infantil, sin fundamento alguno en la realidad. Pero hoy, recordando el ayer, recobrando
palabras y sucesos que dormían debajo de mi memoria he tomado conciencia de la futilidad
de mi espera. Ahora bien, resta la locura o la muerte, porque yo comprendo que sólo por mi
amor vivo, que sólo él me enlaza a la vida. Y tal vez no quisiera que fuese así, si bien
reconozco que a ello debo mis horas más intensas, más fecundas emocionalmente, las que
no poco hicieron por mis poemas. A mi amor debo casi todos mis estados de exaltación.
Pero también es útil saber que el hombre que los produjo es absolutamente «inocente» de
mis procesos, que su actitud fue siempre pasiva, que, en suma, no tiene «culpa» alguna de
lo que me acontece, así como el desierto no es culpable de los que mueren sedientos. De
cualquier modo, comprendo que es necesario estrangular todo atisbo de esperanza y aceptar
la idea de que jamás seré amada por la persona que he elegido. Podría agregar que no la he
elegido sino que me ha sido impuesta, podría repetir los viejos argumentos científicos
respecto de los orígenes de mi sentimiento amoroso. Pero es como en la poesía. Palabras,
palabras… El amor es otra cosa. Y no me importa que maltraten el mío ni que lo castiguen
con la indiferencia más extrema. Yo sé que es real, yo sé que existe y me duele más que mi
vida, o igual, porque es mi vida. Lo mismo que la poesía. ¿En qué la desmedra el análisis o
la disección? Está, y es lo único importante. Pero ahora, sobre materiales rotos y raídos,
entre el caos y la angustia, trataré de reconstruirme. Sobre tanto dolor. Sobre tantas ganas
de morir y de no sufrir más el peso de este amor, he de reconstruirme. Con humildad y
silencio.
Este yacer anegada en mí misma, este no perderme jamás de vista —aun en la
enajenación—, ¿a qué obedece? A que no encuentro nada que sea más interesante que yo.
Sólo me entero de las cosas cuando me golpean. Así, gracias al silencio de Orestes, he
pensado por vez primera en él. Cosa que jamás hice cuando deliraba de amor por mí. Esta
manera de ser me hace perder y ganar. Perder en cuanto a que me encadena, me impide
enfrentar el mundo, y más aún, me deja a merced del mundo. Pero, por otra parte, en el
reverso del mundo, donde yo estoy, se ven muchas cosas vedadas para los otros. A
propósito de mi incomunicación estuve pensando en la posibilidad de enloquecer,
posibilidad que me aterroriza. Pero estoy demasiado cansada como para inquietarme
«activamente». Pensándolo bien, ¿no será demasiado tarde para reconstruirme? ¿No habré
perdido definitivamente?

6 de febrero
A veces me pregunto cómo hacen los otros para vivir, ellos que no aman con esta
desesperación. Me es imposible pensarme viva sin la sangre colmada de su rostro. Pero, al
mismo tiempo, confieso que admiro a los que se sustentan en otras cosas que en un amor
desgarrado. En verdad, puede pensarse que los que poseen un buen fuego en la casa del
corazón son ellos, que no yo. Y justamente yo, la desamparada, tengo que iniciarme en el
aprendizaje de la soledad interna. Aprender a vivir sin este nombre que habita mi ser desde
hace varios años. Aprender a vivir con fuerzas extraídas de mí misma, debido a mi propio

esfuerzo, por obra y gracia de mis propios designios.

8 de febrero
Comenzó la lucha por el alba. Quiero estudiar, quiero recobrar mi adolescencia.

Noche
Es como si me hubiera tragado un muerto. Como si me hubiera forrado de cenizas la
sangre. Como si la peste se hubiera enamorado de mi destino. Como si la palabra jamás
huyera del mundo para venir a buscar amparo en mí. Tal es [frase tachada]

10 de febrero
No vivir, ahora que la vida me tiende vida, es extraño. Pero voy a confesar la
verdad, la confesaré aunque me tenga que morir llorando, diré la verdad, que es ésta: yo no
quiero vivir, yo quiero un interés obsesivo por dos cosas: los libros y mi poesía.

Miércoles, 12 febrero
No sé qué extraño proyecto tienen algunos de mis yos que están haciendo tentativas
para desasirme absolutamente de la amistad y de la comunicación. Siento desde mi sangre
que no quiero ver a nadie, ni conversar con nadie, y que nada me importa salvo el aprender
a interesarme obsesivamente por la literatura. Yo sé que esto es locura. Yo sé que es un
atentado a mi vida. Yo sé muy bien. Pero estoy ciega y muda para todo, como si tuviera
algodón en las venas, como si me hubiera tragado nieve. No sé qué es pero el humor
desapareció, el deseo de salir, trascenderme. Nada sino yo, este yo que muerde. Estoy
cansada de mi yo. Ahora comprendo mi horrible, mi tenebroso amor a mi yo.

Viernes, 14 de febrero
Qué fácil callar, ser serena y objetiva con los seres que no me interesan
verdaderamente, a cuyo amor o amistad no aspiro. Soy entonces calma, cautelosa, perfecta
dueña de mí misma. Pero con los poquísimos seres que me interesan… Allí está la cuestión
absurda: soy una convulsión, un grito, sangre aullando. De allí proviene mi imposibilidad
absoluta para sustentar mi amistad con alguien mediante una comunicación profunda y

armoniosa. Tanto me doy, me fatigo, me arrastro y me desgasto que no veo el instante de
«liberarme» de esa prisión tan querida. Y si no llega mi propio cansancio, llega el del otro,
hastiado ya de tanta exaltación y presunta genialidad, y se va en busca de alguien que sea
como soy yo con la gente que no me interesa.

Sábado, 15 de febrero
Y de pronto, un gran cansancio, no de la vida, mas de la muerte. Pero no hablo de la
muerte absoluta, hablo de este lento naufragio cotidiano en las aguas del pasado. Estoy
cansada de todo ese mundo de complejos y frustraciones en que nos sustentamos yo y la
gente que me circunda. Es un no dar más, un gran deseo de respirar aire puro, de reír, de
mirar con naturalidad las cosas y a mí misma. Hoy se me ha revelado, con una fugacidad y
fuerza increíbles, la posibilidad de ser. Todo fue espontáneo, como si hubiera encendido un
cigarrillo. Me sentí bien, como si me hubieran aflojado las cadenas, aquellas que ni
recordaba, tan resignada a la desesperación estaba. No creo en la felicidad, sólo creo en la
vida y en la muerte. Pero quiero despojarme de esta tensión, de tanta vigilancia. Estoy
fatigada de todas esas historias edípicas, del odio espantoso de padres e hijos, estoy cansada
de tanta interpretación sexual. Quiero vivir con naturalidad, limitarme, señalarme objetos
posibles y luchar por ellos. Quiero liberarme del horror sin semejanzas de mi «amor
imposible». Quiero, en suma, aprender muchas cosas, sobre todo, a escribir y a pensar.
Cuento con una carencia casi absoluta de recursos internos, a pesar de tener dentro de mí un
mundo tan vasto, pero es un mundo independiente de mí, divorciado de mi yo, sólo unido a
mí en ciertos instantes únicos. Es extraño desconocerlo tanto, como si yo fuera la sede de
esa otredad innombrable que firma con mi nombre. Nada me es tan ajeno como ella.
Buscarla, señalarla, hacerla vibrar con mi sangre, apoderarme de sus raíces, he aquí mi
necesidad.

La noche escupe campanas. Un recuerdo con alas se viste de tren. Humo y arena.
Una guitarra negra se eleva desde una flor y sube al avión destinado al Gran Pájaro Muerto.
Sones perforados por el viento bailan la danza de la muerte mientras las brujas crucifican a
la esperanza. Una muchacha hierve de cólera contemplando a los muertos que se encerraron
en un ascensor de vidrio para delimitar y reducir los sueños de los vivos. La muchacha
incendia la noche mientras una luciérnaga se suicida con una espada de papel. Hay muchos
nombres en la espesura. Hay mucho dolor montado en los árboles impasibles que esperan a
la lluvia esta noche para cenar. La lluvia con sombrero verde desciende de un automóvil
guiado por una mujer encinta que va a morir. La lluvia se abraza con el árbol más chico y
pequeños arbolitos ascienden a la estrella más lejana. La mujer encinta va a morir: su
vientre contiene palmas funerarias. Es una mujer previsora. Es un himno al odio
preexistente entre el mar y el arco iris, la canción y el fuego, el papel y ese señor de
anteojos en forma de ratón blanco que quiere escalar el cerebro del mundo. La mujer va a
morir y nadie le alcanza un vaso de buen vino.

Domingo, 16 de febrero
Nada. Pero no es la misma de siempre. Es, hoy, una nada henchida de presagios.
Una resignación activa. Estuve pensando que nadie me piensa. Que estoy absolutamente
sola. Que nadie, nadie siente mi rostro dentro de sí ni mi nombre correr por su sangre.
Nadie actúa invocándome, nadie construye su vida incluyéndome. He pensado tanto en
estas cosas. He pensado que puedo morir en cualquier instante y nadie amenazará a la
muerte, nadie la injuriará por haberme arrastrado, nadie velará por mi nombre. He pensado
en mi soledad absoluta, en mi destierro de toda conciencia que no sea la mía. He pensado
que estoy sola y que me sustento sólo en mí para sobrellevar mi vida y mi muerte. Pensar
que ningún ser me necesita, que ninguno me requiere para completar su vida.
Anoche hice fantasías sobre la inmortalidad. Me pensé destinada a no morir jamás.
Me asusté mucho. No. Sólo la muerte da sentido a la vida. Esta verdad ha encarnado en mí.
En suma, más que la angustia y la muerte, me preocupa mi carencia amorosa. Todo mi ser
es un tenderse a…, temblorosa de amor, ávida de amar y amar. ¿Cómo no lo comprendí
antes? ¿Cómo hube de pensar en mi futuro exilando el amor? Esta mano helada lacerando
mi presente, esta espada pavorosa que anonada mis impulsos, esta sensación inocua de que
todos mis actos son irrisorios como si se desarrollaran en un escenario de cenizas, todo
esto, es mi carencia de amor. Ahora lo comprendo, ahora me han iluminado. Ahora sé que
no basta desangrarme en la soledad de mi cuarto al amparo del «amor imposible». ¡Oh, y
qué poca cosa es! Sí. He confundido literatura y vida. Me sedujo, por un instante,
reencarnar a Mariana Alcoforado. Pero ella se desgarraba con razón, a posteriori. Ella
vibró, estalló en el amor, en un amor real, concreto, correspondido. No como yo, que parto
de la inmanencia, después de la cual sólo hay locura y muerte. Y nadie, nadie más que yo lo
podría amar así. La única solución, si solución se la puede llamar, es la aceptación de la
realidad. De la realidad toda. Entonces, muchas cosas cambiarán.
Profunda sensación del absurdo. Pensar en la vida en sus innombrables fatigas, en
esta reconstrucción cotidiana que hacemos de nosotros. Si por lo menos hubiera una tregua,
en la que el tiempo desapareciera —o en la que volviéramos a otro más nuestro—, una
tregua o temporada de felicidad, a la manera de un obsequio que nos darían por el hecho de
existir. Es increíble que la vida toda sea un concierto de angustias que desemboca en la
muerte. No niego que todo esto me pone de buen humor, como si estuviera leyendo una
excelente comedia.

Lunes
El sol. Siempre el sol hendiendo la mañana. Para mi voz y mi danza, un féretro a
motor de lágrimas. Para mi trascendencia un test de la academia psicoanalítica. Para mi sed
sagrada, un vestido nuevo, cigarrillos importados y un aire de bohemia que anuncia la roña
de los hospicios. He aquí el único problema: entre mis deseos y mi realidad, un puente

insalvable. De allí, esta nada.
Hoy no me importa nada. Hoy soy nada. He tomado absoluta conciencia de que no
puedo vivir mi vida. No puedo vivir como un ser humano.

Miércoles
Lo único importante es perfeccionarme. Primera medida: evitar la engañosa
vocación expandida. Si tuviera que desarrollar todas mis inclinaciones, necesitaría vivir
siglos. Considerar que la más profunda y entrañable es la necesidad de escribir. Resta
entonces dedicarle todos mis esfuerzos. (Esto es un cuaderno dedicado a edificar reglas
morales, formas de vida; todo desde afuera. La única verdad es mi deseo de llorar, mi
avidez de sueño y muerte.)

Jueves
No es posible dejarse vencer y aniquilar por dos fantasmas. Si fueran muchos, en
fin… Pero dos fantasmas.
Recordar la paloma blanca que devora a una muchacha. El gourmet que la devora; le
corta los pechos, mana sangre, él coloca, en sendos agujeros, dos ramos de violetas. La
cabeza cortada canta: «Los hombres no son felices y después mueren».

Sábado
Sólo arena y niebla.
Imposible la libertad en la irrealidad. ¿Cómo vencer mi manía de la idealización?
¿Cómo cortar el cordón umbilical? ¿Y para cuándo la aceptación de la adultez? ¿Cómo
trascender si me vienen unas ganas irreprimibles de ser una niña muy pequeña, sin
pensamientos, sin actos, una niña que llora mucho y pide amor? Una mano, unos labios,
una caricia… Todo levísimo, con espuma, con alas. He aquí lo único que me interesa. Lo
demás, es interés forzado. Obligación. De allí mi imposibilidad de comunicación con los
otros. Ando en busca de esa mano, de esos labios… Y no es posible encontrarlos. Y aunque
los encontrara nada sería posible, porque me da horrenda vergüenza sentir esto que siento
mientras el espejo certifica una muchacha de veintiún años, devorada por la irrealidad.
He meditado en la posibilidad de enloquecer. Ello sucederá cuando deje de escribir.
Cuando la literatura no me interese más. De cualquier modo, me es indiferente enloquecer o
no, morirme o no. El mundo es horrible, y mi vida no tiene, por ahora, ningún sentido. (No

obstante, creo que nadie ama la vida más que yo. Sólo que entre mis sueños y mi acción
pasa un puente insalvable. He aquí la causa de que yo deba desangrarme como un animal
enfermo, detrás de la vida.)
Música infinita con velo blanco sale del bolsillo del mediodía. Los actos bailan la
ronda del absurdo y esa necesidad pavorosa de ser secuestra a una muchacha de cabellera
silenciosa que quisiera encenderse y estallar en un segundo como un fuego fatuo. Los
sueños se sientan arriba del mundo. Hay un no dar más, manos negras clavando estatuas en
las sonrisas de los muertos. [tachado] se suicida y un niño abre las puertas del cielo y
pregunta por qué. Vuelan trenes. Los pájaros se colocan monturas y huyen a la llanura a
buscar a la mujer loca que acaba de robar el fuego. Él le corta los pechos, él se la devora
mientras un pueblo de hombres-plantas llora en las orillas del Swanee River. Él escupe los
huesos de la muchacha. Campanas tocan a la muerte. El sepulturero del cielo se arrodilla
frente a mi retrato y pide perdón. Perdón por el puente insalvable entre el deseo y la
palabra. Perdón. Y nadie, nadie más que yo comprende la soledad de las flores. Luces
intermitentes caminan en la espesura mientras el código de las sombras augura la soledad
absoluta. Pero el portero en llamas luce la insignia de la muerte porque la jaula ha heredado
—también ella— la vocación del perdón. Aunque te revuelques en las cenizas, el florero
dará siempre la hora del dolor. Y el reloj que da las horas al revés ríe suicidándose en una
mano invisible. No está bien ofender al tiempo, al viento. Ni a las anchas noches de luna
cuando las alamedas tienen los ojos pesados de llanto y un mago celeste —el brujo de la
tregua de los muertos— se acerca a la condenada irremisible y le pide perdón en nombre
del mundo. Toda esta escena debe dar la impresión del infierno más puro. Pero una familia
de golondrinas se desnuda en Mar del Plata. Se beben todo el mar. También yo beberé el
mar. Cuando estalle el puente que corre entre mi deseo y mi palabra. Viento, tiempo, mi
sangre, [frase tachada] de una luciérnaga que roe la distancia de la vida y la muerte. No
quiero ser. Y la casa de mi sangre se desmorona —¡qué cosa!—. Cálida dulzura la del
verano verde y su trémulo cortejo de golondrinas ahogadas. ¡Soy yo! ¡Soy yo!
No llamar a dios. Aun cuando las flores desgarren mi pasado con su perfume a
sueño frustrado. No invocarlo. Ésta es la prueba suprema. Esto consiste en tenerse la
sangre, apretarse los gritos, reventar en las propias venas, pero callar. Así te amaré, dijo la
bruja escupiendo sus últimos dientes. Pero ¿qué mágica lejanía luce en el pecho de la
noche? ¿Qué corola de hierro se ha comprado mi flor? ¿Qué niño imbécil me encendió el
fuego, quién transformó la vida en un vaso de agua inalcanzable? Y todo fluye como lava
del infierno. Todo se hace cuerpo. La luz tiene piernas, la noche testículos, la luna brilla
con sus muslos de gitana encinta.
Llorar, arrancar ríos de mis ojos. Secuestrar todas las lágrimas y guardármelas.
Llorar, es necesario hundirse en un rincón y llorar muchos años. [Tachado] ¿no me darías?
[tachado] Aunque yo corra en llamas y mendigue amor de puerta en puerta, ¿no llorarías
para mí? No invocarlo, no invocarlo. Morderse los dientes, comerse la voz, pero callar,
callar como las piedras cuando meditan en la muerte, callar como los árboles cuando se
enferman de pájaros. Llorar, callar. He aquí [tachado], el único posible. Porque no se
acepta la vida. No se la acepta. [tachado], pero aquí no se acepta la vida. Oh, y cómo ruge
la sangre, cómo se puebla de tigres este corazón viajero, cómo se sacude el polvo en mis

ojos, cómo me bendice la ceniza. Y todo está [tachado]. Y todo se reduce a un silencio.
El viento desgarra la noche. Tanto llanto, tanta ausencia, tanta desazón. Esto es la
vida. (Ponerse la mano en el cuello. Se obtienen visiones extrañas.)
La pequeña agoniza en su lecho de clavos. La fuente ha cesado de manar. La pared
ruge prisiones. Extraño escribir aún cuando la única bebida posible es el mar. Un mar
envenenado por la saliva de peces enamorados. Calla, viento. Calla, noche. ¡Arder! ¡Arder
en un milímetro de la noche! Ser eterna un segundo, existir un instante. Sentirse dios.

Martes
Si no obtengo recursos de mí misma, ¿de qué vale todo? Es como si tuviera un
desierto detrás de mi pecho, es como si me hubiera tragado una loca incendiada que corre
por mi sangre dando alaridos, es como si fuera una fuga. Yo no quiero ser una fuga, yo no
quiero que me pongan agujas en la sangre. Quiero vivir y ser yo. (¿No estaré luchando con
la locura?)
El examen del sábado es el causante de mi estado actual.

Miércoles
No dudo que las estrellas malas devoren a las estrellas buenas, que las flores gordas
devoren a las flores flacas, que el desierto de cenizas devore al desierto en llamas. No dudo
de nada. Sólo una tregua, sólo una tregua. Y entonces creeré en todo, aun en mí misma.
«Quiero ser lo que ya soy», dijo.

Mi sombra,

mi nombre,

mi carencia.

Todo se reduce

a un sol muerto.

Todo es el mundo

y la soledad

como dos animales muertos

tendidos en el desierto.

Tus deseos, tu mano negra hambrienta de realidad, tu manía de alabar al mundo
muerto, tu ausencia de nombre, tu vigilia atroz, tu descenso en las escaleras de tu
conciencia, tu hábito malsano de morirte cada día, ¿qué es?
Ah vivre livre [sic] ou mourir.6
¿Quién no cree en esto o en aquello? ¿Quién no se desangra en la lucha? ¿Quién no
llora pensando en el mar? ¿Quién no duerme en un lecho de amapolas? ¿Quién no tiene un
sueño de colores posible de tocar? ¿Quién no posee un silencio, un tiempo, una música?
¿Quién no baila su propio ritmo? ¿Quién no tiene un sexo para alegrarse, una palabra en
que sentarse, una manía para tener vergüenza? ¿Quién no tiene vergüenza de ser? ¿Quién
no está enojado con la muerte?
Yo.
Pero cuando vea al mar. Cuando contemple sus extrañas olas que danzan y arrojan
espuma. Yo veré el mar. Un verde infinito perfumará mis ojos. El mar. El mar y su tiempo
preñado de pequeños tiempos, y su canto caído del infierno, su humilde reconciliación de
tierra y cielo. Mon Dieu… Y cómo me desnudarán las aguas, y cómo me acariciarán. El
mar. El mar o la salvación. El mar y su retorno a sí mismo, a un sí mismo que no es mar,

que no es nada.

Una vez viene la mano del mar.

Otra vez huye la mano del mar.

Viernes, 28 de febrero
Bajo el trono de la luna.
Amarilla es la tierra.

Sábado, 29
Conflictos sexuales. No vivo el sexo como un problema. Sólo advierto que soy una
niña, no una mujer. No tengo conciencia del bien ni del mal. Lo mismo que entonces,
cuando era muy niña y me excitaba pensando en dios. Quisiera ser menos inocente.
Respiración como asfixia. Libertad, única libertad terrestre. Quiero el sol, el mar.
Quiero lo imposible.
No puedo creer que esto es la vida. (Ella espera a la vida.) ¿Y el amor? El amor con
espumas, con alas, ese amor como un arco iris, como una música soñada por el viento,
¿dónde, Alejandra, el amor?, ¿dónde la vida, la verdadera vida?
El asunto fue así: los monstruos de madera bailaban la ronda del amor. Yo, en el
centro, no podía salir. Gritaba: Ah vivre livre [sic] ou mourir! En esos instantes un pie
gigantesco me trizaba y me convertía en una tortuga azul que exhalaba luces blancas. ¿Y
para cuándo la vida?, preguntó una muchacha.
No hay duda. Estamos heridos. El signo de la carencia. Soy —somos— carencia.
Quisiera dormirme y no despertar jamás.
Aprender a desinteresarme. Algo llora dentro, hay algo que llora dentro aun cuando
lo real sonría. Hay algo, absolutamente huérfano, que llora, algo viejo y aún no nacido,

anterior a la eternidad, posterior al juicio final.
He releído todo lo escrito hasta hoy. Me exaspera el abuso de las grandes palabras:
vida, muerte, eternidad. Debiera resignarme, debiera aceptar, alabar. Si por lo menos
tuviera un deseo —siquiera uno— posible de concretar. Pero ¿cómo apoderarme del sol?,
¿cómo obligar al amor?, ¿cómo [tachado]?, ¿cómo colmar esta carencia de infinito? Nada
es en mí, nada me interesa sino ver el mar, ser besada por el viento… ¡Oh sí! El viento y el
mar como un cuchillo feroz devasta mi cordura. Yo no sé nada. Yo no quiero nada sino que
no me asfixien, que no me peguen tanto. Todo sería muy sencillo si yo pudiera creer en
algo real, posible de obtener. ¿Debo pensar, entonces, que soy una nada? (Simone de
Beauvoir y [tachado]: Quieren ser todo y por eso son nada.) Y aunque así fuese, ¿qué me
da a mí?
La noche. Es ella, detrás de los cristales. La infancia muerta esboza un saludo. La
Madre Universal. Ella gime detrás de mi sangre. Disolverme en el humo de mi cigarrillo.
(Si por lo menos fuera puta —dijo la muchacha.) Pienso en el mar. En las olas
fosforescentes. En mi miedo la noche aquella cuando los caballos silbaban en la alameda y
dentro de mí un ser crecía hasta hacerme reventar de existencia. Y yo me dejaba seducir por
las aguas. Las aguas rodeaban mi cuerpo desnudo. Y era en una noche carente de luna,
enferma de nubes. Y fue una noche de banderas que aleteaban para festejar a la muchacha
enamorada del mar. Y yo era inocente. Y el mundo fue en mi sangre.
Pero ¿qué?…

Domingo [marzo]
Me disuelvo en la irrealidad.
He vislumbrado. He visto. Fue una luz negra detrás del vidrio. Auguró posibilidades
de vida.
Mediodía. Llamé al viento atroz. Es la soledad absoluta. Y tú lo sabes, Alejandra.
Puedes enloquecer o morirte. Y las tibias noches de abril. Recuerdo un candelabro de siete
brazos. Y la mujer de negro —madame Lamort— cargada de oro. Todos reían. Era la fiesta
sabática. Un rabino quemado por una mano invisible aullaba al viento. Y la mujer de negro
tenía un miedo atroz, un miedo grande como el mar. No sé qué sucedió después pero
algunas flores despertaron bruscamente y comenzaron a bailar. Una de ellas quería
desnudarse. Después hay una fábula. Angustias. Muerte. Yo dije la fábula, yo quise
desnudarme, yo me vestí de negro. Y no he sido.
Pronto veré el mar. Ni dios ni el amor, sino el mar. El mar, única esperanza.
El viento como un loco en llamas estrangulando árboles. La quietud de la tarde se
abraza a mi nada. El viento suspira debido a un orgasmo que le sobrevino mientras besaba

al árbol. La canción de la infancia duerme en una isla del Pacífico preñada de melodías que
hacen morir de dolor a los dioses de la sangre. Todo calla. Como si el mundo fuera el
infierno. ¿Sabe el mundo que el infierno es él mismo? Ni las arenas sospechan que la sed
del mar es otra cosa que sed. Nada es sino la sed. La sed o la carencia. Pero se me caen los
deseos, se me caen las ansias y la infancia. Un poco de tregua, por favor. Mas no… Han
invadido la casa de la sangre. Yo no comprendo nada. Me deliro. Me desplumo. ¿Estará
bien conducirse así o no será mejor darle la razón a la muerte? Una muchacha huye bajo la
sonrisa de la luna, corre, corre, no hay tiempo que perder. La tumba espera.
La cuestión es así.
Je me enmerderai toujours [sic].
Irme.
Ha sucedido algo extraño y nuevo. Fue un silencio. Luego la sensación insostenible
de que guardo un desierto de cenizas. Pero apareció una luz, un relámpago, algo más
profundo que mi subconsciente, algo anterior a mi vida. Y escuché una voz que dijo así:
«Aquel que quiera salvar su vida la perderá, pero el que quiera darla, la volverá, en verdad,
viva». Jamás he comprendido como hoy. Todo esto es de una seriedad indefinible. Es como
si me hubieran surgido alas.
Cada objeto vive, ahora. Todo tiene perfume, color, presencia.

Lunes, 3 de marzo
Abandonaré al objeto amado. Dejaré la obsesión. Necesito toda la valentía del
mundo. (Es la primera vez, después de muchos años, que menciono esta palabra:
«valentía».)

Miércoles, 4 de marzo
La mala fe continúa. Me siento desarraigada del mundo como jamás lo estuve. Pero
esta vez mi exilio es beneficioso. Intento establecer una comunicación entre lo que vive en
mí sin ser mío y este yo que está escribiendo ahora. En suma, quebrantar el puente que
separa el sueño de la acción. He pensado en dios y en la muerte. Hoy sentí lo misterioso
con una intensidad maravillosa. Me pregunto por el origen de la noción del mal, de la
culpa. Surgió en relación a Nerval. (Y qué familiar, qué cercana me es la carencia de
Nerval, su herida, su persecución de sombras, de fuego.)

Sábado, 8 de marzo
El amor imposible es tan imposible como yo pensaba. Más aún: es absolutamente
imposible. Cuando el cielo baje a la tierra, cuando los tigres reciten a William Blake,
cuando 2+2 sean 5, cuando los hombres sean felices, aun entonces el amor imposible
persistirá en la imposibilidad. ¿Debo confiar en un encuentro posterior a la vida, en una cita
eterna de nuestras almas? Aun cuando creyera en ello, su alma no querrá encontrarse con la
mía sino con otra, con otra elegida.
Ahora bien: yo lo olvidaré. Quiero ser libre, aunque me vuelva loca, aunque sufra
como nadie, seré libre. Prefiero una libertad árida, empobrecida antes que esta adoración
carente de sentido, irreconciliable con la realidad. Cuando uno no quiere amar no ama. Y
yo no quiero amar así.

Viernes, 21 de marzo
He visto el mar, un mar que no se cansa de sí mismo, un mar que jamás se hastía de
retornar siempre a sí mismo.
Estoy enajenada. También un poco asustada de todo y de mí misma, de mi soledad,
de mi desamparo.
He descubierto mi imposibilidad de comunicación con la gente. Pero no. Exagero.
Sucede que me es imposible acceder a la realidad doméstica. No sé hablar más que de la
vida, de la poesía y de la muerte. Todo lo demás me inhibe, o, lo que es lo mismo, es objeto
de mi humor. (Mi humor: el gran encubridor.)
Otra cosa: he aceptado vivir.

18 de abril
He abandonado el análisis. Curioso ahora encontrarme, saludarme, decirme cómo
estás tú, Alejandra, mirarme sonriendo, tal vez un poco orgullosa de mí, como si yo fuese
mi hija —¿y por qué no he de ser mi hija si mi infancia y mi adultez están escindidas?—.
Pero qué culpa, qué miedo, qué inhibición, qué terror, hay en tus ojos, hija mía.
Soy libre. Quiero serlo, que es lo mismo.

20 de abril

Suceso sexual con [tachado]. Frustrado a causa de mi cansancio, de mi indiferencia.
La realización sexual me parece posible en la soledad de mi cuarto, pero llegado el instante
de concretarlo en la realidad, el deseo muere asfixiado y sólo queda una gran fatiga y un
desolado e inoportuno dominio de mí misma.
Leo el diario de Julien Green. Me recuerda al de Katherine Mansfield en su
insistente y agónica lucha contra el ocio del escritor. Ese miedo de morir sin haber escrito
le livre. Hallo en este diario carencia. No obstante, me impulsa no sólo a continuar
escribiendo el mío sino a escribir más poemas y más prosas. Debiera comenzar mi novela.
Pero me asusta mi inexperiencia literaria. Mas ¿cómo adquirirla si no la comienzo? Y
necesito recuperar mi infancia, urge detenerla, desenterrarla de su pantano de miedos. Pero
pensándolo bien ¿he tenido yo una infancia? No, creo que no. No tengo un solo recuerdo de
ella que me permita la más mínima nostalgia. No tengo ni un recuerdo bueno de mi niñez.

21 de abril
He pensado en la novela. No la comenzaré con mi infancia. El solo hecho de
recordarla [me] cubre de cenizas la sangre. Sólo algunas angustias, algunos sucesos
lamentables, sobre todo lamentablemente sexuales.
No confundir la irrealidad poética con la irrealidad neurótica. A propósito de los
ensueños edípicos: ¿qué hacer si se ha carecido de padres? Trascenderlo de alguna manera.
Lo esencial es comprender que ya no soy una niña sino una mujer, sino y sobre todo una
mujer. Rien qu’une femme dans le silence de la solitude.
Descubro mi violento amor propio. Mi susceptibilidad ante la menor desatención de
la gente para conmigo es tan enorme que me transformo en una muerta. De allí que alguien
habló de mi serenidad y de la falta de obsesión en mi comunicación con los otros. La
verdad no es así: toda prueba de amistad o de adhesión a mí es tan desfalleciente en
relación a lo que pretendo que no puedo hacer otra cosa que entrar en un silencio vestido de
dignidad pero palpitante de desilusión y de congoja infantil.
No puedo aceptar otra realidad que la del arte. Este mundo es horrible. Pero pienso
que la medida de cada uno la da el empleo que se hace de la propia soledad y de la
angustia. Más que «valentía» hay que decir «inocencia».
«Aún hay dichas, terribles dichas a conquistar bajo la luz terrestre.»7
Ello no impide mi anhelo de muerte, de dormir, al fin, y no despertar jamás.

Martes, 22 de abril

Pienso en el análisis. Tal vez lo necesite aún pero no siento el menor deseo de
continuarlo. Lo que me inquieta es mi ocio, mi no hacer nada. Me paso los días
obsesionada por este viento frío que me penetra, este mensajero de mi soledad, este
castigador innominable. Debiera leer mucho pero mi pensamiento está congelado, pasmado
ante tanta angustia, tanta sensación de muerte. Creo que debería trabajar, tener un empleo.
Sería una manera de intentar la adultez, si bien no deja de ser externa. Pero necesito trabajar
y probarme.

Sábado, 26 de abril
El aplazamiento: he aquí el título de mi situación actual. No concibo el tiempo
móvil, fluyente, que me importe, que se relacione conmigo. No tomo conciencia de mi
temporalidad. Siento, por el contrario, que tengo una reserva de tiempo sobrante, de tiempo
gratuito, innecesario. Creo que ello se debe a que no creo aún en la muerte como algo que
me pueda suceder.
La relectura, en mí, más que derivada del placer que me pudiera proporcionar el
libro que releo, es una suerte de primera lectura. La verdad es que los libros desconocidos
me atemorizan. Necesito penetrarlos sigilosamente. Y en la primera lectura, mi inhibición
es tal que me impide cualquier comunicación profunda con el texto. Estas dificultades son
mayores con los poemas. No creo exagerar si relaciono todo esto con mi casi imposibilidad
de amar. Es más aún: hay miedo de entregarme a otra conciencia, no porque ello signifique
enajenarme sino porque exige responsabilidad. De cualquier modo, las relaciones con las
otras personas o con los otros autores son mucho más difíciles de lo que se cree. Casi diría
que la vida es muy breve para comprender perfectamente o absolutamente un solo libro.
Llegó la angustia. No se puede hacer nada sino dejar que el cuchillo se hunda cada
vez más, cada vez más, y que una mano invisible me impida respirar. No hay defensa
posible. Todo pierde su nombre, todo se viste de miedo. Aun el pensar en la poesía como
posible salvadora me parece falso, neurótico.

Lunes, 28 de abril
Y no es que se nos haya dicho que vivamos porque estamos vivos y lo natural sea
vivir. No, la verdad es otra. La verdad es que en un principio no nos dijeron nada sino que
nos hicieron creer o forjarnos la ilusión de haber escuchado algo. De allí que al final de
todo ellos se rían cuando una muchacha exclama: Señor, tú dijiste. Y ellos, que nos hicieron
creer que son los emisarios del Señor, ríen hasta estallar en burbujas. Porque ellos no son y
el Señor no es. Y todo fue un horrible malentendido, sin inocentes, sin culpables.
Pierdo los días, la vida, el sueño. Pero yo no tengo la culpa si deseo, a la vez, la
muerte y la vida, al mismo tiempo, a la misma hora. Nada podré hacer si no me impongo un

método de trabajo. Y en primer lugar, un método de aprendizaje literario. Si yo tuviera el
lenguaje en mi poder escribiría día y noche, pues es lo que más deseo. Pero ya es obsesiva
mi desconfianza en el manejo del idioma. Y la novela se convierte en utopía. Cómo
estudiar, y trabajar, y leer, y escribir. Y lo quiero todo al mismo tiempo. Y también
embriagarme, y ver amigos y angustiarme, y asistir a todos los [tachado]. Pero sobre todo
angustiarme y querer morir porque quisiera ser todo y sólo soy nada. (¿Qué significa mi
abuso de la conjunción y? ¿Qué si no prolongar hasta el infinito cuestiones que es necesario
resolver ahora y aquí?)
No es esto todo: también quiero leer filosofía y ocultismo. También quiero pintar y
aprender inglés y alemán, historia del arte e historia de las civilizaciones americanas. Y no
pienso poco en la posibilidad de un viaje.
En suma, frustración de frustraciones.

Martes, 29 de abril
Continúo sin hacer nada. Pronto sucederá no lo temido, sino lo ansiado, sino sobre
todo lo ansiado.
Sueño con el aislamiento. Yo sola, cerca del mar. Sola. Absolutamente sola. Ésta es
mi imagen de la felicidad.

Miércoles, 30 de abril
Fiestas de J. Goytisolo. Un algo de Faulkner. Pareciera que con una linterna
enfocara diversos personajes —a los que presenta plenamente, en calidad de primeras
figuras— para luego reunirlos y que juntos continúen la trama. Me recuerda al cine
neorrealista. A medida que leo esta novela descubro que jamás podré obtener la poesía de la
acción, como hace J. G. Es más: no puedo describir una acción continuada, que se deslice
naturalmente. ¡Ah! Es que mi fluir interno no transcurre así, mejor dicho, no transcurre en
absoluto. La única poesía que puedo concretar es la expresión de mi suceder anímico,
sucesión que responde a un tiempo carente de pasado, de presente y de futuro, o la
descripción de mis fantasías —descripción fantástica, onírica, infantil y mística, pero que
en mí funciona como razón, entendimiento y pensamiento—. De allí que la idea de hacer
una novela al estilo «ortodoxo» es decir, narrando, significa elegir lo que es más opuesto a
mi naturaleza. (Gide, diario de Du Bos.)
En cuanto al diario de Du Bos, lo que más me interesa es su forma de leer los libros
y su afán de penetrarlos hasta el infinito. Pienso, ahora, que yo y todos los que leen como
yo, los infinitamente alejados de la riqueza crítica de Du Bos, no leemos sino que pasamos
la mirada por las páginas. No obstante, intuyo algo en Du Bos que no deja de fastidiarme:

una suerte de impotencia creadora más una gran desconfianza en sí mismo. Por otra parte,
me impresiona como un viento frío que esas anotaciones sobre algunas cosas de arte
constituyan un «diario». La razón debe estar en el hecho de que no se puede o es casi
imposible escribir un «diario» con la intención, a priori, de publicarlo.
Hoy he leído todo el día. Algunos poemas de Cernuda halagaron mi tristeza. Extraña
es la poesía. Cada día me sorprende más. Y no es que quiera interpretarla o deslindarla, no,
me siento bien en mi asombro ante ella. Mi dificultad reside en reconocer como «poemas»
una cantidad de obras así llamadas. Aun Cernuda, que comienza a gustarme bastante, me
suscita dudas. En el libro Las nubes, que es el que estoy leyendo, pareciera que lo poético
no fuera un salto de dentro hacia afuera sino al revés. Por ejemplo, el poeta mira la luna, la
ve eterna en su «virginal belleza», y la describe en el poema como la observadora inmortal
bajo cuya mirada los hombres efímeros nacen y mueren. (Algunas imágenes apelan a la
historia.) Ahora bien: todo esto es tarea externa. Sé que estoy errada pero prefiero que cada
uno escriba sobre su propia luna, sobre su noche. O que se introduzca dentro de la luna
(Trakl, Rilke). En suma: que no se describa la realidad visible sin haberla transmutado
antes, o sustituido, o hecho caso omiso de ella.

1 de mayo
Mis lecturas tan lentas. El día despacioso en el que yací muchas horas, vacía, como
una muerta con alas. No ha sido muy desdichado, pero he descubierto que cuando no estoy
angustiada, no soy. Es como si la vida se me anunciara a golpes y no de ninguna otra
manera. Si no fuera por el dolor mi mundo interior equivaldría al de cualquier muchacha de
esas que bostezan en los colectivos, a la mañana, ataviadas para sus empleos en oficinas.
Con todo derecho yo puedo hablar del «dolor de estar viva».
No escribo poemas. Tengo miedo. Sé que debo esperar, sé que me aguarda un gran
poema. ¿Sabré reconocer el instante sagrado? Sí, cerraré los ojos y me dejaré guiar por «la
dama del sendero hacia nunca».
Me fastidia un poco el diario de Du Bos, pero por motivos independientes de él, es
decir, porque habla de autores que conozco sólo de nombre. ¿Qué sentido tiene leer
interpretaciones sobre sus obras? Y hablando de leer, he llorado recordando los libros que
leí en mi infancia y adolescencia. Jamás podré recobrar u olvidar esos millares de tardes y
de noches empleadas en lecturas desagradables, decadentes, con vocación destructora,
lecturas que el último ser humano desecharía. Pero seguramente exagero, exagero porque
jamás nadie me ha llevado de la mano a sitio alguno. Ni cultura, ni religión, ni moral fueron
moradas a las que me condujeron. Hasta sospecho que las eludieron deliberadamente con el
fin de arrastrarme con violencia criminal a esa horrenda zona vegetativa habitada por una
especie nociva: los pequeños burgueses. Pero no puedo quejarme. Tal vez la vida, en su
sabiduría, recordó mi vocación de llanto, recordó la estrecha relación angustia-vida que
existe en mí.

9 de mayo
Horrendas angustias: necesito trabajar. No puedo encontrar un empleo. Se confirma
aquello de que «usted actúa con muchas dificultades en el mundo externo».
Aspiración al orden, al método, al aprendizaje infatigable.
Estoy leyendo Forma y poesía moderna de H. Read. Sucede lo de Du Bos: detesto
leer ensayos sobre autores que no conozco. Por otra parte, Read divaga, pasea por el tema
de la poesía. A diferencia de Du Bos, se siente tan seguro de su intuición y conocimiento
respecto de la materia, que se olvida del lector, de la poesía y del ensayo que está
escribiendo. Se sienta en un sillón, con un vaso de scotch en la mano y habla. Habla pero
no crea ni informa ni sistematiza. Los ensayos sobre poesía debieran elegir dos caminos: la
información objetiva histórica o la creación que parte de la palabra poética para llegar a su
esencia, a la que tiene de más entrañable (Heidegger, Pfeiffer, etc.).
Los poemas de Milosz. Apenas empiezo a abrazarlos. Un gran poeta. Un poeta de
los que envían ángeles cuando la noche se viste de amenazas y el futuro es un bostezo
negro, y el presente no existe.
También he comenzado la relectura de Los hermanos Karamazov. Desde ya estoy
prevenida en contra del desaforado estilo del traductor: R. Cansinos Assens. Esto de las
traducciones no me es indiferente. Por ello es que ya no leo la Biblia. ¿Qué diablos sucede
conmigo?
Anotar todas las impresiones literarias. Aun las más obvias, aun aquellas que me
avergüencen. Es la única manera de aprender y tomar conciencia de lo que leo y de mí
misma.
Debo releer a Kafka, Joyce, Gide y Proust. 12 de mayo
Enajenación absoluta. Como si me hubiera ido de vacaciones dejando a mi cuerpo
abandonado, o mejor, como si mi cuerpo se erigiera en único dueño de mí misma. No
obstante, no quiero morir. Quiero continuar viviendo y mintiendo.
Todo lo verdadero se realiza cuando yo no miro, o cuando me doy vuelta.

14 de mayo
No adherirme a otras conciencias. No exigir amor. Comprender que, en mí, lo
natural es el desamor. Y que si deseo cuidados para mis angustias, debo pagarlos con
dinero. Pero espontáneamente, amorosamente, desinteresadamente, jamás los habrá.

Destrucción de destrucciones. Me destruyo y destruyo. Recordar lo de Dostoievski:
es más fácil dar la vida en un acto que consumirse cinco o seis años en un estudio árido que
aumentaría mis posibilidades de vida. De todos modos, necesito una temporada de silencio.
Nada de orgías ni de comunicación social.
Sólo reacciono ante lo horrible.

16 de mayo
Insomnios dedicados a la infancia tan lejana. Infancia lamentable, rota, como una
buhardilla llena de ratones y de carbón inútil. He intentado rescatar un solo recuerdo
hermoso pero no lo he conseguido. Todo lo contrario: a medida que me alejo en el tiempo
me veo más desdichada, en dificultades con la gente, hastiada, «niña falsa y enferma de los
suburbios tenebrosos».8 Ahora me pregunto cómo logré sobrevivir, cómo no me
aniquilaron absolutamente.
Una solución para desagraviar a mi infancia sería señalar a mis padres como únicos
culpables. Pero me hastía la lucha familiar.
Y ahora tengo que empezar de nuevo. Como si aún no hubiera nacido.
De todos modos, advierto que tengo demasiada confusión, no puedo asimilar todas
mis experiencias y sensaciones. Son excesivas. Y yo soy tan lenta, y ellas giran, ellas giran
y me asfixian como si se bebiera una botella de vino ininterrumpidamente, sin tomarse el
tiempo necesario para respirar.
Del diario de Du Bos respecto de una definición de Dostoievski: «un ser que durante
toda su vida no vive, sino que no cesa de imaginarse a sí mismo». He aquí Alejandra.

Lunes, 20
Confusión de sentimientos. Reunión en lo de J., el sábado a la noche. E. agresiva
conmigo. ¿Por qué? ¿Cómo? ¿Cuándo? Los otros constituyen una realidad demasiado vasta
que no puedo abrazar. Me da miedo, espanto, cólera. ¿Y cómo proceder? ¿Por el amor? ¿Y
a quién amar si me odio? ¿O a quién odiar si me amo? Y no puedo ser indiferente.
Nada de quejas. Estudiar lo acontecido. Salir de esta confusión. Indudablemente, me
siento horriblemente desdichada, inmersa en realidades irreconciliables. No es solamente
mi no hacer nada. Es, también, mi espera del milagro salvador. Espero, espero
humildemente. Lo esencial es recordar que yo sé muchas cosas, más de las que creo.
No vi nacer una flor. No sé nada de flores.

Lunes, 27
Indudablemente el mundo externo es una amenaza.

Miércoles, 4 9
Es evidente que no vivo. Hoy estoy dividida entre un deseo de destrucción y otro de
construcción. El primero es más fuerte. Siento que no vivo y, entonces —¡oh entonces!—
quiero darme contra las paredes, aullar, detener a la gente, insultarla. Por otra parte,
imposible pensar: todo objeto de pensamiento es muy relativo, extremadamente móvil.
Siento que voy a enloquecer. Tanto miedo, tanta impotencia, tanta ira hay en mí…

9 de julio
Dificultad en las relaciones humanas.

29 de julio
Vuelvo a escribir. Horrible confusión. Todo da vueltas. Me he propuesto finalizar
este año habiendo logrado tres cosas: un libro publicado; un empleo y haber rendido las
materias de segundo año en la facultad. Esto en cuanto a cosas externas. Pero las espero, las
espero como si faltaran siglos y no hay más que unos pocos meses.

SUEÑOS
Ella corre por un corredor interminable. Los cuchillos la persiguen. Risas viejas
retumban en sus oídos.
Un escenario. Se abre el telón y baja un falo como la columna de una catedral. En lo
alto se divisan los testículos. Ella aparece bailando, vestida como una plañidera medieval
española, y se abraza al falo. Los testículos se abren como la boca de una grúa y dejan caer
cabezas de indios, de rabinos, de mongoles, de pequeños dioses. Ella se abraza más fuerte,
hasta que el falo se sacude y lanza una serpiente que la enrosca.

8 de octubre
Sólo existo en el sufrimiento. De lo contrario, hay una ausencia. Pero pregunto yo:
¿mi ausencia de la realidad es voluntaria? No. Lo que sucede es esto: un estado infantil de
frustración continua, un anhelar algo y sentirme culpable del anhelo, un deseo de amor pero
también una oscura complacencia de no ser amada. Como si mi soledad amorosa fuera la
justificación de una tesis que yo sostuviera, tesis respecto de la imposibilidad de la dicha, o
cualquier otra cosa. Masoquismo.
Estoy leyendo El ocultismo de Amadou. Me molesta descubrirme tan sin fe. Pero
¿no soy yo quien se cree capaz de hacer llover, de quitar existencia a la muerte, de manejar
el mundo como si fuera una bicicleta? ¿Qué pasa entonces? Sucede que me estoy
transformando en una horrible intelectual —que siente a través de [tachado]. Y ello se debe
a mi estatismo interno.

8 de noviembre
El visionario, de J. Green: la lentitud, la maravillosa lentitud de las descripciones. Se
siente un tiempo distinto, un ritmo particular. Green no escribe: dibuja.
He hablado con una compañera de la facultad. Me he reído bastante de sus
concepciones del mundo. No obstante —y a pesar de nuestra misma edad—, yo vuelvo, y
ella va… Afirmó envidiar mi libertad de acción. (Debe ser por eso que no actúo.) Esos
problemas con los padres, respecto del horario de retorno a altas horas de la noche…
«Iba perdiendo el don maravilloso de ver las cosas tal como no son.»

17 de noviembre
Comencé a estudiar. Intento abandonar el desorden y la inconsciencia. Quiero
estudiar. Quiero tener un futuro. Quiero aprender y demostrarme que soy joven, que puedo
luchar por mí y por mi libertad. Me han sucedido demasiadas cosas, y no comprendo casi
nada. Pero creo que ha pasado la edad de la disipación y de la orgía. Ahora miro lo pasado
y veo destrucción y tiempo perdido. He envejecido en vano. No quiero perder más tiempo.
Quiero estudiar algunos meses. Estudiar solamente. Y sobre todo escribir. No obstante,
estoy muy angustiada: lo inconsciente me domina.
Este diario tiene que devenir más concreto. Hay que poblarlo de nombres, de
paisajes, de existencias.
Salir de esta angustia. Es falsa. No. No es falsa pero salir, salir de lo psicológico e
integrarlo en mi totalidad. Basta de quejas y de sentimientos de culpa.

21 de diciembre10
Estoy un poco enferma: una gran infección. Muy propio del signo Tauro.
Dificultades para estudiar.
Ha retornado el miedo. Una profesora ofreció prestarme el libro de Henríquez Ureña
que es inhallable. He pasado cuatro horas en el terror de hablarle por teléfono para
preguntarle a qué hora iré mañana a buscar el libro. No comprendo este terror.
Me compré un espejo muy grande. Me contemplé y descubrí que el rostro que yo
debería tener está detrás —aprisionado— del que tengo. Todos mis esfuerzos han de tender
a salvar mi auténtico rostro. Para ello, es menester una vasta tarea física y espiritual.

25 de noviembre
Día colmado de desesperación. No tengo interés por nada. Nada me atrae, ningún
objeto, ninguna idea. He pensado en el suicidio. Y ello porque veo claramente que mi único
lugar es ninguna parte. Me siento mal estudiando, leyendo, sólo hago planes para un futuro
inexistente. Reglas éticas, onanismo, alimentación y fantasías, delirios y arrebatos muy
infantiles. Lo esencial es que no me interesa explorar el mundo. No me interesa nada, salvo
no ser. Es decir, dormir y soñar. No obstante mi anhelo más grande es estudiar y escribir
una novela. Hoy no estudié nada. Y mañana tengo que dar un examen.

26 de noviembre
Examen bastante fácil. Cuando terminé entré en una orgía humorística. No discierno
la gente que me rodea. Tal vez sienta temor de descubrir demasiada imbecilidad y me tiente
de fantasía de sentirme comprendida. De todos modos, hay que estudiar y ganar la
indiferencia.

3 de diciembre
Todo parecía muy fácil. Pensé que el estudio avanzaría, la soledad, la esperanza. Es
inútil querer dirigir mi vida hacia la seguridad y el orden. Hoy estallé. Reconozco que no
me interesa estudiar ni hacer nada. Estoy como siempre, encerrada. Estudiar o adquirir
conocimientos, ¿cómo si me estoy delirando? Esto es peligroso. Me siento vieja, fea,
enferma. Quiero escribir una novela. Me arrastra el sueño, la impotencia. Quiero dormirme
para siempre. Cada día siento más miedo de todo.

5 de diciembre
Estoy peor que anteayer. He llorado mucho. Estoy sola, dolorida. No veo camino
para mí. Y todos me han abandonado.

8 de diciembre
Según O. yo exijo de los otros más de lo que pueden darme. Es así como sufro en mi
relación con Olga puesto que —según O.— yo aspiraría, inconscientemente, a ser el centro
de su vida. Es decir, yo busco —continuó diciendo— una relación filial. Y además,
confundo la amistad con el amor. Estas observaciones son importantísimas: la mayor parte
de mis sufrimientos derivan de que jamás fui insustituible para nadie. Pero ahora que lo sé,
¿sufriré menos o continuaré en mi situación infantil? Sería siniestro donar mi vida a dos
dioses inútiles: el Padre y la Madre. Y más ahora, que estoy acercándome a la edad adulta.
Con suma facilidad dije: Sí. Yo no puedo amar. (Y confieso no sufrir excesivamente
por ello.)
Que me sea posible superar estos conflictos antiguos. Que me sea posible dedicar
mis obsesiones al arte. Y mis fantasías. Y mis ideas.
Palabras. Palabras.
Elizabeth vendría a ser la encarnación de mi demonio. (Claro que no en una forma
absoluta.) Por eso no la juzgo. Su inmoralidad concuerda con mis más peligrosos deseos,
que reprimo y expulso. Y tal vez, el saber que ella realiza tales actos, me sirve de catarsis.
Mientras ella se hunde en la falsedad, en la mentira y en la enajenación, yo hago planes
positivos y constructivos. Pero cuando ella construye y realiza, siento que estoy perdiendo
la vida, y me siento fea, y solterona, y frustrada. ¿Cómo me vivirá ella? Quisiera ayudarla.
Quisiera vencer a ese ejército de larvas inconscientes que trabajan en lo desconocido:
quisiera iluminar mi vida y sentir y comprender la significación de mis actos.
Empecé a estudiar. No mucho, por supuesto. Un ensayo literario de Nerval me hizo
pensar en la necesidad de tener la mayor cantidad posible de conocimientos.

10 de diciembre noviembre11
¿Llegará el día en que mi soledad sea fuerte y consciente de sí misma? Hoy he
pensado en ello. En verdad, somos solos por esencia, por naturaleza. Soy yo y todas las que
fui, como diría Michaux.

La mayor parte del día mi pensamiento está suspendido. Actúo por medio de
sensaciones. Como si tuviera unos pocos meses de vida, y fuera sorda, ciega, muda: un ser
envuelto en una angustia húmeda, sexual, angélica. Muchas veces tengo miedo por ese ser
desvalido y torpe que soy yo y por el cual no puedo hacer nada. No obstante, me pregunto
si este desamparo no estará lleno de sentido y la profunda misión de mi vida es comprender
ese sentido.
Acabo de hablar con Olga. Deslumbrada de mí: he salido de mí, he hablado de su
problema, lo hice mío. Entonces, ¿también yo puedo comunicarme con alguien? Quisiera
arrodillarme y agradecer y alabar. Tengo tanto miedo de no poder querer. Y he aquí que
pude. Pero tengo tanto miedo de ser rechazada una vez más, como siempre.
A pesar de todo, aunque suceda cualquier cosa, quiero decirme de nuevo que Olga
es el ser más maravilloso que conocí. Y si no la hubiera conocido nunca, si no existiera, mi
vida sería más pobre. Me lo digo con miedo. Quisiera quererla siempre, pero serenamente,
sin obsesiones. Y sobre todo ayudarla, que se reconstruya, que no se hunda. A veces, o casi
siempre, el destino de cada uno de nosotros me parece tan frágil, tan misteriosamente
endeble, que me sube el llanto y me muero de piedad y de dulzura. Tal vez esté equivocada.
Tengo que dejar el psicoanálisis. Tengo que reconocer, de una vez por todas, que en
mí no hay qué curar. Y que mi angustia, y mi delirio, no tienen relación con esta
terapéutica, sino con algo mucho más profundo y más universal.
Mi terror a la soledad. Cuestiones infantiles.
Yo sé que llevo un sueño. Sé cuál es, por qué está y para qué. Ahora bien: no me
desenlazaré de este sueño sino por el arte. De aquí la urgencia de hacer la novela. En ella lo
dejaré. ¿Cómo no lo pensé antes? Cada día me es más evidente.

11 de diciembre
Desperté alucinada. Esta noche han trabajado fecundamente. Me siento débil para
sobrellevarlos.

13 de noviembre12
Despertar colmado de angustias. Espiritualmente, estoy reviviendo o encarnando mi
adolescencia. Jamás he sentido el pasado de una manera tan sofocante. Me veo invadida por
recuerdos atroces, pesadillas, rencores. Pero hay una deducción concluyente: cualquiera
[que] sea la época de mi vida que recreo, hay siempre un abismo imponderable entre mi
deseo y mi acción. Tal vez este abismo es mi carácter más entrañable. Otra cosa: siento el
miedo antiguo. Es decir, el miedo desconocido, que nacía en el corazón y subía a la

garganta. El miedo en forma de mano asesina. Hace años que no lo sentía. Y hoy surgió,
cuando desperté. Me pregunto seriamente por qué no me suicido. Es una enorme necedad
persistir en la vida, sin ningún deseo de ello. (Mejor dicho, con demasiados deseos.)
Todo está cerrado. Tengo dificultades con los amigos, los conocidos, la familia. La
gente, los otros, se me presentan horriblemente complicados, obstáculos insalvables. Y lo
peor es mi inconfesada sed de amor, de amistad, de protección. Además, mis tareas actuales
—el estudio, sobre todo— me sumen en la desesperación. Tengo miedo de estudiar, de dar
exámenes. Recién ahora comprendo que cuando decido comenzar algo —por ejemplo, un
estudio— no tengo en cuenta mi natural forma de ser, y pienso en mí como en otra persona.
Pero después, llegado el instante de actuar, me rebelo contra esa otra Alejandra que me
conduce sin conocerme. Y entonces no hago nada.
Deseos de llorar, de morirme de llanto. Deseos de empezar a llorar y que la muerte
se apiade. Y que la muerte me interrumpa el llanto.
Yo no quiero morir: yo quiero dejar de ser.
Si yo misma no me sobrellevo, cómo podrán sobrellevarme los otros. Jamás existió
nadie que deseó, en algún instante, hacerse cargo de mí, por el amor. Es esta carencia lo
que me mueve a pensarme en un universo helado, cerrado, desamparador por sobre todas
las cosas.
Elizabeth está bien. Trabaja y ama. Ahora no me necesita. Me buscará cuando esté
angustiada y acorralada. Yo sirvo para testimoniar que la vida es cosa miserable. De allí
que todos los expulsados, y todos los desolados, y todos los procesados me llamen. Hasta
que salen de su estado angustioso, y se rebelan contra mí y contra todo lo que represento.
No sé qué hacer. He llegado a una zona peligrosa. Siempre creí que cada angustia
era la más intensa, y que no existía otra que podía sobrepasarla. Pero no es así. Cada día
nacen con más fuerza y más desesperación. No sé cómo tratarlas ni qué darles ni qué dejar
de darles. Y ya no puedo leer a Rilke para que me consuele y me diga que debemos sufrir.
No quiero literatura. No quiero intelectualizar mi sufrimiento. Quiero, salvajemente,
furiosamente, que se vaya. Pero está. Y permanece. Y se transforma.
También hay angustia física imposible de satisfacer. Entregarme a otro cuerpo,
ahora, equivaldría a algo peor que el suicidio. Además, estoy demasiado resentida como
para agradecer a otro el alivio de mi sed sexual. Y hay sed. Claro que la hay. (Una buena
muerte sería llamar a E. M. y de nuevo, como aquella vez, entrar en el corazón de la selva
física, internarse en ese sol negro, con sonidos de tambores, en su mundo obsceno hasta lo
inimaginable, en su inocencia terrible, en su fuerza arrasadora; entrar para salir de mí
misma, para quemarme en su espantosa lujuria, en su vocabulario ardiente, en su perfume a
ritos sagrados. ¿Por qué no lo llamo? Porque me duele el corazón y la mano me sube a la
garganta. Y yo no quiero saber del sexo sino de un poco de paz.)
Daría todo por tener un solo prejuicio, un solo escrúpulo.

El error está, tal vez, en el hecho de que yo exijo demasiado de mí. Debiera partir de
mi carencia de voluntad y de mi odio al trabajo y al estudio. Me gusta soñar, y a veces leer,
y a veces escribir. He aquí todo. (Me sube la angustia.) Ahora bien: yo me hice un
arquetipo de mí misma, intento alcanzarlo y no puedo, lo que es señal de su inautenticidad.
Necesitaría una temporada de descanso, es decir, no hacer nada por obligación ni por
causas o intereses externos. Esto que digo es muy serio. De otra manera, tal vez
enloquezca. Pero no me importa: no sé tomarme en serio.

14 de diciembre
Estudio sin convicción. En verdad, me es indiferente.
Temor de pensar lo que siento. Temor de las construcciones intelectuales cuyo fin
consiste, exclusivamente, en proporcionar defensas.
Hoy me siento desprendida de mi papel de ser humano. El dolor, la angustia, la
muerte, todo me ha fatigado tanto que ya no les pertenezco. Tal vez, cuando el sufrimiento
llega a una elevación inverosímil, no se siente ya.
Leí los Ragionamenti del Aretino. No me escandalicé en ningún instante. Es más:
me divertí. ¿Cómo se explica, dada mi educación y mi precaria experiencia sexual?

1959

3 de enero
He dejado el psicoanálisis. No sé por cuánto tiempo. Estoy muy mal. No sé si
neurótica, no me importa. Sólo siento un abandono absoluto. Una soledad absoluta. Me
siento muy pequeña, muy niña, y me van abandonando todos. Absolutamente todos. Mi
soledad, ahora, está hecha de quimeras amorosas, de alucinaciones… Sueño con una
infancia que no tuve, y me reveo feliz —yo, que jamás lo fui—. Cuando salgo de estos
ensueños estoy anulada para la realidad externa y actual. Jamás hubo tanta distancia entre
mi sueño y mi acción. No salgo, no llamo a nadie. Cumplo una extraña penitencia. Y me
duele funestamente el corazón. Tanta soledad. Tanto deseo. Y la familia rondándome,
pesándome con su horrible carga de problemas cotidianos. Pero no los veo. Es como si no
existieran. Siento, cuando se me acercan, una aproximación de sombras fastidiosas. En
verdad, casi todos los seres me fastidian. Quiero llorar. Lo hago. Lloro porque no hay seres
mágicos. Mi ser no tiembla ante ningún nombre ni ninguna mirada. Todo es pobre y sin
sentido. No digamos que yo soy culpable de ello. No hablemos de culpables.
He pensado en la locura. He llorado rogando al cielo que me permitan enloquecer.
No salir nunca de los ensueños. Ésta es mi imagen del paraíso. Por lo demás, no escribo
casi nada.
Hay, sin embargo, un anhelo de equilibrio. Un anhelo de hacer algo con mi soledad.
Una soledad orgullosa, industriosa y fuerte. Es decir: estudiar, escribir y distraerme. Todo
esto sola. Indiferente a todo y a todos.

6 de enero
He soñado que vivía a principios del siglo. Me extrañó mi «conocimiento» de ciertas
costumbres.
El domingo me acosté con E. M. Había una atmósfera orgiástica más intensa que la
que surge en la soledad de la fantasía. Una vez en mi casa, serena, pensé que muchas cosas
habían cambiado y cambiarían. Es decir, muchas cosas dejarían de cumplirse
exclusivamente en la fantasía y se encarnarían en la realidad. Creo que necesito satisfacer
cuanto antes mis deseos sexuales, que son enormes. Y también lo dijo E. M. Ni yo misma
sospecho, tal vez, la magnitud de mi necesidad de satisfacción sexual. Pero hoy, martes,
estoy muy lejos del domingo. Estuve leyendo un ensayo de Debray sobre Rimbaud. Y cada

palabra era en mi sangre. Pero hay una cosa que contradice todo lo anterior: es mi miedo a
la soledad, al abandono, que me hace buscar a la gente, que no me permite entregarme a mí
misma. Entregarme o encontrarme. Busco a la gente, aunque sea idiota, y como sé que no
debiera buscarla la odio. Entonces me sobreviene un sentimiento de culpa por mi odio y esa
gente se convierte en figuras persecutoras, que me acosan y hacen de mi vida un infierno.
Me siento odiada, envidiada, engañada, abandonada, despreciada, desplazada, calumniada.
En especial hay dos personas: Olga y Elizabeth. Olga es valiosa, y yo la quiero. Elizabeth
es idiota, y yo la quiero. Si no fuera tan idiota sería uno de los seres más peligrosos de este
mundo. No me importa el abandono de Olga. Sé que jamás me hará daño. El abandono de
Elizabeth es horrible: sé que me envidia, y tal vez me odie a pesar de quererme un poco. Y
le doy miedo. Mucho miedo. Olga me tiene miedo por mi juventud. Elizabeth por lo que
ella considera mis dones: inteligencia, sensibilidad. Además, me odia porque yo sé que es
homosexual. Tal vez por esto quiere suprimirme. Soy uno de sus pocos testigos. Le conté a
E. M. de mis dificultades con la gente, y él habló del infierno que ello significa. A él no le
sucede eso: él ama. Yo no. Yo sólo puedo odiar. Además, mi presunta bondad no es más
que indiferencia. Oh sólo yo sé cuánto me horroriza escribir esto que escribo, pero lo hago
para objetivizar. Yo no puedo más. Y cuando pienso en la niña que fui, que miraba a la
gente con ojos inocentes, y no pedía nada… Quiero lograr que la gente no me dañe. Es lo
único que me impide vivir en paz.

15 de enero
Tal vez esté enloqueciendo. Pero tal vez no. Porque lo deseo, lo deseo tanto como la
muerte. Cierro los ojos y sueño la locura. Un estar para siempre con los fantasmas amados,
llámense paraíso, vientre materno, o lo que el demonio quiera. Loin! Loin de l’immonde
cité! «Lejos de las ciudades en que se compra y se vende.»13 Allí, una niña llamada
Alejandra, aprendería a sonreír con menos amargura.
He pensado: ¿por qué desear la huida de mis angustias? Aceptar la fatalidad de
algunos seres. Yo he nacido para sufrir. Esto es sencillo. Duele.
Quiero estudiar, quiero aprender, quiero escribir. Tengo veintidós años. No sé nada.
Nada fundamental. No sé lo que debería haber aprendido hace muchos años. Nadie me
enseñó nada. Sé, en cambio, lo que debería saber mucho después. De allí que me sienta
anciana y niña al mismo tiempo.

He decidido cesar las aventuras sexuales. Al menos, hasta que el amor no me
arrastre fuera de mí y me obligue a cumplirlas. Lo demás, en mí, es literatura. Mucho
Rimbaud, Cendrars, Gide, pero esas angustias de quedar encinta son exactamente idénticas
a las de cualquier modistilla. Como ahora, por ejemplo, que muero de temores. Y en
verdad, si yo quisiera aplacar toda mi sed sexual necesitaría años de orgías. No es posible:
quiero escribir. Además, la relación sexual —debo confesarlo— me desilusiona un poco.

No logra arrastrarme a una enajenación absoluta, lo que sí logra la más ínfima angustia. Lo
que sucede es que yo necesito, tal vez, un cortejo de perversiones, acostarme con varios
hombres al mismo tiempo, por ejemplo. Pero esto es inseguro. Es más: creo que lo digo
«por literatura». En el fondo, soy más inhibida sexualmente que la más silenciosa discípula
de algún convento. Pero eso sí: no reiniciar más ningún suceso sexual. Y mucho menos con
E. M.
Olga no me quiere más. Me ha abandonado. No estoy triste por mí sino por ella.
Ahora yo no podré quererla. Y nadie pudo haberla querido más que yo. Ella maltrató mi
amor. Un amor puro y abstracto. Pocas veces he querido tanto a alguien. Ahora no sé si la
quiero, pero ya no le daría mi vida, no me interesa su destino. Es más: algo lejano me dice
que yo la hubiera podido salvar y que ella no quiso salvarse. Según O., yo habría sentido
deseos por ella, es decir, deseos homosexuales. Creo que no. Por lo menos,
conscientemente, no lo pensé jamás. Ojalá fuera homosexual. Siempre me lo digo. Pero no
creo posible, para mí, arribar a un orgasmo con una mujer. Mi sed sexual es,
ineluctablemente, la de esas mujeres [frase tachada]

17 de enero
Ayer y hoy, días suicidas. Estoy huyendo de algo. Nada me enlaza a la vida. Y ahora
todo empeoró porque me siento perseguida y odiada por todos. No quiero vivir ni morir.
Sólo tengo conciencia de una fuerte imposibilidad de todo. Además, hay miedo de escribir.
Yo no sé nada, no tengo nada que decir.

Martes, 19 de enero
Elegir: la indiferencia absoluta, o la muerte. Hoy no me suicidé porque una voz, en
mí, prometió llegar a la indiferencia.
Hace 11 horas que trato de estudiar. Hablé con Olga: su frialdad es completa. Yo
tartamudeándole mis angustias, sintiéndome idiota. Ella, elogiando divertida su propia
serenidad. Posiblemente soy injusta. También ella sufre. A veces pienso qué horrible debe
ser caer en su cólera. ¿Y si se enterara de lo de E. M., qué haría conmigo?
No puedo hacer nada: ni suicidarme, ni delirarme, ni estudiar escribir o leer, O. está
lejano. De nada serviría hablarle. Estoy por estallar. He llorado mucho. Me siento enferma
y anhelo enfermarme más. No veo solución. Qué digo, si ni siquiera hay una pequeña
tregua.
La llamada a Olga fue desdichada. Para qué lo hice. Por qué no olvidarme
absolutamente que existe. Si ya no la quiero. Y lo de antes tal vez no fue cariño sino
obsesión.

Cómo estudiar. Para qué. No me interesa nada. Literatura. Toda yo soy un ser
literario. Y mi juventud se va, y pronto seré vieja, idiota, y no sabré nada. No habré
aprendido sino a llorar, a odiar y amar y desear en vano.
No puedo realizar mi aventura humana. No puedo vivir como un ser humano. No
puedo.
Hay algo nuevo: nunca he pensado tanto como hoy. Además, estoy más humilde y
más desenlazada de los objetos. Ello tal vez sea bueno, tal vez sea sólo mi locura que
avanza. En estos días creo enloquecer. Tal vez lo quiera. Pero no puedo comprender cómo
soportaré todo, ni cómo lo soporto ahora, si nada, absolutamente nada, me sostiene.

Sábado, 24 de enero
Trabajando por mi indiferencia. ¿Y si fuera una nueva forma de encubrir lo que no
quiero enfrentar? Tal vez, pero hay cosas nuevas: mi alimentación disminuye, comienzo a
amar la sensación de hambre no saciado. Es más: quiero que el hambre acentúe mi
indiferencia, que me envuelva en una nebulosa de olvido. Porque comer normalmente, en
mí, es una humillación, es aferrarme a la fuerza a una vida que me rechaza. Y su rechazo es
demasiado evidente.
Quisiera —con Rimbaud— comer piedras.
Estoy enferma. Debo tener algo terrible en la columna vertebral. La he recorrido con
mi mano y he sentido muchos huesos mal ubicados. Si consulto a un médico me operaría
con toda seguridad. La operación no me importa, ni tampoco el sufrimiento, y mucho
menos el año que debería yacer como una muerta. Lo que me inquieta es que durante todo
ese año estaría obsesionada por el temor de no poder levantarme jamás, de que mi columna
quedara siempre tiesa. Pero después de todo, ¿qué importa? Siempre se está a tiempo para
suicidarse.
La historia de alguien que lucha contra la muerte, la [frase tachada]
Mi angustia mayor es mi seguridad de que no soy ni seré amada. Por ello, tal vez,
odio mi soledad.
Lo de Elizabeth y Mina el otro día rebasó todo. Recién ese día descubrí que yo no
suscito en los otros el más mínimo sentimiento de cordialidad o de amistad. A lo sumo, me
desprecian. A veces, muy raras veces, admiran mi ingenio o mi humor. Pero ello cuando
apenas me conocen. Es muy significativo que la gente, apenas intima conmigo, me
desprecia. ¿O seré yo la que desprecia? No sería raro que, en el fondo, la gran perseguidora
sea yo. Pero confieso sentirme llena de miedos ante la gente. Y ahora más que nunca, ya
que no lo tengo a O. ni a su mirada reconfortante. Estoy sola en un mundo hostil y
perseguidor, sola y mal acompañada por mi soledad, sola y perseguida por los fantasmas de

los que me desdeñan, de los que no me aman. Sola, rumiando viejas y nuevas
humillaciones, y fracasos, y persecuciones. Me miro en el espejo y me veo ya un monstruo,
ya un ángel. Pero en verdad, no me miro casi nunca. He destruido mi vida. Siento que cada
uno de mis actos es destructivo. Y me veo perseguida, calumniada, perdida para siempre
entre los otros, y ante mí misma. Por eso trabajo por la indiferencia.

2 de febrero
Duermo mal. Algo me urge y al mismo tiempo algo me estanca. Ganas de lanzarme
y de quedarme clavada. Interés e indiferencia. Vacío y plenitud. He temido la locura. Estoy
también segura —o calmada— respecto de mi fortaleza mental. Pensé en el amor.
Esperanza y desesperanza. Superficial y profunda. Ángel y demonio. Genio e idiotez. No
puedo morirme, me disperso, me ilusiono, me desespero. Estoy y no estoy en el mundo.
Quiero y no quiero. Pensé mucho tiempo en el escribir y quiero aprender. Presiento un
lenguaje mío, un estilo que no se dio nunca, porque será mío. A la caza de él, entonces.
Quiero escribir en prosa. Hoy llamé a O. Me alteró su voz. No quiero analizarme. Mi única
salvación es comenzar a pensar, es decir, interesarme por objetos concretos. Basta de
absolutos, basta de la nada.
No creo aún en mi muerte. Por eso soy una niña.
Mi imagen de la felicidad es un dedicarse al estudio, un escribir. Y amar. No puedo
amar. No amo a nadie. Pero lo quisiera. Quiero amar a un hombre. Creo que no será posible
debido a mi imposibilidad de amar. 1) No veo a los otros sino que me reflejo en ellos,
recojo en ellos mi imagen. Si ésta es favorable, el otro es objeto de mi afecto. De lo
contrario, de mi odio. 2) Sólo me siento a mí, es decir, a mi [tachado]. 3) Ningún ser me da
la medida del misterio que yo busco desesperadamente. Y cuando siento ese misterio es
porque ese ser me niega (caso O. cuando lo conocí). Hay otros motivos: mis complejos de
inferioridad: creer que nadie se hará cargo de mí por el amor. Esto es erróneo. Podría ser un
amor equivalente en el que nadie se hace cargo de nadie sino que hay dos compañeros, dos
que se aman y se sostienen mutuamente. Pero mi infantilismo, mi horrible anhelo de
padres, mi deseo de ampararme en otro y que me ame como a una niña enferma. Por otra
parte, soy tan ficticia que mi aspecto desmiente cualquier deseo mío de protección. Nadie
como yo tiene una apariencia tan sólida y fuerte.

4 de febrero
Fui a Vicente López. Hoy es el día más caluroso del verano. No sufro demasiado a
causa del calor. Siento, simplemente, que el mundo me rechaza, que el mundo es un mar de
aceite sucio e infinito que ya rebasa pues no puede contener nada más. Y entre lo que no
puede contener estoy yo. Estuve en casa de Mina y Elizabeth. Pasé unos buenos momentos.
(Mendrugos de amistad y afecto para la mendiga Alejandra.) Después me llamó Beatriz

Tuninetti, esa montaña de prejuicios y de grasa. Me descubrí avergonzada: si me llegaran a
ver por la calle con una persona tan gorda. Pero debe ser otra cosa, es decir, mi aversión a
la obesidad, que es profundísima. La obesidad me parece una mentira, algo retorcido y
triste, como pegar a un niño por un placer sádico. Hay algo obsceno en ella. Oh y tengo
tanto miedo de engordar. Quiero reducir mi cuerpo a su verdad. Quiero adelgazar, recuperar
más aún mi rostro y mi forma. Esto me importa enormemente.
Pensar en la muerte. Hacerla mía. No puedo, si no es por un esfuerzo cerebral que
desprecio, enfrentar la idea de mi muerte. Moriré, sí, pero alguna vez, cuando sea vieja. Es
curioso. O no. Debe ser lo común. Ahora bien: yo quiero pensar en la muerte. Creo que es
una de mis pocas posibilidades de salvación. Y para mí, salvarme es no enajenarme.
Pienso en lo que dije de la obesidad de B. T. y de mi vergüenza. Es idiota.
El extranjero, de Camus. Esa insistencia en la costumbre. Uno se acostumbra a todo.
Uno se acostumbra a toda idea. Faulkner: el hombre no sospecha su enorme capacidad de
sufrimiento (de hábito, en este caso al sufrimiento). Mi experiencia señala a O. He soñado
en suicidarme por él, hace tiempo, por el solo hecho de ocasionarle unas horas de tristeza a
causa de mí. Hoy no haría el más leve esfuerzo por verlo. O tal vez lo haría porque lo
respeto y lo quiero. Pero no es lo mismo. Puedo vivir sin él, lo que antes era imposible.

8 de febrero
He soñado que estaba acampando en un bosque con mis compañeros de la facultad.
Yo estaba encinta, muy próxima a dar a luz. En el sueño está mi padre. No sé qué hace pero
creo que no se lo trata bien, se lo desprecia.
Mi desesperación ha vuelto. Y con ella el miedo a la soledad. Soy uno de los seres
más solitarios que hay, en el sentido de no amar ni ser amada. Pero la soledad me revienta.
No hay humor, agilidad ni interés en mi soledad. ¿Cómo no me he acostumbrado a ella
después de tantos años? Tal vez sea lo único a lo que no nos acostumbramos. O tal vez sea
yo un ejemplar extraño. No sé. Pero algo me dice que si yo no acepto o no asumo mi
soledad, jamás haré ni pensaré nada que valga la pena. Toda mi vida la pasaré en la antesala
de la vida, o en un recreo de la vida, o haciendo trampa, copiándome en el examen de la
vida.
Encuentro con O. el otro día. Me fui muy angustiada. No quiero analizarme y, al
mismo tiempo, creo que lo quiero. Aún no me di cuenta que no me analizo más. No me di
cuenta que sólo debo darme cuentas a mí. Que soy y estoy sola. Que ya no está O. para
apoyarme. Que soy libre (?).
Una poesía que diga lo indecible. Un silencio. Una página en blanco.

11 de febrero
He pasado una mala, malísima noche. No sé por qué me torturo. Pienso lo siguiente:
en mi infancia he sufrido terriblemente a causa de la soledad y el desamparo, me han
humillado y dejado siempre sola. Ahora bien: nadie ha dicho que cumplirse en esta vida
significa dejar de estar sola y tener amigos. Es indudable que en mí hay una vieja sed de
amistad y de compañía. Me paso la vida rumiando estas cosas. ¿Pero por qué no rumiaré
acerca del escribir? Oh estoy tan cansada. Conmigo no se me ocurre ser ingeniosa ni
interesante. Lo reservo para los otros. Vivo esperando llamadas, sonrisas, frases de afecto.
Pero mi más profundo deseo es ser indiferente a ello. Y después de todo, ¿qué he sacado de
mi amabilidad, de mi ansia, de mi ciega entrega? He sacado soledad, desamparo y
humillaciones. Todo lo cual no hubiera sucedido si fuera indiferente.
Ayer escribí un poema. Mi poesía, ahora, es anémica. No tengo potencia poética y si
aparecen rastros de ella queda paralizada por mi temor. En el fondo, quiero escribir la
novela. No la escribo porque antes quiero leer mucho. ¿Qué he leído ayer? Dos poemas de
Neruda y una fábula de La Fontaine. A este paso la escribiré a los ochenta años.
Es inconcebible cómo se renuncia inconscientemente a todo. Yo, sin darme cuenta,
he renunciado a la fama, al matrimonio, a los viajes, a la amistad. Ello no significa que los
rechazaría sino que ya no se presentan a mi conciencia como cosas probables o como
aspiraciones.
No se puede amar en la realidad. No obstante, hay tantas neuróticas enamoradas.
¿Cómo llegar a la verdad de mi cuerpo? Estos días tengo hambre, un hambre
histérica. Como quien se suicida, así yo como.
Basta de quejas. ¡A trabajar! ¿Debo confesar que odio preparar este examen y que
odio la idea de darlo? Además, no confío mucho en el resultado.
21.30 h. Muero de cansancio. He buscado 5.000 palabras en el diccionario.
Pensando en la novela. Temo que sea una excusa para mi exhibicionismo y que, en el
fondo, no haya más que el deseo de ser conocida y celebrada. No estoy segura de esto. Pero
lucharé contra toda forma de exhibicionismo. Es que ¡oh señor! yo no soy una muchacha:
soy un muestrario de los pecados capitales.
He comido mucho. Vorazmente. Y leyendo revistas femeninas, folletines idiotas. He
comido como quien se masturba.
A la tarde llamó Elizabeth. Yo hablé con el afecto de siempre, como si no me
hubiera pasado nada. ¿Qué soy?
Tratar de estudiar.

13 de febrero
Ayer pasé el día en lo de Susana. Lo pasé bien y mal. Gocé de las flores, del césped
—cómo me gusta el césped—, del nadar, andar en bicicleta. Sólo que me ponía nerviosa
cuando se acercaba la madre. Como Susana me confió que es homosexual y que su madre
sufre por eso, yo, cada vez que ésta me hablaba o me miraba, me ponía tensa, como si yo
fuese Susana, o en el caso de no serlo, como si hubiese venido a seducirla. También A. M.
Barrenechea me pone nerviosa. La siento tan en otro mundo que el mío. Y tiene tanta cara
de cadáver. Sólo Susana y su padre me eran cercanos. Susana es una de las personas más
extrañamente limpias que conozco. Pero es un poco niña. ¿Por qué me siento mucho mayor
y menos inocente a su lado, si sólo le llevo un año? Más vieja, más gastada.
Me acabo de pesar. Es una gran desgracia.
Hasta el 28 – Revista Mexicana de literatura – El sonido y la furia de Faulkner –
Neruda – Fournier y Flaubert.

14 de febrero
Lo de ayer fue el límite. No sé si debo contentarme o angustiarme, pero es indudable
que lo de ayer fue el límite. Vinieron Morales y Juarroz, con su hablar afectado, con su
«hay que» y «se debe», sin humor ambos, sin misterio: los justos. Juarroz se peleó
conmigo. Yo le había insinuado que los poemas de Ditter no me atraen. Él me insinuó que
no lo dijese al comentar su revista. Yo me sentí acosada y perseguida. Hace meses que me
persiguen y acosan por el maldito artículo. No obstante, traté de no pelearme, esto es, me
humillé. Sobrellevé sus reproches, sus injurias. Ahora bien: a mí no me interesa lo sucedido
porque no lo siento, es decir, me parecía que la escena de los insultos formaba parte de una
pesadilla. Yo no me defendía. No me interesaba salvar mi orgullo porque yo no era aquella
que los recibía. Cuando se fueron pensé en la imagen que debo presentar a los otros, en lo
desdichada que debe ser para que me insulten o me abandonen. Entonces una voz me dijo
que todo sucede porque hablo demasiado, me doy demasiado. ¿Cómo diablos estaban estos
dos hombres en mi habitación, si jamás podrían ser amigos míos? No selecciono, no
examino, y después me asfixio al encontrarme en relación con seres que no he buscado ni
quiero. Me he sorprendido al comprobar que no tengo orgullo ni amor propio. Pero lo de
ayer trazó el límite. Es indudable que la única culpable soy yo. Hay que ir al silencio, a la
indiferencia. No es posible hablar más ni darse. Es increíble que sea yo quien tenga que
escribir esto. Apenas puedo identificarme con esa muchacha que habla demasiado y en la
que suceden cosas tan lamentables, tan pobres.
Horas sin hacer nada. El qué será de mí, el es posible, el cómo voy a vivir.
Depresión absoluta. Hasta ayer estuve dormida. Hoy despierto y quiero morir. La angustia
de mi imposibilidad para todo me sube. Ya no puedo más.

15 de febrero
Me quedan 12 días para el examen. No sé nada aún. Sólo aprobaré si estudio día y
noche.

16 de febrero
No daré el examen. Hoy he salido y ahora estoy nuevamente vencida. Me encontré
con L. Todos proyectan libros, antologías, se mueven en grupos, están fuertes. Yo pienso
en mí: soy una estudiante. No quiero actuar hasta no saber qué quiero. Por otra parte, quiero
ser indiferente al exhibicionismo literario.
Comenzaré el Quijote.
He dicho que estoy vencida: sí, he salido, visto muchachas hermosas. No hay excusa
posible. Una mujer tiene que ser hermosa. Y yo soy fea. Esto me duele más de lo que yo
creo. Tal vez por eso piense que jamás me amarán. ¿Estoy errada? No.

17 de febrero
He pasado una mala noche. Ayer robé La Chartreuse de Parme del Instituto de
Lit[eratura] Francesa. Lo hice —no sé por qué, pero me gustó hacerlo—. Es una forma de
pedir, ya que nadie me da nada. «Je vous arracherai en tonnes ce que vous m’avez refusez
en grammes!» No siento la menor culpa.
He decidido encerrarme a estudiar y trabajar. Ayer hojeé en la biblioteca la
correspondencia de Pound. Lo primero, dice, hacerse de un instrumento para trabajar.
Tengo que dejar de leer los autores prescindibles, aquellos que por ahora no me ayudan.
Ayer no hice nada. Estuve en el infierno. Los otros son mi infierno. El más grande.
Engordé mucho. Ya no debo angustiarme. No hay remedio. Es un círculo vicioso.
Para no comer necesito estar contenta. No puedo estar contenta si estoy gorda.

19 de febrero
Ayer he roto alrededor de cien poemas y prosas. He quedado asombrada de mi falta
de calidad poética, mis gritos, mi exasperación. Hay que empezar de nuevo. Además,
quedan doscientos poemas más que seguramente romperé.

Estoy esperando. El martes M. y E. prometieron llamarme para que yo me reúna con
ellas en Miramar. Dijeron que me llamarían ayer, pero no lo hicieron. Por supuesto que yo
ahora creo que no quieren que yo vaya. De lo contrario me llamarían. No las culpo.
Después de tantas experiencias con la gente es evidente que la que funciona mal soy yo.
Algo debo tener para que nadie se me acerque ni nadie me quiera. No se me ocurre qué es
porque si acuso a mi neurosis o a mi egoísmo me respondo que hay muchas neuróticas y
egoístas que son amadas y estimadas. Debe ser algo más simple, o tal vez una suerte de
destino, ya que se remonta a mi más lejana infancia. No sé si debo luchar contra él o
aceptarlo. Lo único que siento, ahora, es un enorme dolor y una angustia que me asfixia.
Tengo tantos deseos de ir a Miramar. Y al fin de cuentas, no sé en qué podría molestarlas.
He leído un cuento de Brentano que no me impresionó mucho debido a su problema:
el bien, el mal. Una imagen me subyugó: el joven mata un pájaro y con su sangre escribe
canciones en el libro sagrado del espíritu de las aguas.
También leí, y muy mal —atropellándome—, algunos poemas de Hölderlin.
Algunas veces parece un oráculo.
He comenzado Cervantes: Don Quijote. Lectura desapasionada y fría, por ahora.
También una Historia de la literatura alemana de H. Rohl. Bastante estúpida por
cierto.

20 de febrero
Despierto mejor. Dormí toda la noche abrazada a la almohada.
Pensando en ir a Europa. Quiero y no quiero. Quisiera ir y ver cosas bellas, aunque
sólo fuera un cielo puro y grande. No es justo que yo muera habiendo probado lo horrible,
solamente lo triste y angustioso.
Ayer hice un poema que no me disgustó.
Pienso que nadie menos neurótico que don Quijote. Es equilibrado y dulce como un
niño. Sólo que al revés. Sería neurótico si oscilara entre creer que son molinos de viento u
otra cosa. Y sería más neurótico aún si tuviera miedo de esta oscilación. Me gusta mucho
cuando sale por vez primera de su casa, al alba, y ve qué fácil es pasar del deseo a la
acción.
Muchas horas rumiando mi soledad: he llorado. E. y M. no me llamaron. Ahora me
consuelo un poco pues me dijeron que las líneas telefónicas están averiadas. Aun así, me
digo, hubieran podido enviar un telegrama.
El día fresco, el cielo gris. Todo hace desear la ternura. ¿No me habituaré jamás a la

soledad? Me creo vieja y niña y no me explico cómo me toman en serio cuando hago o digo
idioteces.

27 de febrero
Ayer he vuelto de Miramar. Estoy bronceada. Hoy me pesé. Es el fin. Y he pasado
hambre…
No he tenido demasiado miedo de estar sola en el hotel. En cuanto a M. y E., me
desampararon totalmente. Y más: hacían escenas de amor delante mío como si yo no fuese
yo sino el símbolo de algo.
Descubrimiento definitivo de mi imposibilidad de comunicarme. Creo que a los dos
días de verme, ambas deseaban ardientemente que me fuera lejos y que no volviera nunca.
No obstante, no fui muy idiota. Salía sola, sin molestarlas excesivamente. He gastado 2.000
$ en cinco días. Es monstruoso.
Quiero trabajar y no sé cómo empezar. Necesito un método. Quiero llegar a las
últimas consecuencias del trabajo. Algo así como trabajar de 8 a 24 h.

2 de marzo
Estoy leyendo por tercera vez El retrato del artista [adolescente] de Joyce. Amo la
relectura. Qué libro delicadísimo éste. Y cómo mi sangre corrobora el proceso de Stephen.
Sólo que Stephen es sano y puro. Quiere aprender, no exhibirse como yo.
Me siento vacía. Pero he crecido en unos días. No me duele la soledad. Al menos no
excesivamente.

3 de marzo
Despertar angustiado. La soledad se dio cuenta y ahora duele. Me presentaré a las
becas del Fondo de las Artes. Sólo que no debo tener ninguna esperanza.

5 de marzo
Como si hubiera tomado mescalina. Quiero irme a Europa. Y también estudiar aquí.
El 11 me voy al Uruguay. Si no adelgazo no iré a ver a Clara ni a Orestes. Qué

responsabilidad la mía tener que ofrecerle a Clara un rostro que coincida lo más posible con
mis retratos, con los cuales poco o casi nada tengo en común.

Estoy intranquila. Horriblemente nerviosa. ¿Y para qué? Ah, E. me hace existir
cuando me cuenta sus aventuras. Tal vez por lo que me dijo hoy estoy tan trastornada. ¿Por
qué soy tan falsa, aun en la soledad, aun en el mí misma?

8 de marzo
Recién terminé de leer Un cuarto propio de V. Woolf. S. De Beauvoir ha tomado
mucho de allí para su Segundo sexo. V. W. e s sencillamente adorable. Pero la siento un
poco vieja, como del siglo pasado. Estuve pensando sobre las 500 libras al año y el cuarto
propio. Yo tengo un cuarto propio, no tengo dificultades económicas apremiantes, gozo de
libertad para ir a donde yo quiera. No obstante, soy el ser menos libre. En verdad exagero:
la posibilidad de una experiencia rica y vasta está hoy tan vedada como lo estuvo siempre.
No me puedo ir al puerto a mirar los barcos por la noche, etc., etc. Pero mi carencia de
libertad es debido a mi no asunción de la realidad. Nada es objeto de mi interpretación ni de
mi examen, salvo cuando declaro que no vale la pena. Pero una cosa: basta de reglas éticas.
Hay que entrar. (He aquí otra regla ética.)

21 de marzo
He visto a Clara. La amo. Es un amor triste, sin desenlace.
Enmendar mi vida. Leer, escribir, estudiar y pensar.
No tengo fuerzas para escribir de las Jornadas. Siento que he destruido muchas
cosas.

26 de marzo
Ayer me encontré con O. Se asombró de mí: considera que estoy más equilibrada de
lo que él y yo podríamos suponer. Lo quiero mucho. Y digo temblando que no lo deseo.
Estoy leyendo la Biblia, Le Tropique du Cancer, de Miller, y poemas sueltos.
Quisiera estudiar durante los días de semana y leer los sábados y domingos.

29 de marzo
No estoy tan lúcida como quisiera. Mis angustias han disminuido. ¿Pasará mi
«melancólica adolescencia»? Tal vez ya haya trascendido la edad de la angustia. Ahora no
espero nada. Me gustaría recibirme cuanto antes en la facultad e irme a Francia. No sé si
será posible. Leo demasiados libros «fuera del programa». Pero si no los leyera, me secaría
tanto que ya no querría ir a Francia.
Programa para este año: estudiar, escribir y adelgazar definitivamente, es decir,
despojarme de la menor sombra de obesidad.
Leo Le Tropique du Cancer.
Ya no pienso en Clara sino con vergüenza.
Beatriz T. debe estar enojada. ¡Qué diablos! ¿Para qué vive?

7 de mayo
Estoy muy mal. Me siento incómoda en todas partes. Si estudio; si no estudio… El
profesor de griego me da miedo, y los otros. Me siento mal. Quiero estudiar sin pensar en
los exámenes, porque probablemente no me reciba nunca. De allí que más me valdría el
saber por saber, no el saber para aprobar. Pierdo tiempo. Estoy muda y ciega y sola.

9 de mayo
Lady Macbeth lavándose las manos… Sorprendente en Macbeth cómo todos pasan
del deseo a la acción. Ese cuidado de no frustrarse. Como si ello fuera lo natural, lo
esperado, cuando en verdad, debiera ser lo opuesto el hecho natural. Además si las brujas le
hubieran predicho circunstancias desdichadas, M. no hubiera actuado para concretarlas. Las
brujas son, en esta obra, horriblemente seductoras. Son el inconsciente, la voz infantil que
lo quiere todo y ahora. La locura es obedecerla. Macbeth hubiera tenido que suspirar de
nostalgia o, en nuestros días, hacerse psicoanalizar.

Image avec elle: j’écrit dés 7 h du matin; elle peint. Je suis indifférent à tout autre
chose qui ne soit mon art et elle, naturellement, aussi. Je suis très silencieuse, très douce.
Elle est charmante avec moi. Nous travaillons beaucoup, nous mangeons tres peu. Climat
religieux d’art et d’amour. Image du paradis.
Tout celà que je viens d’écrire est exactement le contraire de ma vie actuelle. De là

vient mon grand ennui, l’angoisse qui me ronge jour et nuit. Où est la fante? Ce n’est pas
posible que cette image soit un résultat de mon snobisme ou de ma fausseté: d’où vient elle
sinon de mes plus profonds désirs?
Je ne comprends pas comment les autres n’ont pas un terreur affreux du monde. J’ai
peur des autres et de moi-même. Ce n’est pas bon de vivre dans une peau. Je le dis par
expérience.
Je voudrais vivre pour écrire. Non penser à autre chose qu’à écrire. Je ne prétend pas
l’amour ni l’argent. Je ne veux pas penser, ni construire décemment ma vie. Je veux de la
paix: lire, étudier, gagner un peau d’argent pour m’independiser de ma famille, et écrire. Je
ne parle de ma solitude, de mes amis —mes maudits compagnons de voyage— J’ai peur de
mes amis.
L’image révient. Ça me rend la paix.14

20 de mayo
El sábado me operaron. Un ataque de apendicitis aguda. Me dolió horriblemente. Yo
no estaba preparada para un dolor tan grande. Pero lo sobrellevé bien, demasiado bien tal
vez. El cirujano, mientras me operaba, comentó «lo sufrida que es esta chica». En verdad,
me siento capaz de sobrellevar pacientemente grandes sufrimientos físicos. (Pensar en mi
paciencia —física— y en mi impaciencia íntima.) Aún estoy débil. La prohibición de fumar
me anonada. Descubro qué imprescindible es en mi vida el cigarrillo. El deseo de fumar
crece después de [tachado]. Entonces añoro el humo, el gusto agrio, triste, soledoso y
promisorio del cigarrillo. Y más lo añoro aún cuando siento [tachado] que sólo podría ser
velada por el humo. No obstante, trataré de comer lo menos posible: estoy muy asustada
por las complicaciones —la operación y demás— que ha traído mi alimentación destructora
de estos últimos meses.

9 de junio
Desde el sábado pienso en R.
Mi situación kafkiana prosigue: estudio sin deseos; me dan vómitos, ataques de
angustia. Estudio por miedo. Miedo de estar así siempre, viviendo con mis padres, sin la
menor posibilidad de independizarme jamás. [Frase ilegible]

10 de junio

Noche de insomnio pensando en el estudio. Una de las causas que me impiden
estudiar es mi tartamudez. A veces me parece que no existe, pero otras… Días en que me
duele el corazón de tanto esfuerzo por articular algo. Claro que no es muy excesivo pero me
aterroriza el solo pensamiento de hablar en público. ¿Y cómo podría ser profesora y hablar
y enseñar? Además, no me gusta estudiar, no sé estudiar, casi nada me interesa.

18 de junio
He abandonado todos los estudios. Trabajo. No me gusta trabajar. No quiero nada.
Quiero morir. He aquí, etc., etc.
«Estás enamorada de la muerte», dijo Roberto. Yo me ruboricé.
Siempre. Siempre. Bella palabra.

24 de junio
El sábado pasado me acosté con un chico. Lo curioso es que no vi su rostro. Cuando
llegué a lo de Roberto, había penumbra (una atmósfera mágica hecha de sombras
chinescas). El chico parecía lindo. Después bebí gin, escuché música, me puse más triste
que nunca y supe que no podía esperar nada. De pronto el chico me arrastró y me desnudó
y me vi en la cama, fornicando. Mientras tanto, Roberto y Cristina habían entrado. También
ellos fornicaban. Cuando todo terminó, me acerqué a Cristina y después de un espacio de
tiempo —¿qué resoluciones?, ¿qué deseos?— que será siempre misterioso para mí, me vi
en un abrazo de Cristina, besándonos las dos, haciéndola gozar y gemir (yo no sentía
placer, no sentía nada). Como un relámpago pasó la imagen de Roberto corriendo junto al
chico, y los dos abrazados. Después, en la noche, tuve más sed que nunca y tomé enormes
cantidades de agua y sentí miedo de morir de un ataque de sed.
Pienso que si pasara el chico a mi lado, en cualquier sitio, no lo reconocería.
(Confieso que este detalle me seduce.)

Yo debiera pintar. La literatura es tiempo. La pintura es espacio. Y yo odio el tiempo
y querría abolirlo. Pero ni la pintura. Hablo de poder expresarme en un arte que fuera como
un aullido en lo oscuro, terriblemente breve e intenso como la muerte.

Domingo, 29 de junio

Investigación y búsqueda de la poesía. Comienzo con Góngora.
Dostoievski: leer repetidas veces Los hermanos Karamazov: su equivalencia con el
psicoanálisis.

Sábado, 18 de julio
Me avergüenza escribir un diario. Preferiría que fuese una novela. Estoy confusa. Lo
de siempre. Siento que no quiero nada y me siento culpable de ello. No quiero vivir de pie,
o no puedo; quiero dormir. Estoy ciega para la realidad y para los otros. Ésta es la
conclusión definitiva. Sé que Dios no existe (es un problema que no me interesa), no hay
vida futura, no hay nada, no me prohíbo nada, y, no obstante, no hago nada. Es mi única
posibilidad de vivir. Una vez, no más. Y no obstante, no hago nada.

17 de agosto
Según O. el narcisista es como un niño de pecho. S. de Beauvoir cree que un
personaje imaginario ante un público imaginario sólo puede aniquilarse. El narcisista, o
mejor, la narcisista, siente que cuando no la adoran, la odian.
El sábado Alonso dijo que Murena lo usó como personaje literario. Mientras me lo
decía sentí súbitamente que yo también podría «usarlo» de la misma manera.
¿Por qué todos reaccionan negativamente ante Cristina? No la sufren. Ella es
sofisticada, rebuscada, como una pequeña actriz inexperta. ¿Cómo no comprenden su
conmovedor disfraz? Ella tiene miedo. (¿O estoy hablando de mí?)
Siento que transito por una etapa decisiva. Me han humillado, injuriado y
demostrado que no soy sino una niña caprichosa que no sabe qué quiere. En mí está el
convertirme o no.

29 de agosto
Continuaré con este diario. «Necesito tener una referencia», dice siempre Cristina.
Ahora lo entiendo. «Una referencia», algo que la relacione consigo misma. Por eso lleva
tantas libretas y cuadernos. Es que los días pasan por oleadas. Hoy he mirado el calendario
largamente, sin poder creer en la fecha. ¿Cómo diablos he podido llegar hasta el 29 de
agosto sin percibirlo? Esto me asusta. «Je n’est [sic] suis qu’une pauvre rêveuse.»
Hace tiempo que no escribo extensamente. Todo me molesta: la pluma, la máquina

de escribir. Esta lapicera ya casi no es mía. La he abandonado por mucho tiempo. Pero
tampoco la máquina escribe bien. Estoy aceptando el pensamiento de que quizás mi poesía
no adelantará y la novela jamás será escrita. Estoy como ayer, como hace cinco años: en la
gran automatización.
No leo nada. Mis lecturas van cada vez peor. Soy frígida en todo el sentido de la
palabra. No me puedo entregar ni puedo gozar de nada, salvo de las fantasías eróticas y
regresivas.
El sábado fui a comer con Roberto V. No me di cuenta de que me tendía una trampa.
Me quería atiborrar de alimentos y, al mismo tiempo, manifestaba reiteradamente que no
tenía dinero. Yo pensaba en lo primero antes que en lo último. Comimos mejillones,
langostinos, caracoles: todo lo que hay en el mar. Hasta que se puso ebrio y me dijo lo que
pensaba de mí: cosas horribles, relacionadas, casi todas, con la avaricia, tanto material
como espiritual. Yo le decía que sí, que tenía razón. Se lo decía con una serenidad y una
majestad y una bondad increíbles: quería escuchar más, algo en mí se alegraba con ese
retrato siniestro: por eso lo alentaba con mi presunta humildad. Era una orgía de sadismo y
masoquismo. Creo que lo que yo deseaba era no ver más a R., que ya me está cansando.
Además, no pienso cumplir el pacto que hicimos. Pero fue excesiva la manera con que él y
Cristina prostituyeron mis dichos y actos. Hasta censuró mi sed, mi necesidad de tomar
agua. (¿Qué me pasará que tomo tanta agua?) Dijo muchas cosas horribles. Después nos
fuimos: yo, decidida a irme a mi casa; él, a continuar la noche. Quiso llevarme a un cabaret
de Reconquista, oscuro y con policías en la puerta. Me resistí. Mi serenidad me asombraba
cada vez más. Caminamos y me propuso ir a su casa a acostarnos. Allí llegó mi hora: le
expliqué, en una forma cerebral y agobiadora, que yo no me acuesto con quien no me
acepta. Discutimos como niños. De pronto, todo comenzó a ser terriblemente ridículo.
Cuando nos despedimos R. dijo que iba a pintar un cuadro sobre los «amores prohibidos».
Yo dije que «no hay amores prohibidos sino palabras prohibidas». La frase me gustó y me
hundí en mi habitación. Me sentía fuerte y sana, casi contenta. Decidí no ver más a R. ni a
Cristina. En verdad, todo lo que dijo R. le fue sugerido, a mi juicio, por Cristina. Entre otras
cosas, R. dijo que estoy absolutamente loca ¿Por qué lo dijo acusándome? Y la verdad es
que yo pienso que son ellos, R. y C., los que están absolutamente locos.
El miércoles vinieron R. y C. C. me obsequió un maravilloso perfume francés. A R.
le dio una hemorragia en la nariz. Los dos estaban encantadores. Querían disculparse, de
alguna manera, conmigo. O tal vez les soy útil para su sadismo. O tal vez por el pacto. No
mencionamos el episodio del sábado. En un instante dado, cuando mis padres se
despidieron para ir al cine, sentí terror de quedarme sola con ellos. ¿Y si hubiesen venido a
asesinarme? Pero no. Comimos en mi habitación. (Yo comí poco: no me entregaba.) Se
fueron temprano: R. se dejó olvidado un librito de reproducciones de iconos que le regaló
C. Me quedé contenta y lo leí muchas horas. De todos modos, el pacto no puede cumplirse:
ir a Francia con R. y C. es tomar una nave rumbo al infierno. Lamento haberme acostado
con ellos en lo de Hugo.
Ayer desperté mal. Me fui al cine. Vi Internado de señoritas, que me dejó
convulsionada. Mi adolescencia. Mi espantosa adolescencia. Ese amor de una alumna por

su profesora. Una situación así pero correspondida me hubiera salvado. Volví a mi casa
enajenada, tal vez esquizofrénica. Toda la noche tuve fantasías eróticas en torno de este
asunto. No puedo creer en mi edad. Me siento estafada. Y lo peor es que ya es tarde.
Además, no puedo tener aventuras sexuales con mujeres. (La experiencia del miércoles.)
Nada puede compensar mi necesidad de ternura. Nada sino la imaginación.
El miércoles estuve con Olga. Está vieja y fea. Nos comunicamos. Fue dulce y
buena conmigo. Ahora no tengo ganas de llamarla más. Por la noche me emborraché y traje
a mi casa a una chica que conocí en lo de O. Nos acostamos. Me acosó con sus anhelos de
un amor exclusivo: si estoy enamorada de alguien, si soy fiel, etc. Quiso fornicar conmigo
pero no pudo debido a mi frialdad. Me preguntó para qué la traje a mi casa. Yo me encogí
de hombros y no le respondí. En verdad no le respondí a ninguna de sus preguntas. Se fue
horriblemente triste y enamorada de mí. (Ahora no recuerdo su rostro.)
La que me atrae mucho es Jackie. Pero creo que me atrae su indiferencia por mí. No
obstante, el miércoles me dijo, por primera vez en estos años, una frase ardiente. Me tomó
de las manos, me atrajo hacia ella y dijo: ¿Por qué sos tan dulce, Alejandra? Yo me reí y
me fui. Hay instantes en que soy tan seductora que necesito acercarme a todos, donarme,
exhibirme, en el orgasmo de mi gracia.
La solución sería poder tener amigos sin que mediaran cuestiones morbosas entre
nosotros: sadismo, masoquismo, transferencias, frustraciones, etc. Lo que jamás he logrado.
Ejemplo: Luisa, que me mira con admiración y fervor. No soy capaz de ir al cine con ella.
Y ello porque no me hace sufrir.
Estoy comiendo mucho. En una semana he perdido mi esbeltez, que tanta paciencia
y dinero y sufrimientos me costó. Comienzo a comer sin hambre y entro en una oleada de
automatización. Cuando regreso o despierto o tomo conciencia de mi acto, veo en torno de
mí alimentos prohibidos y siento mi ser lleno, ahíto, insoportablemente colmado y odiado.
Éste es un problema casi insoluble. Y lo es porque no se puede resolver definitivamente.
Hay que luchar todos los días, como Sísifo. Esto es lo que no comprendo. Que la vida
contiene días, muchos días, y nada se conquista definitivamente. Por todo hay que luchar
siempre y siempre. Hasta por lo que ya tenemos y creemos seguro. No hay treguas. No hay
la paz.
Hay en mí algo indestructible. Algo sano. Algo que me salva y que me salvará.

L. D. habló de mi «doble vida». (Me sentí horriblemente interesante.)
Usted vive una vida doble: por un lado las orgías, o los deseos de orgías, por el otro
un ascetismo, un estudiar y crear en el silencio y en lo humilde, o por lo menos, un deseo de
ello.
Si me dieran a elegir, elegiría lo segundo. Mi lado orgiástico proviene de mi

carencia de ternura materna, que a veces me angustia como un cuchillo envenenado en el
cerebro.
Tengo que ir a Francia. Recordarlo. Recordar que debo quererlo mucho. Recordar
que es lo único que me queda por querer, en este mundo ancho y alto.
Aún sigo con Góngora.

Domingo, 30 de agosto
Dormí más de nueve horas. Me despertó una llamada de Cristina. Fue duro: como si
me hubieran extraído de la boca del dios de los sueños. Yo era el dios y lo extraído. Me
encontré con C. para ir al cine. No fuimos; ella no tenía ganas. Hablamos de la «vida sana»:
orden, ascetismo, trabajo, etc. Particularmente nos ocupamos de la alimentación, parecía un
tema inagotable. En este sentido somos iguales: las dos quisiéramos ser ascéticas. Y somos
seres esencialmente enfermizos y morbosos. Complejos orales. Hoy me siento fuerte. He
comido poco, he planeado mi viaje a Francia. Lo esencial es hallar un sitio en que estar sin
que cueste nada. Veremos si podré ir a la ciudad universitaria. Me fastidiaría vivir con mis
familiares. (Es más: me angustiaría.) No obstante debo ir igual, aunque fuere a la casa de
ellos.
Cristina dijo que mi rostro era terriblemente bello y delicado. Y que soy positiva (no
destruyo). Le creo a medias.
Dificultades con la poesía y las lecturas. No escribo una línea. Antes quiero leer
mucho. No comprendo bien qué relación hay entre ambas pero me avergüenzo ante mí de
mi disipación literaria: he volado por todos los libros. Y no sé nada. Nada me ha servido ni
ayudado. Está dicho: no quejarme ni lamentar lo pasado. Remediarlo de alguna manera.
Pero estoy tensa y ansiosa por aprender. En un estado así no puedo ser objetiva, y cómo
leer bien sin objetividad. G. Picon: una comunicación íntima y entrañable con el libro, que
no es análisis estilístico ni entrega pasiva sino una comunión. Primero: cuestionar la obra,
conocerla y comprenderla; después entregarse a ella, dejarse invadir por ella.
Lectura de Góngora: bastante penosa. No entiendo la mitad de las alusiones a la
mitología. Pero estoy cediendo a la magia de su lenguaje. Después de diez o quince lecturas
más me será claro y accesible.
Leer la Biblia.
Góngora: primera lectura.
Escena del joven embebido en la encina mientras las zagalas, paridas por las
montañas, cantan y bailan. La dificultad de G. (una de las tantas) es la supresión de
referencias de las imágenes. No dice que «esto» es como «aquello» sino que menciona

directamente el «aquello». Su sensibilidad de «gigante de cristal».

31 de agosto
Esa enajenación, esa fiebre del trabajo, horas y horas, sin noción de que éstas pasan.
Cuando se trabaja no duele el aislamiento. ¿Y cuando se ama?
No terminaré más las fichas de versificación. Y no obstante son fáciles de hacer.
Pero tan aburridas como leer la guía telefónica. Yo elegí…

2 de septiembre
La traición de Enrique. La de Mary. La de Elizabeth. La de Mina. La de Cristina. La
de Roberto. Es demasiado; en verdad…

3 de septiembre

El gongorismo-culteranismo es la síntesis y la condensación intensificada de la lírica del
Renacimiento; es decir, la síntesis española de la tradición poética grecolatina.
D. ALONSO

La lectura de Góngora no adelanta. Tal vez es injusto exigirme que lo lea,
justamente ahora, que no me puedo concentrar en nada.
Las horas han volado. Las hice volar. El ensayo de Picon va bien. Si yo tuviera una
mesa cómoda trabajaría más. (Pero si me voy a París.)
No quiero consignar mi estado mental. He hojeado las obras de Artaud y me contuve
de gritar: describe muchas cosas que yo siento —en esencia: ese silencio amenazador, esa
sensación de inexistencia, el vacío interno, la lucha por transmutar en lenguaje lo que sólo
es ausencia o aullido—; y también habla de los períodos de tartamudez: la lengua rígida, la
asfixia. Y también he hojeado un ensayo de Jung. Y tuve miedo de estar loca. Es más: me
desilusioné. Porque si yo estoy loca, ¿por qué me pliego a las convenciones? ¿Por qué no

me cubre la inconsciencia, el frenesí, y el delirio? Y si no estoy loca, ¿por qué hay este
silencio en mí, esta tensión interrumpida ocasionalmente por la angustia, la ansiedad y el
llanto?
Envidio profundamente a Virginia Woolf.
La mente humana es un misterio.
0.45 h. Ahora, a leer la Biblia. Los griegos.

Domingo, 6 de septiembre
Katherine Mansfield y V. Woolf. Vitalmente, o mortalmente, me siento más cerca
de la primera. Dada mi situación y educación, jamás comprenderé, creo, la vida de una
aristócrata inglesa. No obstante, he comprobado que mis poemas son más profundamente
sentidos y vividos por personas de —digamos— clases altas que por las demás. Lo que
sucede es que yo, como judía, no me considero de ninguna clase. Y jamás comprendería a
quien despreciara mi origen. Es más: creo estar orgullosa de él. (Esto se relaciona con
fantasías infantiles.)
He pensado que comenzaré a escribir de 10 a 13 h (hoy me levanté a las 10.30 h).
Si sólo fuese menos oral. Un poco menos de complejos orales. Imposible estar una
hora sin un cigarrillo, una uña o alimentos, en mi boca. Cada día fumo más. Y ciegamente.
Ayer vino Susana. Hicimos juntas un artículo obsceno sobre un poema de Estrella
Gutiérrez. Nos divertimos mucho. Yo, no obstante, no me atrevía a mirarla a los ojos.
Parecíamos dos niñas jugando.

11 de septiembre
Vi a Miguel. Apareció Cristina. Parece enojada conmigo. Sus ojos llenos de
reproches. Ahora me angustia pensar en ella. Su rostro amenazador, lleno de cuchillos. Ella
y Roberto: dos jueces. Yo soy la acusada. Todo esto es subjetivo. (?) ¿Cómo hacer para que
la gente no me duela? No verla. Pas possible.
Dice Miguel que en casi todas sus fantasías eróticas estoy yo. (Creo que tendré, etc.,
etc.) Me gustaría estar en su mente cuando fantasea conmigo.
Mundo sin magia. Espero.
Mi viaje. ¿Me voy o me expulsan? Casi siento que me obligan a irme. Pero quiero

irme. Es decir, sé que debo irme ahora.
No pertenezco a nada, a nadie. Una vez, hace muchos años, sentí que mi cuerpo era
mío: mis ojos, mis brazos: si quiero los muevo; si no quiero, no… Y me sorprendí de la
autoridad de mis padres. ¿Cómo podían darme órdenes y esperar que las obedeciera si yo
era mía? Yo soy de mí, pensé asombrada. (Hoy, después de años, recordé esa sensación de
soledad o de libertad. Tal vez el único suceso metafísico de mi adolescencia.)
El error es creer que los otros piensan y sienten y yo no.
—Dentro de mí hay un silencio —dije.
—Y también rumores —dijo él sonriéndome con ternura.
Entonces llegas tú, con ojos, con miradas, contemplándome hasta quemar mi edad y
mi historia. Me regresas, me trasladas al tiempo sin números, me zambulles en el mar de
sangre y cielo. Yo duermo y oficio de contemplada. Mis ojos arrojan fuego verde por los
párpados cerrados. Sonrío como un pájaro que muere en medio de su canto. Me deshago en
tu mirada: en tus ojos hay la seguridad y el orden, hay la creación, hay la poesía seria como
una invocación a la lluvia. Habito tus ojos para guarecerme del frío y del peligro conocido.
En tus ojos hay las aventuras que siempre finalizan con manos entrelazadas. Llega a mí.
Entonces la Gran Sombra encarnó y me abrazó.
—Mi niña —dijo—, ¿hace cuánto que me esperas?
Yo lloré y me dejé abrazar.
—¿No sabes hablar? —dijo.
Yo la miré confundida. ¿Cómo se habla a una sombra?
—Tengo miedo —dije—. Tengo tanto miedo.
La Sombra me abrazó más fuerte como si yo fuese una viajera asfixiada. Yo lloré
más: sentía piedad por mí, como si yo no fuera yo.

23 de septiembre
Todo lo humano me es ajeno.
Problemas con el viaje a París: ¿quiero o no quiero ir? Terror de vivir con mis tíos y
primos. ¿Qué harán con su monstruosa sobrina? No obstante, debo ir.

Preferiría volverme loca y fantasear que amo y soy amada. Un mundo abrigado y
amparador. Al diablo los esfuerzos por vivir.
No tengo que comer. Tengo que aprender a decir no a los alimentos, como si ello
fuera lo natural y la única respuesta posible. Así como un cojo diría que no corre porque no
puede.
Terror de quedar paralítica. Culpa de estar siempre sentada o acostada.
No me resigno a no ser bella. Es como si se hubieran equivocado. Yo debería ser
bella. Toda yo estoy hecha para serlo. Tengo un alma de mujer bella.
No puedo leer ni escribir ni hacer nada. Estoy tensa y hambrienta y deseosa de
aniquilarme. Adiós la poesía y todo. Que me golpeen para decirme que no soy la única que
existe. Quiero morir. Que me pase algo. Que me acuchillen. Que me pongan ventanas y
puertas y que las abran. Me asfixio dentro de mí. Me peso.
Entonces llegaste tú en la nube de silencio. La novia del tiempo. La maga terrible
que transforma los pequeños silencios en un silencio grande como el mundo. Y me elegiste
para llevarte la cola en el templo.
Sacerdotisa de la ira.

El señor nos mostró su falo rojo con lunares blancos.
—¿Es usted miope? —le pregunté.
—Decime más. Repetilo —gritó el señor, con las venas del cuello hinchadas.
Yo lo repetí.

—¿Querés vivir? —dijo.
—No —dije.
—¿Que querés? —dijo.
—Nada —dije.
—¿Y para qué vivís? —dijo.
—Yo no vivo —dije.

—Madre —dije—, ¿dónde estás? No te escondas. Apúrate que me persigue el
tiempo y tengo miedo. ¿Qué haré si vienes cuando yo sea vieja? Las viejas no necesitan
madres. ¿Cómo me sentaría encima tuyo si mis huesos chirriaran? Apúrate que mi piel
huele a recién nacida. Apúrate y ven aquí porque el tiempo me persigue y si tú no vienes
me encerrarán. Que eso les pasa a las muchachas que no son oídas.
Entonces abrió los ojos y la Esfinge dijo: ¿Crees que la muerte, etc., etc.? Y alzó su
brazo de piedra para acariciarme la cabeza.

—Cosa linda el sexo —dijo el anciano enseñándome el suyo. Yo lo examiné.
—No es gran cosa —dije.

[Tachado] mundo femenino. [Tachado] coordina con el mundo de los sueños, de la
alimentación, del ensueño en vez de pensamiento. Todo, en él, es detrás de la vida, en un
vestíbulo umbrío, reminiscente de la atmósfera de Matisse. Mundo obeso y dulce como un
poema árabe. Opio. Alcohol. Humo. Todo lo que es opuesto a esto es lo masculino.
Aprender a amarlo es como curarse de una toxicomanía (Dans mon cas).

Primero: Una confusión completa. Una fuga o ausencia en manos de la diosa que
enceguece a sus preferidos.
Segundo: Una humildad.
Tercero: Hay o no hay reglas. Posiblemente la única es la de Rodin: Il faut
travailler.
Cuarto: El peligro de una mente en blanco, como un espejo. Es el origen de todo.
Carece de objetos en que fijar su atención. (Keats…)
Dylan Thomas: «Pero yo ya no sé cómo ayudarme. ¿Cómo ayudar a alguien que no
puede ayudarse? Siempre he querido ser mi propio psiquiatra, como siempre he querido que
cada uno sea su propio médico y su propio padre».

Nerval y Rimbaud descubrieron que hay una ascesis necesaria para [ilegible]

Siempre es demasiado tarde para morir. Siempre se muere demasiado tarde.
Cansada de ser mi médica mi enferma mi madre mi padre mi hija (cuando sea vieja seré mi
abuela y mi nieta).

5 de octubre
No sé si quiero ir a Francia. Creo que no. ¿Qué haría allí? Probablemente haría
planes para mi retorno. No obstante, debo ir. Ahora o nunca.
Me angustiaría vivir con mi familia. Lo ideal sería vivir sola —mágicamente sola.
Poemas de Milosz en la nueva traducción de Galtier. Desilusión. Hasta ahora, el
mejor poema es «La berlina detenida en la noche». Y ello, porque carece de dos defectos
esenciales de M.: exceso de invocaciones y decir cosas metafísicas por medio de conceptos.
Mi lucha por leer despacio y bien, por no devorar, «avaler», los libros. O por
desbrozar en la selva de las imágenes que me pueblan y hallar un claro por el que pueda
penetrarme algo proveniente del exterior, un poema, una voz.
Murió Juvenal Ortiz Saralegui. Una hora antes de saber de su muerte pensé en mi
infidelidad a la promesa de escribirle, y me prometí hacerlo. No obstante, confiaba en que
pasara algo que me permitiera huir de este compromiso. Bueno, ya pasó. ¿Estás contenta,
ma petite Alexandra? «Ça m’est égal.» Si por mí fuera, se pueden morir todos. Lo esencial
es que yo «tome té». Merde alors!
Releí mi último libro. Hay poemas tan malos, tan horriblemente malos que jamás
hubiera creído que pueden ser míos. ¿En qué demonios pensaba cuando no los rompí?
Huyo de lo esencial. Estoy enferma. Desintegrada. Agotada. Casi loca, o tal vez
completamente. No cuento con casi nada o nada —¿qué defensas usar ante la gran
evidencia?—. Ahora bien: ¿qué hago conmigo? ¿Qué haré conmigo? Voy a Francia o me
quedo aquí. Estudio pintura o sigo con los poemas. O ambos. No. Ambos no. Le Taureau
est lent.
De a uno. Despacio. Siempre haré poemas. Miento. No me conmuevo. En el fondo
no respeto nada. Soy de las que ponen bigotes a la Gioconda. La poesía. La poesía. Mi
único amor es el sexo. Mi único deseo ser puta. O no serlo. Pero legiones de hombres. Y si
quieren, vengan las mujeres y los niños. Particularmente niños y niñas de doce años.
Alejandra Nabokov. (Pero es que yo tengo doce años…)
Lo del sexo es otra mentira. Un instante de onanismo, nada más. La gente debería
masturbarse. Amarse platónicamente y masturbarse. Así sería el reino de la poesía. Fornicar

sería como rascarse. Hasta podría ser público. La chair est triste. Y en verdad, mucho
mejor si no hubiera sexo. Sin deseos, sin anhelos, un flotar, un deslizarse, sin sed, sin
hambre. El vientre materno.

Martes, 6 de octubre
Vi de nuevo La sed. Salí del cine transformada en una estatua. No más sentir. No
más luchar. Un perfume a fin del mundo me rodeaba como un halo. La muerte se me
apareció como la única salvación. Pero no se trata de salvarse sino de terminar lo antes
posible. Todo esto no tiene sentido.
Hoy he leído Le voyage sur la terre, de Green. Lo comencé despacio pero después
tuve que apurarme porque estallaba de angustia y sólo quería saber más y más de esta
historia. La película y el libro me han arrastrado a un urgente deseo de morir. Pero ahora
llueve. Y me dejo seducir por la dulzura de la lluvia. Yo moriré bajo el sol. El enemigo.
La homosexual de La sed. Sus ojos, en la escena de su encuentro con la mujer
histérica, tenían un brillo tan mítico, una fijeza tan terrible, que hubiera querido levantarme
e introducirme en la pantalla. Una mujer así no es homosexual, no es nada. Es de otro
mundo. Por eso aún vibro y me disuelvo de deseos de encontrarla. (Posiblemente esta
noche fantasee con ella muchas horas.)
No tendré que esperar a la noche. Ya siento las señales familiares: un fuego en la
casa del corazón. Un yacer sorda, ciega y despreocupada respecto del tiempo y del espacio
en que estoy. Me siento protegida. Los seres mágicos —aquellos a los que les atribuyo
magia— me hacen vivir. Los demás son «fantasmas trémulos recorridos de cólicos». Hasta
hoy, ¿cuántos seres «mágicos» he conocido? La señora vieja y la joven, de negro ambas,
que pasaban junto a mí todas las mañanas. La casa que habitaban —cercana a la mía— era
el castillo encantado. Años después, la profesora de física, el profesor de historia, Lilia
Deniselle y por último, Ostrov. Olvidaba a Greta Garbo, a Edwige Feuillère en Le blé en
herbe y a la esfinge de La sed. Creo que se llama Eva Herring. Olvidaba también a la
Virgen María y a Picasso. También la muchacha que juega con una mano en Le chien
andalou.
Hay, además, instantes fugacísimos en que un ser exhaló magia: ciertas cartas de
Clara, Jackie cantando canciones francesas, Juliette Gréco en una canción que no recuerdo,
Olga cuando se arrodilló a buscar algo y yo sentí su perfume y vi sus ojos y temblé, pero al
instante ya se había pasado. No obstante, el más perfecto ha sido Ostrov. Y cierta mirada de
Greta Garbo.
Debo agregar el retrato de Beatrice en la habitación de Elenita.
Ahora que detallé a estos seres o instantes. ¡Es tan poco! ¡Tan nada! ¿Y para esto he
vivido tantos años? Porque lo demás no existe, jamás ha existido para mí. Pero ¿qué tienen

estos seres, estas voces, que así me atraen o me han atraído? ¿Por qué me llenan de
suspenso y de misterio? ¿Es sólo un oscuro presentimiento relacionado con mi presunta
carencia de ternura materna? Yo sólo sería feliz en un mundo de esfinges. Sin palabras.
Sólo la música, el vino, y los ojos más intensos del universo contemplándome.

8 de octubre, jueves
He podido salir, en cierto modo, de la desesperación de ayer. Nunca fue tan
irracional: sentía deseos de aullar y de caminar a cuatro patas. Una bestia herida rodeada de
precipicios.
Moira, de Julien Green. Siempre, tanto en sus novelas como en su diario, Green me
impresiona como un ser que escribe con silencios, no con palabras. Creo que es el novelista
que más amo.
Ayer encontré a S. Me asusta comprobar qué parecidas somos. Pero mi voluntad
está más destruida que la suya. No obstante, ambas somos exageradas y ampulosas. Ambas
queremos devorar todo el saber del universo. Yo me pregunto, ahora, para qué quiero saber.
Y en principio, qué quiero saber. A esto último mi respuesta es fácil: Todo.
Soñé con Elenita. Estaba Ostrov, que me impedía beber. Yo estaba muy dominada
por él.
No sé si deseo irme o no. Pareciera que no, a juzgar por ciertos actos «fallidos»: no
sacar el pasaporte, no ir a la Embaj[ada] Francesa.

14 de octubre
Mercedes S. dijo que yo debiera estudiar «dirección» en la Escuela Cinematográfica
de París.
Encuentro con R. J. y M. M.
—¿Siempre preocupada por la poesía? —me preguntó R.
—¡Siempre! —dije.
Pero dentro de mí lloraba.
¿Por qué no ir en marzo a París? En un barco de carga. Con O. y M. Me parece
inaudito no perecer ahogada si vamos en un barco de carga. Pero con ellas no tendría
miedo. (Presiento que yo moriré ahogada. O mi miedo hará, tal vez, que mi presentimiento

se cumpla.)
Estoy muy animada con la idea de ir en un barco de carga. Es injusto trabajar tanto
para un pasaje. Lo esencial es ir gratis.

22 de octubre, jueves
Toda la semana preocupada por mi columna vertebral y por el maldito fin de
semana. Lo de siempre: el sábado comí en lo de S. Estaba A. M. B. Yo, por supuesto, me
emborraché. No hice nada pero me avergüenzo. El domingo fue peor. Es indudable: mi
preocupación esencial son los otros. Busco las miradas de aprobación, y cuando no las
obtengo, quiero morir. Es mi sufrimiento más profundo. No comprendo cómo, sabiéndolo,
habiendo tomado conciencia de ello, no supero este estado adolescente que amenaza
perpetuarse hasta mi muerte.
Hoy vi al Dr. P. Habló de mi vida enfermiza. «Usted parece practicar una filosofía
de la muerte.» Cigarrillos, café, alcohol, y encierro en mi habitación colmada de libros.
No pienso en mi viaje. Lo terrible es que todos los que me conocen ya saben que me
iré. Y me preguntan. Y yo siento que me expulsan.
Tengo miedo de pensar en mí. Jamás estuve tan desorientada.

Viernes, 23 de octubre
Soñé con D. A. Dessein. Tenía un atril maravilloso. Yo le decía: «Un viejo atril es
como un vino: cuanto más viejo más delicioso». Y en verdad, me gustaba muchísimo ese
atril.
Comencé a leer el diario de Cesare Pavese. Profunda sorpresa. Y miedo. Porque casi
todo lo que ha escrito me parece pensado por mí. Es más: yo lo he pensado —mejor decir:
sentido— y hasta he tomado notas de ello en mi diario. Me desilusiona un poco tanta
semejanza y, al mismo tiempo, me siento salvada. ¿Salvada de qué? No sé. Pero de algo
oscuro y viscoso. Posiblemente me refiero a la locura.
Águila de Blasón, V. Inclán.
Leí los primeros cuentos de Katherine Mansfield. Tiene un profundo sentido del
ridículo, y algunos son casi tan deliciosos como los cuentos posteriores. ¿Cómo podía sentir
lo cotidiano con tal intensidad?
Anoche hice planes para mi «importantísimo» futuro. Busco comprometer todas mis

fuerzas en algo —en algo que me secuestre de dormir diez horas por día, de comer por
hastío, de leer folletines, de sufrir junto al teléfono porque no me llaman X. o Z—. Traté de
ponerme un plazo de cinco o diez años dedicada a una sola actividad, un solo aprendizaje.
Tengo que salir de mi estado actual. ¿Actual? Hace veintitrés años ya que estoy en él. ¿Qué
me hace suponer que cambiará? Y ahora que lo escribo me hago trampa. Siento que lo
escribo para romper el hechizo, para que se interrumpa. Pero cinco o diez años en una tarea
y después suicidarme no es un futuro desdeñable.
Cada día tartamudeo más. Pero no sé si es tartamudez. En el fondo, no quiero hablar.
Así como me alimento sin querer hacerlo sino que lo hago por compulsión o por temor del
vacío, así hablo, sabiendo, no obstante, que debería callar.
Mi sufrimiento es el ómnibus cuando pido el boleto, mi temor de que mi voz no
salga y todos los pasajeros contemplen, tentados de risa y asombrados, a ese ser
monstruoso que se debate y pelea con el lenguaje.
Mi sufrimiento cuando hablo por teléfono y no me surge la fórmula de despedida
«adiós» o «hasta luego» sino una serie de estertores ininteligibles que anulan todo lo que
dije precedentemente y transforman mi conversación anterior en una broma, en un
simulacro o, tal vez, como alguien que pensó que hablaba con un ser humano y descubre,
por un detalle final imprevisto, que no es un ser humano sino algo extraño, ambiguo, no
poco repugnante en su misterio.
Peor sería si fuera muda. (Ahora me entró el terror de enmudecer.)

Sábado, 24 de octubre
No es tartamudez. Es imposibilidad de pronunciar ciertas consonantes,
particularmente las nasales.
Fui al cine con C. Cada vez que la encuentro me alegro, pero después de una o dos
horas con ella, siento deseos de enviarla al infierno, que tanto se lo merece. Me enseñó un
poema suyo con gran influencia de mi poesía. Me siento estafada.
Vi Almas en subasta. Mejor dicho, vi a Simone Signoret. Todos mis complejos
edípicos se agolparon en mi sangre mientras la miraba. Volví a mi cuarto, a mi soledoso
cuarto, con unas ganas terribles de morir.
A. G. dijo que tengo el pulso demasiado bajo. Tal vez mi angustia se deba a una
cuestión glandular.
No me resigno a no ser bella. No hay nada que hacerle.
El Dr. D. descubrió, a causa de un acto fallido que cometí, que no soy casada.

«Puede hacer uso matrimonial», dijo con los ojos duros.
Encontré a R. C. Me sentí cómoda con él. ¿Estará aún enamorado de mí? No lo creo.
Apenas veo a un hombre, lo imagino en el lecho, fornicando conmigo. No obstante,
no quiero fornicar con nadie.

Domingo, 26 de octubre15
Poesía es lirismo. La poesía es experiencia —así decía Rilke. Y yo digo: experiencia
de la palabra.
Hay que leer muchas poesías. Experimentarlas.
A la tarde vinieron L. y G. L. me dio la medida de mi enorme diferencia con las
demás muchachas de mi edad. Habló de la necesidad de rebelarse contra esas instituciones
llamadas «novio» y «casamiento». Yo la miraba con asombro. Para mí ya no existen —si es
que alguna vez existieron— esas cuestiones. Ni rebeldía ni aceptación. Nada.
No obstante, me gustaría casarme, por el solo hecho de experimentar un estado tan
famoso. Estar casada una semana o un mes. De esta manera, podría casarme cinco o seis
veces o más, sin ningún problema. Creo que me gustaría mucho y me divertiría bastante.
L. insinuó que le gusto. ¿Cuándo conoceré a una muchacha sin tendencias
homosexuales? Pensándolo bien, no conozco ni he conocido ninguna.
Comienza a seducirme «lo español».

Martes, 27 de octubre
Cada vez más obesa. O al menos así lo siento.
Fui a ver al Dr. R. «Usted es anormal», dijo. «¿Cómo?», dije. «Quiero decir que
sufre de las glándulas», dijo.
Ahora tomo unas cápsulas que me afectan los nervios.
He descubierto mi tendencia a conversar de temas obscenos, tratándolos con humor.
Como dejando soslayar que participo en terribles orgías sexuales. Debe ser una manera de
encubrir mi forzosa o forzada castidad, o lo que fuere. O también, para demostrar que soy
absolutamente heterosexual, dado que mi vestimenta bohemia y mi voz ronca pueden hacer
pensar en la homosexualidad. Lo cierto es que hablo como una devoradora de hombres.

Moi! La pauvre petite.
La pauvre petite tiene que adelgazar. Esto es urgente. Pero ¡dios mío! Cada vez me
asquea más mirarme al espejo.
No hago nada.
«Kyo sufría con el dolor más humillante: el que se desprecia experimentar.»16

31 de octubre, sábado
No puedo leer La condición humana. No comprendo lo que leo. Pronto habré de
retornar a los cuentos para niños. Pero tal vez ni a ellos los comprenda. No puedo leer. (Tal
vez sea a causa de las pastillas para las glándulas. Me enervan.)

No puedo escribir, seguir escribiendo. Mis nervios no lo soportan.
Mi vida es una larga digestión. Todo depende y está subordinado a la heladera y su
contenido. Abalanzarme sobre ella y comer. He aquí mi compulsión desde el mes de
agosto. Y ello, a qué se debe. De qué huyo. Mi tartamudez. Mi imposibilidad de estudiar a
causa de ella. Mi viaje a Europa, que tanto me angustia. Mi carencia de dinero. Mi
dificultad para comprender, para escribir, para leer, para hacer algo. Mi desorden externo e
interno. Mi imposibilidad de comunicación con los otros. Mi soledad absoluta. Mi
sensación de ser inferior física e intelectualmente.
Descubro que estoy encerrada en mi habitación porque me siento gorda. De lo
contrario, hubiera ido a la fiesta de H. P. Pero calculé las calorías de todo el vino que
tomaría y decidí quedarme aquí comiendo. Esto es absurdo. Y son solamente tres kilos de
más.

Martes, 2 de noviembre
El aplazamiento. Enajeno mi tiempo, como en una sala de espera. No hago nada.
Jamás hice nada.
Fantasías sobre la infancia que no tuve, sobre la madre que no tuve. Vergüenza de
anotarlas.
Ahora sé por qué estoy obsesionada por adelgazar: es una manera de hacerme más
pequeña, más infantil. Porque mi cuerpo adulto me ofende. Por algo es que mis pechos son

pequeños. Y no lo eran cuando tenía trece años.
Me gustaría enfermar. Tener fiebre. Vivir absolutamente en las fantasías.
Comenzado Don Quijote. Me muero de envidia. No se dijo nunca —creo— de la
felicidad de los locos…
Don Quijote pensando cuatro días en un nombre para su caballo. ¿Puede darse
mayor capacidad de concentración en la persecución de algo? ¿Qué poeta ha persistido
cuatro días buscando una palabra adecuada a un objeto? Nada como la fe de don Quijote.
Su carencia de vacilaciones. Es demoníaco.
Y yo… Yo no hago más que pasar de la locura o neurosis o lo que sea a una suerte
de conciencia o lucidez doméstica.

Jueves, 4 de noviembre
Ayer, antes de dormir hice este plan: vivir hasta los treinta años. En estos seis años y
medio hacer una novela. Vivir sólo para el arte.
Voy al cine casi todos los días. Huyo de mi casa, de su oscuridad, de mis padres, de
mis viajes a la cocina con mis complejos orales.
Cap. III. A don Quijote no sólo no lo toman en serio el ventero, los mercaderes, Juan
Haldudo, etc., sino tampoco Cervantes. Tal vez por eso se lo ve tan desamparado, tan
conmovedor.

Viernes, 5 de noviembre
Cada vez que veo a M. y a E., siento que no puedo comunicarme con la gente. O
ellas me lo demuestran o…
Debo sentir celos por su amor. Si bien amor de lesbianas, es amor. Es evidente que
se aman. Lo que me enerva es cuando defienden el concepto del amor a los gritos. Me dan
ganas de gritar obscenidades.
¿Y si yo, en el fondo, fuera una moralista? Me gustaría mucho.
La gran imbécil. Siempre quiere ser algo.
Conocí a un chico encantador. Esta noche, seguramente, pensará en mí.

Sí. Encontrarse con M. y E. es prueba de mi autodestrucción. Deseo que me
torturen. ¿Y por qué me torturan? Porque me tratan con naturalidad, como a un simple ser
humano, un poco fastidioso, con cierta bondad, pero al que es preferible ver lo menos
posible.
La dulce Alejandra, la hija de puta. Tiene miedo.
Tengo miedo.

Suerte de17

16 de noviembre
¡Noviembre, ya! Desconozco el día y el mes que vivo. ¿Es importante?
Soñé con Octavio Paz. Hay una escena de un film en que dos personas conversan.
De pronto surge una mano transparente y gigantesca. Yo, que soy espectadora, señalo la
belleza de esa escena. Luego O. P. está conmigo en el suelo. Nos abrazamos. A nuestro
lado están E. y M., abrazadas también. Luego pasa la mujer de O. P. Es vieja y gorda. Yo
me asombro.
Vi a O. Emocionada. Dijo que mi tartamudez se debe a cuestiones exclusivamente
psíquicas. Insiste en que debo ir a París. Ahora siento que iré. Aunque sólo fuere para
escribirle cartas. Sé que las leerá con afecto e interés.

Martes, 17 de noviembre
Nada. Quiero morir. Ninguna esperanza. Jamás me animaré a suicidarme.
El error está en mi propio desconocimiento. Hago planes como si yo fuera otra. Los
hago para otra. Para una muchacha sana o relativamente sana. Y yo estoy enferma.
Destruida.
Si vinieran con una lámpara maravillosa, pediría que me transformaran en la mujer
más bella de la tierra. No. Pediría más: la niña más bella del mundo.
Me duele hasta morir que no sea bella. Y yo tuve que haberlo sido. De muy niña lo
fui. Todo estaba preparado para una realización maravillosa. Hasta que me negaron la
bicicleta y comencé a sufrir, a engordar, a destruirme y enloquecerme.

Mis noches de verano cuando niña. En la terraza con mosquitos. Miraba el cielo.
Algo me alentaba. Allí estaba lo que mi hambre anhelaba.
¿Cuándo comenzó la desgracia?
Y ahora lo de Susana. Culpable. Hice algo terrible. Soy un monstruo, un animal
humillado y enfurecido.
Vi a S. Ha de ser impotente o invertido o asexuado. No sé si me gusta. Le guardo
cierto rencor por no haberse enamorado de mí. Narcisismo.
Sólo esa imagen.

Mi posibilidad de casarme y tener hijos es mínima. Mejor dicho, no hay ninguna.
En el fondo, me repugna ser mujer. Si fuera muy bella, lo aceptaría. ¿Por qué soy tan
poco femenina si no soy homosexual?
Y jamás he sido femenina. E. M. dijo lo contrario. Tal vez soy demasiado femenina.
¿Qué importa?
Si me volviera loca en serio. No como ahora. Ahora sólo hay una melancolía
absoluta. No deseo nada. Dormir. Solamente dormir. Y soñar. Soñar que me quieren.

21 de noviembre
Sensación a seguridad de fracaso.
Si un ser humano no quiere vivir, qué hace. No vive, simplemente.
Hay algo que me obliga a suponer que existe un malentendido, que tal vez podría
aclararse. Ésta no puedo ser yo, me digo.
Soy masoquista. Descubrimiento de ello. Ayer, cuando de pronto cayó la imagen:
me pegaban con un látigo. Tuve un orgasmo. No comprendo. No comprendo nada si aún
soy tan niña, tan inocente. No comprendo.

Domingo, 29 de noviembre
Me enfermé de rubiola. Desde el martes hasta hoy estuve rascándome. La primera

noche me rasqué hasta las 6 de la mañana. No podía fumar ni leer. Ni siquiera construir una
fantasía romántica compatible con mi situación. Felizmente me compraron una loción más
o menos eficaz. No pensé ni deseé nada en estos días. Solamente, entre nieblas, me vino el
pensamiento de mi felicidad anterior a la era del escozor. Me preguntaba asombrada cómo
pude llorar y protestar tanto si no me picaba nada. En verdad, es la tortura más profunda y
diabólica a que fui sometida. Es preferible un dolor atroz. De todos modos, ya no siento que
una enfermedad, cualquiera que sea, podría solucionar mis conflictos. Antes, es decir antes
de esta experiencia, vivía a la espera de una enfermedad grave y prolongada que me
permitiría leer y escribir y estar en calma. Amparada del mundo y de mí misma. Ahora no.
Por vez primera sé —he aprendido— que no deja de ser importante contar con un cuerpo
sano y perfectamente disponible.
Todo se niega a que yo vaya a París. Mi familia no escribe. Y yo no sé si deseo ir o
no. Pero tengo que ir para ver, para quitarme esta idea fija de que en París yo sería feliz.
Para convencerme de que es absurdo mi presentimiento de que allí me espera el amor.
Además, yo debo odiar la realización de mis deseos. Si ni siquiera llegan a ser deseos. Si
tengo miedo de soñar, cómo no voy a tener miedo de realizar o alcanzar lo soñado.
He leído unas piezas de teatro Noh Moderno, de Yukio Mishima. Verdadera poesía.
Así tiene que ser el teatro. Atmósfera semejante a los films de Bergman, en cuanto a su
contenido conceptual. En ambos, la demostración de la futilidad, del absurdo de la
existencia humana, encarna en imágenes oníricas y en conceptos breves, terribles, bíblicos.
Siempre me ha sorprendido y maravillado que se pueda realizar obras bellas partiendo de la
imposibilidad de la felicidad o del absurdo de la existencia.
Me llamó L. Después de tres años. Tal vez me acueste con él. Ahora ya no está el
interés: su mujer espera un niño. Pensar que nos íbamos a casar. A L. le gustan las mujeres
tontas o fracasadas o enfermas u homosexuales. Y él es tan bello. Pero un poco tonto. Pero
yo necesito de la gente bella. Necesito poseerla. No sexualmente sino [frase incompleta]
Estoy estéril. Pienso con terror si mi poesía no nació del deseo de demostrar a O. la
belleza de mi espíritu. Además, quería que la gente me considerara, para que él estuviera
orgulloso de tener una paciente que fuera una poeta de renombre. Por eso rendí exámenes y
publiqué libros y leí tanto y hacía para que me sucedieran cosas, que le contaba después.
Ahora ya no hay nada de eso. Ni siquiera sueño o si sueño ya no recuerdo. No tengo a
quién contar mis sueños. De esto se deduce: No tengo existencia propia. Existo en y por las
miradas ajenas. No quiero perfeccionarme. (¡Qué palabra ridícula cuando estoy al borde del
suicidio!) Necesito de alguien que me impulse, que me aliente. Un papá misterioso, cruel y
adorable como O., que me palmee la mejilla cuando le enseñe un poema. Necesito un rostro
en mi ser. Un rostro de un amado imposible. Con ese rostro dentro, la estúpida Alejandra se
quijotiza y es capaz de todo. Además, ese dolor de amor era mi inspiración. Ahora estoy
vacía. Duele más no amar que amar en vano. Y yo no sé si lo amaba.
Pero mi ser estaba habitado por otro ser. Por eso no creía en la muerte y no sentí el
tiempo durante cuatro años. Cuatro años sin sentir la muerte de mi adolescencia. Ahora
tengo veintitrés. Y no lo creo. Es como si me hubiera saltado cuatro. Y fueron intensos y

terribles. Pero fueron de la sustancia de los sueños.
Creo que un poeta necesita amar. Mi amor fue un amor para un poeta. Ahora no
tengo nada. No espero nada.

1 de diciembre
Soñé que mi cuerpo envejecía tanto que teniendo veintitrés años la gente pensaba
que tenía cuarenta.

4 de diciembre

Un niño nace, en un mundo tan oscuro y tenebroso como éste… Pienso que las entrañas de
la madre son mucho más joviales y luminosas. ¿Por qué pretenderá salir a toda costa a un
lugar más lúgubre? Es idiota. No entiendo nada.
YUKIO MISHIMA

Horacio en la esquina de Córdoba y San Martín. Flaco, con anteojos, traje
demasiado holgado y arrugado, todo él (Horacio) de color gris. Menos el ramo de flores
—rojas y amarillas— que empuñaba como una espada. Pasó corriendo.
Después de varios años de estar analizándome —me dijo— llegué a la conclusión de
que quiero ser feliz. Voy a casarme y a tener hijos.
Yo asentí. ¿Lo vivo como una felicidad? No, a mí me gustaría casarme para
descansar, para cesar de torturarme en la endemoniada contienda familiar.

Viernes, 10 de diciembre
Ya está. Me estoy volviendo loca. Ahora lo sé. Tengo miedo.
Cerebro paralizado. Mejor dicho: no hay cerebro, no hay pensamiento. Mi cabeza
está hueca. Y ahora sé que hace muchos años que estoy loca. Pero antes me engañaban las

imágenes, la fantasía. Ahora se han ido. Ni conciencia ni inconsciencia. Ni mundo externo
ni interno. Vacío absoluto. Soy una poeta cibernética. Una máquina de hacer poemas. Pero
pronto fallará: nada la alimenta. Nadie la cuida.
Debiera ir a París. Allí me curaría. No lo creo. Y pensar que yo debiera ser la más
grande poeta en lengua castellana. Esto lo digo por la carencia de buenos poetas. En el país
de los tuertos…
Taquicardia desde el miércoles. Fumo demasiado. Pero no. Me sobreviene cuando
pienso en el viaje.
Quejarme y protestar. Basta de reglas de higiene. Llorar y clamar. De todos modos,
ya estoy perdida. Ya no me queda esperanza de hacer ni lograr nada. ¿Cómo sería posible si
no vivo?
He dormido trece horas. Las jornadas de la vigilia son atroces. Felicidad al
acostarme.
Por qué diablos no me moriré. ¿Pero para qué?

Viernes, 18 de diciembre
Pavoroso amor al dinero. Todo se ha unido para hacer mi codicia y ambición: el
signo Tauro, la raza judía, y mi infancia desdichada y humillada. Lucho con todas mis
fuerzas. Lo terrible de los deseos que se desprecian.
Y qué sucedería si aceptase mi amor al dinero y a la gloria (gloria en el sentido de
salir en revistas tipo Paris-Match). No. He de luchar conmigo misma. En verdad, el mundo
del dinero es el mundo de mi familia. Seguramente lo que yo deseo es que me acepten: y
tener dinero o ganarlo o conseguirlo es la única forma de conquistar su admiración y
estima.
Pero el signo Tauro, la raza judía, la infancia desdichada.
El problema de mi mente en blanco. Mi inteligencia sólo y exclusivamente funciona
cuando un estímulo cualquiera me arrastra a «regresar» en un sentido psicoanalítico:
entonces, en dos minutos, tejo una historia perfectamente lógica, hermosa y seductora sobre
un episodio cualquiera de la infancia que jamás viví pero que anhelo y extraño (?).
Generalmente, los estimulantes son las escenas callejeras o del ómnibus, de niños y/o niñas
con sus madres que evidencian inquietud y preocupación por sus hijos, o si no el llanto de
un niño oído desde mi habitación, o cualquier hecho semejante. Entonces me hundo, caigo,
me precipito, y tengo una hora, un día, seis meses, ocho años, catorce y veintitrés años de
edad en diez minutos. Hasta que «despierto» y me acerco al espejo y me imagino a los
cuarenta o cincuenta años —una mendiga loca, con manía depresiva hundiéndose en la

misma y perenne y eterna fantasía. ¡Dios mío! ¡Dios mío! Y me doy asco, y me desprecio y
me repugno y lloro hasta que mi llanto me trae a la fantasía otro episodio, esta vez de
carácter masoquista, pero que termina bien, siempre termina bien, con abrazos y besos
profundos de una madre con rostro de esfinge, una suerte de Virgen María silenciosa,
mágica y todopoderosa que no ama a nadie sino a mí, sino a ésta que no soy yo, porque yo
no soy más que una infeliz neurótica con ambiciones y proyectos que jamás se cumplirán.
El estatismo de mi mente. Su inmovilidad pétrea. Ausencia absoluta de
pensamientos. De allí la tartamudez.
La falta de espontaneidad.
Pero no hay que exteriorizar espontáneamente porque dentro no hay nada. Sólo
silencio y dolor.

25 de diciembre, viernes
He dormido once horas. El viaje a París se hace cada vez más posible: quieren que
me salve.
Salvarme, en mi caso, es salir de los ensueños. Amar la tierra, reconocerla y
reconocerme.
Pienso en el día de ayer, y cómo estoy de enferma, cómo no puedo conducirme o
contenerme o ser yo. Toda la mañana caminando, es decir, mi cuerpo caminaba, yo estaba
lejos, en el país de la infancia, y vivía aventuras felices, hasta que al mediodía volví a mi
casa, y me enfrenté con mi habitación silenciosa, llena de libros, de hojas sueltas con
poesías escritas que me esperaban para que las corrigiera, y traté de sentarme y leer, pero
no pude. Al final me senté en el suelo y leí el «pesa-nervios» de Artaud, que compré ayer,
sabiendo que no debía hacerlo. Leí varias horas, con un sufrimiento indecible: si hay
alguien que puede o está en condiciones de comprender a Artaud, soy yo. Todo su combate
con su silencio, con su abismo absoluto, con su vacío, con su cuerpo enajenado, ¿cómo no
asociarlo con el mío? Pero hay una diferencia: Artaud luchaba cuerpo a cuerpo con su
silencio. Yo no: yo lo sobrellevo dócilmente, salvo algunos accesos de cólera y de
impotencia. Finalmente, arrojé el libro que me quemaba, hice un poema lleno de alaridos y
me fui a la cocina a hundirme en revistas idiotas de cine y folletines y comencé a comer sin
hambre. Después vino Nelly B. Me sentí tan culpable de recibirla habiendo comido tanto y
leído tantas estupideces, que me sentí enferma y vomité.

Lunes, 28 de diciembre
Me estoy ahogando. Tomo un vaso de agua por minuto. Pronto me voy a hinchar

completamente. Hasta los espejos se negarían a reflejarme.
Continúan los ensueños. Cada vez más morbosos. No soporto mi vida.
He releído mis poemas de los años 56 y 57. He adelantado notablemente. Me
sorprendió el exceso de imágenes cursis y fáciles. Pero también me alegró reconocerlas
ahora y considerarlas con una sonrisa conmovida y divertida. Non obstant, el misterio de mi
quehacer persiste oculto: escribo poemas cuando ello o algo o alguien lo quiere. Así
sucedía a los diez y siete años y así continúa.
El peligro de mi poesía es una tendencia a la disecación de las palabras: las fijo en el
poema como con tornillos. Cada palabra se hace de piedra. Y ello se debe, en parte, a mi
temor de caer en un llanto trágico. Y también el temor que me provocan las palabras.
Además, mi desconfianza en mi capacidad de levantar una arquitectura poética. De allí la
brevedad de mis poemas.

Miércoles, 30 de diciembre
Al parecer, mi función en esta vida es ser observadora de amores ajenos, posibles o
no. Largas conversaciones telefónicas (curioso: la gente prefiere comunicarse conmigo
telefónica que personalmente; ¿será mi carencia de belleza?, ¿mi mirada fija y
enloquecida?, ¿mi voz, bastante sugestiva por su gravedad, a pesar del tartamudeo?),
bueno, largas conversaciones telefónicas: me cuentan y yo apruebo o no, exclamo, callo,
me asombro, consuelo, doy ánimos, filosofo, freudeo, cabalgo sobre lo narrado y le animo a
la máxima velocidad. Una hora después, la sesión ha terminado. Corto. Estoy exhausta. A
los dos segundos me olvido de lo que me dijeron y de la persona que me lo dijo y maldigo
mi falta de tiempo, que me impide dedicarme a la creación.
Pero por una hora no estuve sola, me engañé con la acariciada idea de tener una
amiga con la que me comunico y comparto penas y alegrías. ¡Al diablo! En este mundo
neurótico no es posible la amistad. Yo estoy casi loca. S., también, o del todo. E., O., M.,
C., R., todos despojos absurdos, corriendo y huyendo. Pero la locura máxima la comparten
C., y S., mis dos «amigas del alma» de este año 1959. C., particularmente, que está a punto
para ser llevada al hospicio y que me da un poco de miedo el sólo recordar que estuvo en
mi habitación y durmió conmigo. S. no está tan mal, pero hoy la odio porque no quiso venir
aquí. En verdad, la única culpable soy yo. Es de preguntarse si se hubiera hecho mi amiga
si yo no hubiera exagerado mi máscara de comprensiva – analista – amiga de lesbianas sin
serlo – paciente, etc. Recordar que hace dos semanas me trató mal, a causa de una cosa sin
importancia, y ello porque estaba A. M. B. y S. teme mi ingenio brillante que sobrepasa el
de ella.
Ahora estoy resentida con S. y sólo yo tuve la culpa. Porque debo aceptar mi
soledad. (Pero tengo tanto miedo de perder todo contacto con el género humano, de
volverme loca de soledad.) Yo no me siento sola, me siento abandonada, que es peor y que

significa una soledad trágica, recorrida de odios, no una soledad creadora, rilkeana. En
suma, me doy asco. Cada vez que hablo y sonrío y soy cordial y afable, me doy asco
porque sé que lo hago para defenderme: simulo bondad, para que no me castiguen ni
abandonen, para que me quieran y me ayuden, etc. Pero me desprecio y me repugno y sólo
amaré al ser que me ame como soy, callada y de hielo, hecha de silencio y de dolor. Y
cuando no precise ser otra ni fingir más, o al menos fingir muy poco, entonces habrá
llegado la paz, el amor, la dulzura. Toda esta farsa me rompe el ser, me desarticula, me
pierde y me enloquece. Hay que aceptar el abandono y la soledad.

31 de diciembre
Iré a París. Me salvaré. Tristeza reciente. No he tenido a quién comunicar mi alegría
del viaje. Ahora la angustia. Ahora la abandonada.
Me gustaría estar con Olga y con Elenita. Me gustaría que vinieran algunas personas
y beber vino y alegrarme.

Una muchacha fea, torpe, ociosa, que «no hace nada pero lo hace mal».
M. JACOB

S. debe estar prometiendo soledad eterna y amor eterno a su venerada imagen.
Podría llamarme y venir aquí y nos alegraríamos. Pero no: prefiere demostrarse que sufre y
se enferma por su amor imposible. A medianoche mirará el cielo en la soledad de la casa
vacía, y jurará y prometerá. De todos modos, no se siente sola ni abandonada. Tiene en sí a
la virgen protectora —A. M. B. (Al parecer, estoy resentida y colérica. No es para menos.
Hay un exceso de neurosis en mí y en todos, y la inocencia se fue muy lejos.)
De todos mis encuentros con elementos lesbianos he llegado a ciertas conclusiones.
Y no deben ser muy erradas pues conozco a las lesbianas más notables de la
homosexualidad porteña: las insoportables son las viriloides, las que han luchado durante
años por aceptarse definitivamente homosexuales, soportando las opiniones y censuras y
escándalos del medio ambiente (casi todas las homosexuales son de familia de alta sociedad
o alta burguesía), hasta que mandaron al diablo a todo y ostentaron gallardamente sus
melenas cortas, sus camisas, sus cigarrillos negros o rubios de mala calidad sospechosa, sus
miradas particularísimas, etc. Cuando una lesbiana así se enamora y no es correspondida es
capaz de todo. Su amor está hecho, entre otras cosas, de rabia, de ira, de desafío, de
egoísmo llevado a sus últimas consecuencias, etc. Y siempre hablan en términos judiciales

y éticos: «Hay que…», «No tengo derecho…», etc.
Releo esto último y me entristezco. Ojalá fuera yo así como ellas. Ya no deseo a
nadie.
Entre otras cosas, mis padres son culpables de mi sensación de abandono. No sólo
me abandonaron en mi niñez sino que ahora manifiestan disgusto cuando estoy sola, sin
amigas, sin nadie con quien hablar y comunicarme. Sus ojos expresan acusación y temor.
Particularmente los días de fiesta y los fines de semana.
No soy adolescente, soy una niña. A mi edad soy una niña. Una niña que tiene
miedo de jugar. Una niña sin la inocencia de los niños. O quizá soy una vieja reblandecida.
(Esto me gusta más.)

1960

Viernes, 1 de enero
Himno a la alegría, de Beethoven.
Sucede que el enojo o abandono de S. sólo transcurrió en mi fantasía. La llamé ayer
a la noche y conversamos dos horas hasta que gritaron las sirenas y finalizó el año y nuestra
conversación. Después hablé con mi madre hasta las tres de la mañana. Hoy, ella estaba un
poco avergonzada cuando me miraba. Como si hubiera pecado. Moi, je la comprend.
Que este año me sea dado vivir en mí y no fantasear ni ser otras, que me sea dado
ponerme buena y no buscar lo imposible sino la magia y extrañeza de este mundo que
habito. Que me sean dados los deseos de vivir y conocer el mundo. Que me sea dado el
interesarme por este mundo.
Quiero mucho a S. (!) Lo de ayer fue tan sólo un estallido neurótico. Pensar que en
ningún momento estuvo enojada conmigo sino que, simplemente, no me llamó en todo el
día con el deseo de hacerlo por la noche. (Ver «mi impaciencia».)

3 de enero
Me estoy destruyendo con cigarrillos y comida. Mi cuerpo no soporta más. Ataque
de ayer. Asfixia. Es el precio que pago por haber vendido mi vida al demonio de los
ensueños.
Ayer me di cuenta claramente que floto como un fantasma. No participo de nada.
Huyo de la ley de la vida, de sus leyes, del destino personal. Siempre desde mi infancia he
aguardado cosas mágicas llegadas a mí por obra y gracia del misterio.
Y aún ahora me parece absurda la vida de casi todas las mujeres de mi edad: amar o
esperar el amor, cristalizado en un hogar, hijos, etc. Es más, todo me parece absurdo: tener
un empleo, estudiar, ir a reuniones, etc. Siempre he sentido que yo estaba designada o
señalada para una vida excepcional. No sé cómo saldré de todo esto, si llegaré a salvarme o
si lo mejor será suicidarme ahora mismo.
Profunda tortura cuando camino por Santa Fe entre el 1200 y el 1800, donde
transitan, no comprendo por qué, las mujeres más bellas de B[ueno]s. A[ire]s. Las miro o

mejor dicho no las miro porque yo cuando camino no miro nada ni a nadie, sino que las
intuyo o las veo de alguna manera, y sólo yo sé cuánto y cómo me fascinan los rostros
bellos, y qué culpable me siento, inexplicablemente, de andar con mi ropa vieja, toda yo
desarreglada, despeinada, triste, asexuada, cargada de libros, con mi expresión tensa,
dolorida, neurótica, oscura, y mi ropa ambigua, mis zapatos polvorientos, en medio de
mujeres como flores, como luces, como ángeles. Está dicho: una mujer tiene que ser
hermosa. Y no hay excepciones válidas: aunque escriba como Tolstoi, Joyce y Homero
juntos.
Gabriela Mistral y Marina Núñez del Prado, recorriendo y reviviendo América por
obra de su añoranza y nostalgia materna. Ambas feas, lesbianas y voluntariosas.
Enamoradas de la madre tierra.
Si yo despertara, haría, posiblemente, lo que hubiera hecho de no haberme vendido
al demonio de los ensueños: casarme con un comerciante judío, vivir en algún suburbio
depresivo y trivial, tener un buen receptor de televisión y uno o dos hijos. Soñaría con un
automóvil y me preocuparía por el funcionamiento digestivo de mis hijos. Mis diversiones
serían el cine (americano y argentino) y los casamientos.
Por lo menos es algo. Es mucho más real que mi vida. A veces creo comprender por
qué Rimbaud abandonó la poesía. Pero yo no soy Rimbaud. Y el quehacer poético no tiene
que justificar mi mala fe (o mi enfermedad).
Me estoy asfixiando. Temo estar enferma. Ojalá reviente. 8 de febrero, lunes
Profunda, constante y obsesiva seguridad de que voy a morir dentro de unos pocos
años. L. leyó las líneas de mi mano y se asombró de la brevedad de la «línea de la vida».
¿Y bien? Todo está bien. Así debe ser.
Fumo y bebo más que nunca. Ya no hay tiempo para recuperar mi infancia. Sólo un
poco de indiferencia. Y quiero ir a París cuanto antes.

9 de febrero, martes
Imposible vivir. De nuevo el conflicto S. Y es culpa mía. Lo del sábado: me enfermé
a propósito, debido a que me sentía sola en mi papel de celestina. A. M. B. es más
seductora de lo que yo imaginaba. Y yo, creo que me estoy enamorando de S. Maldito sea
todo. Justamente ahora.18

JOURNAL DE CHÂTENAY-MALABRY19

Sábado, 24 de abril
Indudablemente estoy loca, soy una loca melancólica, serena, que no molesta
demasiado exceptuando sus ojos y su tartamudez. Días pasados me compré un libro de
yoga escrito por un optimista, un señor viejo, una guía de la felicidad, y cuando lo leía
hacía planes: esto comeré desde hoy, me levantaré temprano, dejaré de fumar, de tomar
café, de ayunar o de comer lujuriosamente, estudiaré y me recibiré, me curaré la tartamudez
y dejaré de jugar a la maldita, dejaré de hacer poemas y me dedicaré a la investigación
literaria o a enseñar en alguna escuela, salvo que me case, lo que es difícil, pues quién
querría casarse conmigo, o me psicoanalizaré, haré algo para terminar con este desorden,
porque en verdad, papá es tan bueno, mamá es tan buena, todo es tan bueno.
Indudablemente no quiero conocer París, no quiero conocer nada. Me sumo en el seno de
esta familia extraña y me adapto a su ritmo lento. Indudablemente estoy loca.
Recién fui al cine. Vi Les liaisons dangereuses y Les quatre cents coups. El primer
film me enfermó. Me enfermó una escena: cuando Jeanne Moreau abraza a Cécile, cuando
Cécile se acuesta con su malla de baile y la otra le toca los muslos y le habla mirándole el
sexo. Me importa poco si soy homosexual o no, pero esa escena me dejó delirante.
Indudablemente mi fin o uno de mis fines es dar rienda suelta a mis delirios homosexuales
aquí, en París, creyendo que a mi paso todas las lesbianas se me arrojarían. Y lo que
sucedió la vez pasada, el horrible error, la errata fatal, cuando fui a Le Danton y me senté,
desprevenida e inocente, a tomar un café y luego ir a pasear, entonces veo que de lejos me
mira una mujer, no una sino muchas veces, con insistencia, mirándome sólo a mí, y la vi
hermosa, una cabeza rubia, una nariz muy pequeña, el pelo tan corto, casi lesbiana típica, y
mirando, mirando como se mira en los sueños. Al fin, pensé, se ha producido lo deseado,
una comunicación por la mirada, una fundación amorosa por los ojos, y nos miramos
mucho tiempo, casi una hora. Cuando ella llamó al mozo para pagar me miró, lo que me
hizo llamarlo a mi vez y pagar. Pero luego se quedó, y yo no podía más, entonces fui al
baño, segura de que ella se me reuniría. Pero mientras tanto, durante esa hora, una mujer,
muy cerca de mí, una hermosa mujer, me había estado mirando también, y yo no, es más,
su mirada me molestaba, y cuando bajé al baño estaba, y sospecho que habrá creído que
vine a encontrare con ella. Yo me peinaba desganada, esperando con impaciencia a mi
amada contemplada y contempladora. Pero me ponía nerviosa esta segunda mujer, que me
miraba por el espejo y sonreía, no sé si insinuante o burlona. Yo miraba el reloj, hasta que
pasó mucho rato, y comprendí que la soledad seguía y seguiría. Salí despacio, detrás de mí
salió la mujer del baño, pero yo me volví, no podía irme así, no podía ser cierto que todas
esas miradas fueran para nada, no se puede jugar de esta manera. Entonces me detuve al
lado del café dispuesta a esperar hasta el fin de la eternidad. Al poco rato salió un
muchacho, que había mirado de vez en cuando durante mis miradas con la mujer lejana. El
muchacho se detuvo a mi lado, absolutamente sorprendido, creyendo que yo lo esperaba.
Esto me enfermó: una situación tan absurda, tan para ponerse a gritar: no es a ti, hijo de
puta, es a esa mujer, es a su lejanía, es a su misterio. Entonces él se fue. Y por fin, después
de media hora de espera salió la cabeza rubia con su correspondiente cuerpo: ella salió y yo
huí: era una vieja, una cuarentona horrible, con el rostro desfigurado, gorda, y la nariz

pequeña parecía haber pasado por un incendio o por una operación. No me miró siquiera, es
más, tal vez se asustó. (Recuerdo que escribía mientras me miraba: un instante escribía y
otro miraba: o me habrá hecho un dibujo: o escribía una novela sobre la homosexualidad o
era una inspectora de la moral pública.) Naturalmente, salí corriendo y me compré docenas
de chocolates que comí como quien se suicida, que vomité para tener espacio y seguir
comiendo, envenenándome, anonadándome, aniquilándome.

Jueves, 28 de abril
Frío en el alma: mañana cumplo años. Aniversario de mi nacimiento. Aniversario
del día y la hora en que me secuestraron del vientre de mi madre. Si me hubieran
preguntado: ¿quieres ir al frío, a lo desconocido, a lo [que] desampara y sobrecoge, a lo que
da hambre y sed y deseos de abrazar a alguien que sea un poco más que una sombra, un
poco más que un poco de nada? Entonces yo hubiera dicho no. Pienso, de pronto, en el
cuadro de Leonardo que vi ayer en el Louvre: la Virgen, el Niño y santa Ana. Me fascinó la
calidez de las miradas, la satisfacción angélica, absolutamente irracional de esos ojos que
sonríen porque algo los colma, algo se cumple en ellos: un bienestar de [tachado], o de
amada descansando dulcemente mientras su amado también reposa. No obstante, hay algo
patológico en este cuadro, es demasiado sexual. Mucho más me gustó Bachus —no sé si se
escribe así—. Recuerdo que no pude apartar los ojos de sus ojos. Algo tiraba de mí y me
arrastraba a preguntarle a ese rostro. Qué le pregunté. Qué me dijo. Ese cuadro cantó en mí.
Bachus revelándome la suave tristeza del ser en el mundo. Su mirada sabía. Y mi mirada
quería saber y se despeñaba en su mirada. Hasta que alguien habló junto a mí y tuve
vergüenza porque no es normal quedarse tanto tiempo frente a un cuadro. Y cuando me
aparté vi que mucha gente me miraba.

24 de mayo
Mi prima Mon. en la pieza de al lado («chambre de jeux» la llaman porque hay una
mesa de ping-pong) preparando un examen, estudiando con dos jovencitos. Comen
galletitas, beben limonada, escuchan jazz, conversan bajito, se ríen discretamente, no
pierden el tiempo y se miran amablemente. Ambiente sano, con olor a pasta dentífrica. Y
yo en la pieza de al lado, encerrada como Segismundo en su cueva, mirando a través de los
barrotes de la pequeña ventana —¿es que sabían, cuando construyeron la casa, que yo iba a
venir aquí para haber hecho ventanas tan pequeñas?—, yo fumando, comiendo también
galletitas, pero no como ellos, ellos prueban una, después otra, pero dejando un intervalo de
tiempo entre ambas, masticándolas pausadamente, asimilando el alimento por lo que tiene
de aquietador de hambre, haciéndolo pasar lúcidamente al estómago, donde se expande y
calma el vacío; yo mastico inconcientemente, tomo una y otra y otra, las trago como si
fueran veneno, y caen en el alma, o en el sexo, no sé bien dónde, no sé de dónde proviene
mi vacío.

He pensado, de pronto, impulsada por un libro que estaba leyendo, que mi locura me
dejaría si yo me viera frente a la necesidad: quiero decir, yo ahora no tengo necesidad de
nada, estoy aún en el vientre de mi madre, viviendo sorda, ciega y muda entre algodones,
sufriendo de ausencia, pero inconciente aún del mundo en el que aparentemente vivo. No
estoy despierta. Esto, sin duda alguna. Pero tampoco voy a despertar, porque no tengo
deseos de ello, temo este mundo, siento que me amenaza, cada cosa, cada ser se me muestra
del lado filoso, reacciona como un asesino cuando yo lo miro, lo siento, lo toco, lo vivo. Y
ahora me he echado a dormir, cómodamente, me he echado a comer y a fumar y a vomitar y
a enfermarme, porque si empeoro demasiado, vuelvo a Buenos Aires y me psicoanalizo, y
si no tengo plata para psicoanalizarme amenazo a papá y a mamá: «O me dan plata para
analizarme o me vuelvo loca». Y quizás llore y grite y les recuerde cuánto me frustraron de
niñita: no me compraron la bicicleta, me pegaron a los doce años, fornicaron en mi
presencia, se besaban cuando yo miraba, me hicieron dormir en su cuarto hasta los ocho
años, mamá me amenazó con cortarme la mano una vez que me descubrió masturbándome
cuando yo tenía tres años, o me dieron una educación completa, haciéndome aprender
varios idiomas —porque los idiomas hay que aprenderlos en la infancia—, mamá me
provocó complejos de solterona a los diez y ocho años, que si no fuera por la histeria, por la
neurosis, por la esquizofrenia que me provocaron yo sería hermosa, puesto que lo que me
impide serlo son los rasgos somáticos en que se expresa mi enfermedad, y además la
tartamudez herencia o regalo de papá, la miopía, la columna vertebral desviada, las
inhibiciones sexuales, la cobardía, etc., etc. De todo esto ellos tienen la culpa; por lo tanto a
expiarla, y cómo expiarla: dándome dinero, dinero para analizarme, dinero para ir a Francia
a ver qué sucede con mi sagrado sueño, la realidad, como no tengo cinco autos, ni diez
casas, ni me conocen los camioneros y los sifoneros, como transito anónimamente, con mi
tartamudez y mi cuerpo ahora cada vez más obeso, entonces me consuelo: de noche soy una
bellísima criatura, durante el día como y vomito, y para disculparme ante mí misma voy a
una que otra exposición, para demostrarme que me interesa el arte, y miro los cuadros con
un solo ojo porque el otro está en el reloj, para ver —cosa curiosa— cuánto tiempo aguanto
mirando pinturas. Todo esto soñando, al mismo tiempo, con casarme, para no tener que
preocuparme nunca más de buscar trabajo ni de volver sola de noche; casándome realizo un
buen negocio: casa, comida, independencia, y un cuerpo que me evite los terrores
nocturnos. Aunque en verdad no tengo el menor deseo de casarme sino de volver a la
casita, a lo de papá y mamá, a mi cuartito, mi celda de terciopelo, en la que estoy al abrigo
de todo, en la que no estoy expuesta a nada, expuesta, quiero decir, a la intemperie, bajo el
sol y bajo la lluvia, al aire libre, en el mundo, en la vida. Y hay quienes persisten en una
situación así hasta que mueren. No obstante, creo que exijo de mí demasiado, basándome
en los arquetipos que encuentro en la literatura: si me pregunto cómo viven los demás
—digamos— artistas, encuentro, poco más o menos de cobardía, la misma existencia
burguesa, el mismo afán de seguridad, si bien no tan patológico como el mío, seguridad al
fin, y no sé qué diferencia hay entre ser mantenida por la familia o vegetar en una oficina, o
en cualquier cosa maloliente bajo el título general de: ganarse la vida. Pero no es mi
independencia económica lo que más me reprocho —y toda mi vida no he dejado de
reprocharme algo— sino mi cobardía, sino mi inmersión en un sueño de ebria, un sueño de
paquidermo, soñadora en una bolsa de cuero acompañada de seres imaginarios que la
consuelan de sus sufrimientos imaginarios. Para mí la definición del infierno que da
Dostoievski: «He visto la sombra de un cochero que con la sombra de un plumero limpiaba
la sombra de una carroza». Aunque ahora no recuerdo si refiere esto en relación al infierno,

pero qué importa, es mi infierno, mi infierno de ojos cerrados, de dientes apretados, de
oídos clausurados, si ya ni siquiera lloro, ni río. Cuándo he llorado a causa de mí, sólo
recuerdo haber llorado en el cine, hace de esto algunos meses, y tal vez leyendo algo, pero
cuándo he llorado por algo que me haya sucedido directamente, o por nada, simplemente
viéndome en el espejo, viendo cómo me devasto, cómo me destruyo gratuitamente. Cuando
pienso que soy joven, y que probablemente me queda aún mucho tiempo de vida o como
quiera que se llame esto que hago, me desespero como si estuviera en un horrible vestíbulo,
en una depresiva sala de espera; y qué hacer mientras espero: no pensar, eso sí que no,
entonces leer revistas, leer novelas, no por amor a la literatura, sino por no ser en mí, sino
para meterme dentro del libro y no sentir mi sucio pellejo, mi yo aburridísimo, mi memoria
congelada, mi espíritu muerto. Y este estallido de reproches a qué conduce, probablemente
volveré a Buenos Aires, me psicoanalizaré, sufriré a causa de estar gastando dinero,
compraré una fijación, un ser que me haga bailar como una marioneta, un ser que mueva
mis hilos y me impulse a actuar: quiero decir, pudrirme en alguna oficina, en la facultad, en
el matrimonio; en lo que entra dentro del cuadro: Adaptación a la vida. Y qué otra cosa
puedo hacer si no tengo fuerzas en mí misma, si no tengo fe en nada, ni inteligencia, si no
creo en nada, si todo se pulveriza bajo mi mirada de sonámbula, si anonado todo
pensamiento, todo objeto, todo impulso. Cuánto hace, me pregunto, que no tengo algún
deseo, algún impulso, algo que salga como el chorro de la fuente, algo que no sea comer o
beber o ir al cine, quiero decir un impulso simple, como querer ver el crepúsculo, la caída
del sol, querer ver a un amigo, querer escribirle, querer cantar, querer leer determinado
poema, querer caminar, querer ver las estrellas, querer amar, querer conocer… O aunque
fuera querer llorar, querer gritar, querer lamentarme. Algo, en suma, que anuncie que vivo,
que aún no he muerto, que por mi ser transita sangre caliente, rica, joven. Y si mi
enfermedad fuera física, a veces me pregunto, tal vez las glándulas, o un estado general de
debilitación. Cuándo comenzó todo esto. Cuándo comencé a caer. No puedo hacer un
esfuerzo por recordarme, siempre surgen las mismas cosas, tres o cuatro traumas idiotas, y
lo demás escondido, lo demás olvidado. En estos momentos, no sé por qué, pienso en el
imbécil discurso que escupió mi tío A., sentado en el salón Luis XVI, en su robe de
chambre azul como de príncipe oriental, un vaso de scotch en la mano, un cigarrillo inglés,
y: «Creo que cuando la gente se canse del confort, de las heladeras, de los automóviles, de
todo lo funcional, de las máquinas, del lujo, etc., volverá a la vida del espíritu, volverá a
emocionarse y a contentarse leyendo un bello poema, escuchando una hermosa canción…
Al menos es lo que yo creo, a despecho de lo que dicen los diarios». Yo sentía una rabia
ciega, viéndolo profetizar una edad de oro en la sala, con ese whisky, con su rostro vacío de
burgués que se sabe culto —sabe diferenciar muebles, cuadros, autores—. Bueno, me cansé
de sermonearme, ahora tengo hambre nuevamente, sed, frío, ganas de dormir, de ser
abrazada, protegida, amada.

Jueves, 4 de junio
La imagen de un gato que se asoma y comienza a mostrarse pero no termina nunca,
su cola jamás aparece, su lomo es infinito. Un gato de millares de metros que saca rollos y
rollos de lomo.

Cada vez más temerosa de la locura. Recién, por ejemplo, sentí que dentro de mi
cerebro hay plomo, o que mi cuero cabelludo recubre una esfera de metal. Además mi
temor de que se me caiga el pelo, de que me crezca una barba, de perder los dientes. La
historia de un ser que deviene viejo a los pocos instantes de haber nacido. Pero yo no he
nacido aún…
Le envié una carta ridícula y gemidora a O. Espero que me responda seriamente, sin
consuelos fáciles. Yo sé que la angustia suele engendrar poemas. Pero yo tengo miedo de
volverme loca. Miedo y deseos.

Pienso que uno de los motivos por los que persisto viviendo con mis familiares es
este famoso temor. Si bien ellos no me dan amparo ni afecto ni nada sino una cortesía
lamentable y una benevolencia forzada, creo que me ayudarían —casi digo me ayudarán—
cuando llegue, quiero decir, si me llegara a sobrevenir un ataque o cualquier cosa por el
estilo. Yo, nada menos que yo, quiero escribir libros, ensayos, novelas, y etc., yo, que no sé
decir más que yo… Pero que lo siga diciendo durante mucho tiempo, Dios mío, que lo siga
diciendo y que no me enajene en la demencia, que no vaya a donde quiero ir desde que
nací, que no me sumerja en el abismo amado, que no muera de este mundo que odio, que
no cierre los ojos a lo que execro, que no deje de habitar en lo horrible, que no deje de
convivir con la crueldad y la indiferencia, pero que no deje de sufrir y decir yo.
¿He pensado que Henry Miller tiene algo de Unamuno? Todos los autores españoles
y americanos tienen la desdicha de sus comentaristas que los han recubierto de idiotez, que
los han enmierdado y convertido en pasta dentífrica. ¿Por qué diablos no me traje algo de
Unamuno?
En un sentido más profundo, por qué no me traje lo esencial de Unamuno, su sed de
vida, su espíritu encarnado en un cuerpo, su pensamiento como un río que va y viene, por
qué me traje sólo mi silencio y mi nada.
Pero si llego a aceptar mi soledad. Estoy tan sola, y no tengo por amigo ni siquiera
un libro, ni siquiera un recuerdo que acariciar, un nombre amado o que amé, no tengo nada
en este mundo para evocar con alegría o por lo menos con cierta sensación de calma, de
bienestar. Esto es lo que me aterroriza: nada, nada, me une o enlaza a este mundo, nada
sino el miedo, las humillaciones pasadas, mi oscuro rencor, mi odio mudo. Cómo es que
aún persisto. Qué fuerza, qué milagro estoy cumpliendo.
Dejé de pintarme. Ahora parezco una lesbiana típica. Bienvenida sea. Para qué
mentirme. A mí me gustan las mujeres, sólo las mujeres. Pero no sexualmente. He aquí el
problema.
No hay tiempo para lo que no se desea hacer. Para lo que se desea verdaderamente
hay siempre tiempo, se está siempre a tiempo, no se es nunca demasiado viejo.

Domingo, 5 de junio
Leyendo a Miller descubrí con sorpresa que todas aquellas cosas y proposiciones
que me alimentaron en mi infancia y adolescencia, en mi búsqueda de una moral para mí,
cosas y proposiciones que yo desprecié posteriormente como si fueran idioteces neuróticas,
Miller las presenta con entera libertad. Así la frase de Vivekananda: «El único pecado es la
debilidad…». Yo hubiera señalado la frase si la hubiera encontrado en el texto de V. y la
consultaría a escondidas, como con vergüenza por tener que ir a buscar a un libro una
forma de conducta que no sé encarnar sola. Lo mismo cuando iba a Hesse, a Joyce…
Siempre con culpa, con vergüenza ante mí misma. Pero me pregunto si el mismo Miller es
tan valiente y tan puro como se presenta en sus libros. Posiblemente yo quisiera que me
dijeran que sí, que me dieran garantías (palabra fatal), que me aseguraran, entonces yo
adoptaría sus proposiciones y las haría mías. Pero tengo miedo de confundir literatura y
vida.
Me gustaría, más que cualquier cosa en el mundo, encontrar una amiga, alguien con
quien poder mirar y descubrir París. No hablo de un amigo. Los hombres son para mí
objetos sexuales. Ésta es mi originalidad, según creo. Una suerte de lesbiana normal.
Ayer hice unos dibujos más o menos automáticos. Hice una niña muy preciosa (yo);
hice una muchacha monstruosa (yo); hice una mujer que me mira preocupada (mi madre)
mientras su marido la fornica sin mirarme (mi padre); hice monstruos con enormes bocas
llenas de dientes, con garras, y en el medio una figurita vacilante, dejándose devorar y
agarrar (yo).
Anoche soñé que soy pariente, prima, por parte de mi madre, de la reina Elizabeth.
Después venían Roberto y Cristina, yo fumaba los cigarrillos que me compré ayer: Kool, y
Roberto decía algo al respecto, luego Cristina hablaba de sus 15 o 130 hijos.
Nota: lo de los cigarrillos lo comprendo: Roberto siempre me decía que los ci-20

Jueves, 9 de junio
Una de las cosas que me fascina más es ver el empleo que hacen de su tiempo las
personas que veo, que conozco. Y me fascina porque envidio profundamente a aquellas
personas que «tienen tiempo para todo». Yo no he cesado de perder tiempo desde que nací.
Nunca hice nada y nunca tuve tiempo para hacer nada. Mi prima Florence, por ejemplo, me
interesa profundamente en este sentido. Hace muchas cosas, todas breves, es decir en poco
tiempo: estudia una hora, anda en bicicleta otra hora, conversa conmigo unos minutos,
estudia el piano otra hora, sale de compras por una o dos horas… Tal vez la sabiduría está
en hacer todos los días las mismas cosas, en distribuirse las horas como si fueran casillas y
llenarlas con una actividad igual cada día. Hoy a la mañana fui con Florence a lo del pintor

Benn que prometió hacerle un retrato. Llegamos a las 8.30 h de la mañana: Florence fresca
y contenta; y yo, muerta de sueño y dolorida a causa de los excesos pantagruélicos a que
me arrastró mi terrible angustia de ayer. Benn también parecía levantado desde hacía
mucho: apenas llegamos comenzó a trabajar, mientras pintaba me preguntaba cosas que
ignoraba de la Argentina (aun esta conversación le era provechosa pues aprendía algo), y al
cabo de una hora el cuadro ya estaba hecho, sin que hubiera que hacer otra cosa que esperar
a que se secara. A continuación nos despidió y siguió dibujando unas ilustraciones para un
poeta norteamericano. Me pregunto qué sentirá por la noche, después de haber trabajado y
actuado y hecho cosas bellas y vivido hermosamente una larga jornada, qué sentirá, me
imagino su satisfacción, su cansancio sano, su paz espiritual, y me digo que aunque yo
hiciera lo mismo, no sería lo mismo, pues lo haría automáticamente, lo haría sin estar en lo
que hago, como me sucede siempre, y a causa de lo cual no hago nada, porque nada me
interesa profundamente. Aun mi vocación de poeta, es tal vez un malentendido, o si no lo
es está profundamente bloqueada por mi inseguridad y mi falta de seguridad en mí misma.
No obstante, trataré de trabajar, trataré de que todo me aproveche, como hacen los
franceses.
Ayer soñé algo que no recuerdo, exceptuando una escena en que un o unos poetas
me dicen que no puedo pertenecer a su cofradía porque no me interesa demasiado el dinero.

Domingo, 12 de junio
Vi un film sobre los idiotas que vienen a París con la ambición de conquistar esta
ciudad. Me impresionó la imagen de los que se van vencidos, con la valija que parece pesar
millares de kilogramos, la valija o el corazón —le coeur gros, lourd—. Yo me iré
probablemente con el aparato digestivo envuelto en un papel de diario sucio y viejo. Jamás
me he sentido más enferma del estómago y demás vecindades.
¿Qué objeto tienen mis encuentros con Jean T.? Es un muerto. Siento, a su lado, que
estoy sola y hablo con un ser hecho de la sustancia con que se hacen los muñecos. Y es un
gran poeta, un buen pintor, es rebelde y viene a representar —¿ante quién?— lo
exactamente contrario a un ser convencional. Y no obstante está muerto. Por eso tal vez me
siento tan idiota a su lado. Hay seres que excitan mi inteligencia o lucidez o ingenio o
brillantez o algo que hace que mi cerebro extraiga lo mejor, y hay otros que me adormecen,
que me obligan o es como si me obligaran a ser idiota, o si no idiota, plena de pesantez, el
espíritu de la pesantez. Ostrov, por ejemplo, me impulsa a ser y decir y escribirle cosas
hermosas y justas; es que en verdad soy yo que tiene deseos de hacerlas y decirlas, yo, a
causa de que despierta en mí cosas vivas y activas. O tal vez Jean es demasiado angélico y
dulce para mi gusto, demasiado suave, demasiado infantil. Está demostrado que me atraen
las naturalezas preferentemente sádicas, o si no sádicas —como en el caso de Ostrov… y
me pregunto si soy exacta— al menos naturalezas muy sutiles, que hilan muy fino, que
buscan y rebuscan las mil maravillas y horrores que se encuentran debajo y detrás de cada
cosa.

Todos los días pienso en el suicidio. Y si es así, por qué me asusta mi estómago
enfermo. Por qué me asustan las palpitaciones de mi corazón (¿de dónde y por qué vendrán,
Dios mío?). Por qué me asusta y me horroriza y me lleva a querer suicidarme el haber
aumentado tres kilos de peso. Pensar que si los rebajara —no son más que tres kilos— sería
casi feliz… Qué poco, y cuánto. Porque para rebajarlos no tengo que comer, para no comer
tengo que estar contenta, para estar contenta tengo que mirar un cuerpo delgada en el espejo
cuando me miro, para verme delgada tengo que dejar de comer, para dejar de comer tengo
que estar contenta… Y ahora y siempre y de nuevo digo: Por qué no existe un país llamado
LA MIERDA.

Miércoles, 15 de junio
Carta de mi madre: este mes me envía más dinero que el anterior. Yo comprendo:
me quieren conquistar por ese lado, saben que es mi lado débil. (¿Y cuál es el fuerte, mi
estimadísima?)
Le acabo de escribir una carta a Susana que posiblemente no enviaré: la alabo
demasiado, seguramente para que no deje de escribirme, para que no deje de necesitarme.
Así es como «compro» a la gente: con alabanzas desmedidas que no siento. Ahora
comprendo a esas damas exageradas que necesitan una hora para manifestar su admiración
—completamente falsa— por algo. Es una gran defensa. Es un ruego tácito. Pero en el
fondo, una cobardía nauseabunda. Más vale agredir, más vale el insulto, la blasfemia,
aunque sean injustos e infundados. Al menos salen porque el que los emite los siente. Yo
soy una elogiadora y alabadora de profesión. Me recuerdo una vez, cuando tenía quince
años, en la escuela, me veo diciéndole algo a Coca Sirombra —de quien me quería hacer
amiga—; no recuerdo lo que le digo pero sí mi acento dulcísimo, acariciador, tan
excesivamente cálido que hasta un idiota de nacimiento podría haberse dado cuenta de su
falsedad. Sé que me paré en seco, no sé en qué momento, y que cambié de acento, dejando
sorprendida a la chica, pero siempre me avergoncé de eso.
Anoche soñé con Coca Sirombra. La veía y no me reconocía. Creo que yo estaba
triste porque le decían quién soy y ella negaba haberme conocido.
Este sueño puede querer decir: o que yo cambié o que he sentido o siento que tanto
Coca como las demás chicas me despreciaban y desprecian. También puede ser que Coca
represente a Susana, y mi consiguiente temor de que Susana no quiera ser amiga mía
cuando yo vuelva a Buenos Aires.
He visto a un médico: tengo un cólico intestinal. Me alegro mucho. Tal vez ahora
deje de comer como una manada de cerdos ebrios. O tal vez siga comiendo hasta que se me
forme un cáncer y me digan la ansiada frase: tiene un año de vida. Entonces yo —tal vez—
resucitaría: quiero decir, me levantaría de mi cadáver actual y viviría un año; vivir, vivir…
¿pero es que acaso lo comprendo, muerta que soy?

Leo en Miller que «ciertos libros pueden cambiar a un ser humano, como ciertas
circunstancias, ciertos encuentros». Miller hizo y realizó muchas cosas que estaban en
germen en mí y que frustré por miedo, por temor al ridículo.
Veamos un poco mi «libertad»: hoy no pude ir al Louvre porque fumé tanto que no
podía estarme diez minutos sin beber una limonada, y en cuanto la bebía nuevamente
fumaba. Así me pasé las horas hasta que me metí en un cine para ver Jazz à Newport,
donde vi a muchos seres humanos transpirando y disolviéndose y entregados con toda el
alma a una cosa que les gusta: el jazz. La primera vez que vi este film salí llorando, fue una
liberación para mí: me di cuenta que hay que ser como los niños: si quiero salto, si no
quiero no salto. Pero en mí no se trata de hacer esto o aquello, sino de una cosa
absolutamente interna: estoy llena de tabúes, de prohibiciones tácitas, ni siquiera me atrevo
a recordar mi infancia y adolescencia, ni siquiera me atrevo a tener deseos, cómo querer
cumplirlos entonces.
Pero alabado sea nuestro señor: es la primera vez que sé con toda mi alma que soy
una esclava. Y lo sé, he llegado a saberlo a causa de haber llegado al fondo de la lujuria: me
refiero a mi manía de comer, mi parisina manía de comer, que hoy, espero y ruego, ha
llegado a su fin. (¿Cómo me atrevo a asegurarlo si sé que no estoy en mi poder cuando mi
cuerpo se convierte en un lobo y corre por las preciosas callecitas sordo y ciego a lo que no
sea comer?)
Lo de hoy fue tan exagerado, tan dostoievskiano, tan de tocar fondo y no
remontarse, que me tuve que reír, que me tuve que decir que lo voy a contar: yo tenía una
cita con el médico a las 10.30 h. A las 10 y 20 estoy por entrar al consultorio; un
pensamiento me invade: «despedite de la comida; te va a decir que estás enferma y no vas a
poder comer más; despedite para siempre». Me compro un sándwich de jamón y queso y lo
como, lo que por otra parte no es un objeto para despedirse puesto que es perfectamente
salubre, por lo cual me acerco a una pâtisserie y entro y señalo dos cosas llenas de crema y
de colores enfermizos y de gusto a algo que «hace mal». Lo empiezo a comer y descubro
que no tengo hambre, que tengo miedo de que me haga mal y yo me desmaye por la calle,
antes de entrar, por lo que arrojo los gâteaux y entro al consultorio. Pero lo que me
impresionó fue mi urgencia hasta encontrar la pâtisserie: miraba el reloj y me decía: «te
quedan ocho minutos para despedirte; ahora te quedan seis» y corría por las callecitas «que
conocieron Dante y Rabelais» y seguramente Rilke y tantos grandes, yo corría con la
muerte en el alma, no a causa de un vacío metafísico sino porque no encontraba «algo que
hiciera mal», un dulce como un veneno, un dulce letal, terrible, que me destruya al instante
de ser consumido
Y también mi dependencia de mi familia, mi dependencia de Susana, mi
dependencia de mi cuerpo: la más fuerte. No es de mi cuerpo sino de mi hambre, de mis
labios: mis labios exigen, no son míos, son dos entidades independientes, voraces, jamás
calmadas: comida, cigarrillos, agua, litros de agua, océanos, ríos, mis labios jamás se
calman, quieren contactos extraños, quieren apoderarse del mundo. Y me dejan tan sola, tan
impotente, tan desilusionada como una gallina cuando se le escapan los pollitos. Y no veo
forma de convencerlos, de decirles que me dejen en paz. Y después mis manos, mis manos

también tienen ansias, y también mi garganta, siempre seca.

Sábado, 17 de junio
Anoche viví, por vez primera, el terror de volverme loca. Estoy sin defensas,
absolutamente desnuda. Suspendida del abismo, balanceándome. No tengo deseos de nada.
Hay un silencio en mí. No quiero volverme loca. Ayer pensé que quiero volver a Buenos
Aires. Con mi cuerpo puedo hacer lo que quiero: viajar a cualquier país, ir a cualquier lado.
Pero mi silencio y mi tristeza no siguen a mi cuerpo. Me siento más triste que nunca. Tan
vez tengo lo que llaman «manía depresiva». He recibido una hermosa carta de Roberto J.
«Déjate ir», dice. Pero Roberto cree enormemente en los valores del espíritu, posiblemente
jamás se preocupó de la locura, jamás se preocupó de saber o sentir si es loco o no. Sabe y
siente que es poeta y por lo tanto un ser diferente. Yo también sé y siento que soy diferente,
pero también sé y siento mi enfermedad, su peso, su fuerza. Volver a Buenos Aires y
psicoanalizarme. Pero ¿de dónde obtendré dinero para ello? Más valdría suicidarme,
ahorrarme los meses o los años de sufrimiento atroz que me esperan, que ya están, que ya
fueron y serán. «Soy un fue, un es y un será cansado.»
Sea cuando fuere, tarde o temprano, tendré que suicidarme. La vida no es para mí.
Ayer, mientras tenía miedo de la locura, alguien reía dentro de mí: «Y sos vos la que
quiere escribir novelas, vos la que quiere hacer los poemas más bellos». Y la voz reía.

Jueves, 26 de junio
Mi tío dio una fiesta. Dio o donó. El hecho es que se levantaba desde tres días antes
de la fiesta a las seis de la mañana y preparaba y componía y arreglaba cosas en la cocina.
Como un alquimista en su taller mágico. El día de la fiesta —ayer— me metí en el
santuario y le ofrecí mi ayuda, que aceptó francesamente: «puedes comenzar con la
vajilla». Una vajilla descomunal. Yo lavo y seco como una esquizofrénica, rápidamente,
vertiginosamente, ¿qué otra cosa, querida tía, puedo hacer? «Puedes cortar el pan para los
sándwiches.» Me agarro un cuchillo y rebano quince panes. Los cubro de manteca, de
caviar, de paté, etc. La casa relumbra, el comedor ofrece un aspecto excitante para los
«orales». Dentro de mí me río a carcajadas. Todo ese ceremonial, para qué: vendrán
agradables matrimonios y conversarán. Para eso mi tía está muerta de cansancio. Yo
también lo estoy, pero yo me divierto. Cuando llego por la noche tarde, la fiesta ha
terminado: mi tía tiene un rostro desdichado y aburrido. «Cómo estuvo la fiesta», le
pregunto. «Más o menos», me dice.

Quiero escribir una novela. Quiero escribir una novela. Quiero escribir una novela.

Jueves, 7 de julio
Mi vida aquí es absolutamente kafkiana. Y no obstante, se me ocurre que sólo aquí
podré trabajar y realizarme como poeta, dentro de lo que creo y no creo, dentro de lo que
mi inseguridad en mí misma me permite creer en que yo tengo alguna posibilidad de
realización y además qué es realizarse, es posiblemente una idea imposible, realizarse es
como tocar el futuro, es el futuro hecho presente, es el final de algo, y jamás, en las cosas
del espíritu, se toca el final.
No obstante, cuando pienso en Buenos Aires y en su maldita atmósfera, en su
maldito círculo literario, en los malos poetas hambrientos de publicar, en la mezquindad de
los artistas, me detengo y pienso que es mucho mejor quedarse por aquí y trabajar
terriblemente y sólo volver con algo hecho, quiero decir varios libros, etc.
Mi tío me mira con rostro severo. No podré quedarme aquí. Puesto que él es el jefe
supremo de esta familia, y hasta ahora se llevaba bien conmigo pero ahora de pronto me
mira desaprobándome, bueno, tendré que irme… Y más aún, recién dijo que tiene que
escribir algunas cartas. Me pregunto si no le escribirá a mi padre para decirle que yo me
porto mal o una cosa parecida y entonces será un verdadero problema para mí. Aunque en
verdad es lo que tendría que pasar. Tal vez para bien mío. Quiero decir, que se interrumpa
toda comunicación con mi familia, y yo me vea sola y abandonada, realmente, y entonces
tal vez me nacerán las fuerzas y haré algo por mí, no contra mí como vengo haciendo desde
que nací hasta el momento presente.
Otra cosa: siento, oscuramente, que el psicoanálisis no podrá ayudarme, que nada ni
nadie podrá ayudarme, siento que las enfermedades mentales o las del espíritu no tienen
cura posible, creo que cuando alguien está enfermo como yo lo estoy tiene que joderse
hasta su muerte. Porque si no es como yo lo digo, por qué no me curé con O., que es tan
inteligente y tan serio y tan bien considerado como psicoanalista
En verdad, me importaría poco sufrir y volverme loca con tal de tener deseos de
trabajar y hacerlo, con tal de interesarme por lo que hago y comprender lo que leo y escribo
y lo que escriben los otros. Si mi inteligencia se acelerara, si mi interés por el mundo se
profundizara, entonces no me importaría mi enfermedad. Pero es absurdo lo que digo: mi
enfermedad es justamente eso: carencia de interés, imposibilidad de comprensión.

Sábado, 9 de julio
Felicidad vacía. Me pasé el día leyendo poemas. Tratando, avara y
premeditadamente, de aprender la técnica. A veces me daba nostalgia el pensar en los
niños, para quienes toda acción es un juego. Para mí, leer poemas es un trabajo, un esfuerzo
duro. Lograr que mi atención se concentre en palabras y sentimientos ajenos es una batalla

contra mí. Hice dos poemas. Y ayer otros dos. Creo que jamás voy a poder hacer una
novela, porque no tengo nada que contar en muchas páginas, y aunque tuviera qué contar,
pero no, no tengo nada que contar.
Otra cosa: mi felicidad o bienestar más grande sucede en un día como el de hoy:
sola, leyendo y escribiendo. Lo demás, aun el hecho de ir al cine, y mucho más el ver gente,
es un esfuerzo doloroso. Creo que debo psicoanalizarme, porque es indudable que me estoy
escondiendo. No es posible que un ser humano sea feliz convirtiéndose en una máquina de
hacer y leer poemas. Aparte de esto el día de hoy fue un largo silencio, en el que no me oí
siquiera, estuve tan callada, tan ensimismada, tan laboriosa, como un animalito encantador.
Sólo dos o tres temores me irrumpieron pero se fueron pronto. Considero que nadie, sino
yo, tiene tan poca aptitud a la vida. Tan poca vocación. Aquí en París he tenido la
experiencia del hastío, una de las más terribles que existen. Es como una canilla dejando
caer una gota tras otra. Yo la canilla y yo la gota.
Ahora veo que lo que me gusta del estudio en la facultad es que obliga a pasar
muchos días como el de hoy: encierro y libros; café y cigarrillos. Si yo no fuera tartamuda,
si yo no lo fuera. Maldito sea, ahora estaría estudiando, y no habría nada más. En cambio
aquí tengo que salir y mirar porque para eso he venido. Tengo que mirar calles y cuadros y
gente. Y no tengo deseos de mirar. Quiero estar encerrada en un cuarto, sea cual fuere el
país en que esté. Pero quiero ir a mi casa, a mi piecita, quiero leer y escribir. Queda
demostrado que mi entusiasmo por los libros de Miller fue atracción de contrarios. Yo no
tengo nada de Miller: no me atraen las aventuras humanas ni divinas, no me atrae nada, sea
de aquí o de allá. Y en verdad tampoco me atrae demasiado leer o escribir sino que ya me
acostumbré a ello, ya tracé el camino a seguir, y no hay más que seguirlo. Esto es todo. Y
de paso observo que mi prosa mejora sensiblemente. Seguir investigando la técnica. Lo
esencial es la forma. El resto es silencio. En mi caso, siempre, siempre en mi caso.
Ojalá pudiera tomar opio o morfina o lo que fuere, algo que la embelleciera y la
hiciera más atractiva para mí. Pensar en mi vida me llena de piedad: es tan poca cosa, tan
pequeñísima, que ni siquiera quiero ver gente porque a su vez me inspira también piedad
por el hecho de pensarla conversando conmigo. Tal es la sensación que tengo de no ser
nada. De ser una nada. Ni siquiera deseo tener una correspondencia con la gente que
conozco. No tengo qué escribir. Yo ya no existo y lo que veo es tan poco, tan difícil de
describir porque lo veo mal y apenas. Pienso en los niños que se divierten y alegran con
unas pocas cosas. Yo tengo una rara carencia de recursos internos. Nada me divierte hacer.
Todo deviene tarea fatigosa y desagradable. Desde lavarme los dientes hasta leer un poema.
Desde encontrarme con alguien hasta ir al teatro. Nada me apasiona. Me falta el sentido de
la gratuidad, yo, justamente, que he hecho que mi vida tenga la apariencia de gratuidad más
grande que es posible imaginar. Lo único que me hace agitar un poco es pensar en el
dinero. Pensar, por ejemplo, en lo bueno que sería ganar grandes sumas de dinero. No
pienso en gastarlo sino en lo bueno que sería tenerlo. Tal vez, en el fondo, me refiero a la
protección y a la seguridad y las simbolizo en el dinero. No comprendo por qué me
desprecio tanto. Pero creo que sí que lo comprendo. Toda mi vida no hice sino frustrarme,
como si yo fuera otra que me está frustrando a mí, yo. Y me siento como una esposa que
acusa a su marido de haberle arruinado la existencia condenándola a una vida opaca y

anegada en el vacío. Yo me acuso, acuso a la otra de haberme engañado. He aquí mi
desilusión más grande. Y todo esto por qué: porque para mí lo esencial es la voluntad, por
más que trate de convencerme de lo contrario yo creo, en el fondo, que la voluntad es lo
único importante, hasta creo, a pesar de lo que me digo, que el poema se crea con un
esfuerzo de la voluntad. Todo, en suma, me parece provenir de esta cualidad. Y yo me he
desilusionado a este respecto, todo lo que me propuse hacer, todo lo que planeé, todo lo que
decidí fue interrumpido y abandonado. Y ello, posiblemente, porque hay otra, en mí, que
me quiere demostrar lo contrario: que la voluntad no tiene nada que ver con las cosas
grandes e importantes. No sigo porque me aburro mortalmente. En verdad escribí todo esto
para distraerme.

Domingo, 10 de julio
El color de mi pasado es lúgubre: cualquiera sea la edad en que me reveo el fondo es
siempre una habitación fea y mal iluminada.
Todos los recuerdos me revelan mi imposibilidad de comunicación con la gente.
Todos mis sufrimientos provienen de esta imposibilidad. Con todos los seres con que tuve
algo que ver me enojé: pero no fue nunca un enojo originado en una disputa sino un
alejamiento mudo. Indudablemente hay en mí algo que molesta a la gente. Lo noto en su
mirada, siempre fue la misma mirada, los mismos ojos que encontré en mis maestras, en
mis amigos, en mis padres, en mis amantes. Siempre una tensión precedida o continuada
por un choque, no violento, sino simplemente desagradable. Nadie, desde que nací, pudo
tener conmigo una relación natural —quiero decir que yo no la pude tener con nadie—. Y
ahora que estoy más o menos serena me pregunto por la causa de ello. No debo olvidar que
cuando estoy ebria es la excepción: porque todo se desliza espontánea y alegremente. El
problema puede centralizarse en lo siguiente: los otros no me interesan, no existen para mí,
no me interesan sus deseos, sus tristezas, nada, en suma. Pero sí me interesa que me den
afecto y se preocupen por mí. Pero para ello es necesario previamente manifestar simpatía y
afecto por mi parte. Pues bien: yo lo finjo; inconcientemente, por supuesto. Pero este
fingimiento debe dar un matiz de artificio y de falsedad a mis palabras y actos que
producen, por consiguiente, un retraimiento en los otros. Hasta con los niños me sucede (lo
he comprobado con una niñita de dos años). Y no obstante no amo la soledad, mejor dicho
el aislamiento. Nadie ha vivido tan aislada como yo desde hace unos años hasta el presente.
Nadie ha hablado menos que yo. Nadie ha vivido más en el silencio y en la tristeza que yo.
Y siempre la imagen de una habitación fea y mal iluminada.

Recuerdo lo que hacía en mi adolescencia —durante mis cinco años de asistencia al
Liceo—: mis padres se iban varias veces por semana por la tarde, más o menos de dos a
seis de la tarde. Yo me quedaba sola e invertía mi tiempo en poner discos en la vitrola,
discos de jazz cantados por Johnny Ray o Frankie Laine y cerraba los ojos o los abría pero
hacía abstracción del comedor en que me encontraba y me convertía en un famoso cantante

que cantaba en la sala de actos del Liceo delante de los profesores y de los alumnos, que se
enloquecían conmigo y me aplaudían con delirio. No sólo movía los labios delante del
«público» sino que también bailaba (tropezaba con las sillas y con la mesa: me he dado no
pocos golpes). Cuando llegaba mi madre, ella creía que yo me quedé estudiando, yo estaba
tan agotada y enervada que o me peleaba con ella o me sepultaba en una pila de revistas
femeninas llenas de folletines idiotas que me enajenaban. Además, acompañaba la lectura
—la enajenación mental— con la enajenación por medio de los alimentos: me preparaba
enormes sándwiches y los devoraba sin darme cuenta, sin hambre, colmando el enorme
vacío y la gran angustia. Así hasta la hora de irme a la cama donde comenzaba la gran
función: venía mi madre invisible, venía mi padre invisible, yo me transformaba en la niña
más bella del mundo y la ternura me llegaba por medio de estas sombras creadas por mi
soledad. Al día siguiente me despertaba llorando —a causa de no querer abandonar la cama
paradisíaca— y me iba a la escuela donde la angustia comenzaba a roerme por la
indiferencia de mis compañeros y a veces su hostilidad y no pocas veces su agresión.
Los lúgubres domingos —lúgubre ya no es un adjetivo de domingo en mi caso: es
un epíteto inseparable—, los lúgubres domingos me caen ahora como frutos podridos:
asociados para siempre a la soledad. Nunca tuve con quién salir, con quién ir al cine, con
quién ir a pasear. Y cuando conseguía alguna chica o algún muchacho mi deseo de
inspirarle interés por salir conmigo, el domingo siguiente provocaba un clima de tensión y
tristeza. Por otra parte, en qué consistía esa salida: ir a algún cine de la calle Corrientes,
luego a algún bar lácteo, pasear un poco por Florida y volver después a casa. Mi función o
mi rol de poeta me sirvió ante la familia para independizarme de las salidas dominicales:
adopté la costumbre de quedarme en mi casa, leyendo. He llegado a leer diez horas
seguidas. Y ahora me pregunto por qué no recuerdo nada de lo que leí en esas horas. Así
por ejemplo sé que dediqué tres meses a leer En busca del tiempo perdido y no recuerdo
una sola escena, no recuerdo nada de este libro. Aún ahora continúa la soledad de los
domingos. No hablo de París sino de Buenos Aires. Ni siquiera Elizabeth y Susana y Olga
que tanto se vieron conmigo, con las cuales tanto conversé, me dedicaron los domingos:
como si yo fuera una amiga para los días de semana. Es que aún continúa en mí la vieja
tensión cada vez que pregunto: ¿Qué hacés el domingo? Y siempre todos tienen algo que
hacer, como si yo llegara tarde siempre —y en verdad así es.
Me pregunto para qué escribo estas páginas llorosas. Tal vez, muy en el fondo de mí
misma, esté pensando en mi futuro o futura psicoanalista y estas hojas sean el
obsequio-documento de mí que le preparo. Miller dice que es mucho más barato cantar y
alabar que sufrir y gemir y pagar porque escuche los gritos y llantos el analista. Pero si a
uno lo hirieron con un cuchillo en una esquina no se pone a cantar sino que grita y pide que
lo lleven al hospital y que lo curen. Si a mí me pegaron desde que nací – pero no, todo esto
no me convence, sólo veo que en mí no hay recursos internos por medio de los cuales
levantarme de mi cadáver.

Miércoles, 13 de julio

Despierto asombrada de despertar. Es un milagro haber salido del día de ayer. Qué
haré con el día de ayer, en dónde lo pondré, cómo aceptarlo, cómo integrarlo pasivamente
en mi pasado. No fue un día. Un infierno, sí, o una sola escena de tortura indescriptible. Y
no obstante ahora estoy de nuevo, haciendo proyectos, alimentando vagas esperanzas, como
si ayer no hubiera pasado, como si ayer no fuera la señal de que nada me es posible.
Ayer me encontré con Simone de Beauvoir. Pero el encuentro no importa tanto
como lo que lo precedió: mi miedo. Varias horas de taquicardia, varias horas de pulso
enloquecido. Ahora comprendo los terrores de Olga cuando venía lo que ella llamaba la
muerte, es esto: una revolución en el corazón. Es el miedo más grande que he sentido.
Porque cómo controlar, cómo convencer, si uno es llevado y traído por algo terriblemente
malvado. No sé, pero hago muy mal en no suicidarme. No es justo hacerme sufrir tanto.
Acaso no amo el sueño, acaso la muerte no debe ser eso: un reposo, un no sentir más el
miedo. Pero me surge la duda: y si uno recuerda en la muerte, y si uno aún tiene imágenes y
memoria. Entonces la condenación es eterna.

Todo lo que me pasa de terrible gira en derredor de mi exacerbado amor propio. Mi
pasado es una serie infinita de humillaciones y ofensas. Pero si no fuera por mi amor propio
ellas no existirían. Luego: sólo es posible vivir saliendo de sí mismo. Y cómo hacerlo.
Ahora comprendo lo que dice Miller al respecto. Si una no piensa en sí misma, todo se
reconcilia en un instante. Pero no es tan fácil, no es tan fácil. Simone de Beauvoir me dijo
que soy muy tímida. Es cierto: pero lo soy porque lo único que me interesa es agradar, y
como no me siento segura de ello, soy tímida. Oh estoy absolutamente segura que la clave
de todo es dejar de roerse el yo, aprender que mi pequeña vida no es tan importante como
yo lo creo. Lo descubrí la vez pasada caminando por los corredores del metro, una
hormiguita perdida en el gran hormiguero. Si dejo de pensar en mí dejo de ser una
hormiguita, me dije. Pero no es tan fácil.
Y qué hago en París. ¿Conozco París? S. de B. me preguntó si ya conozco Belleville
y Menilmontant. ¡Qué voy a conocer! Conozco este maldito cuarto en el que me escondo
todo el día, en el que rumio mis proyectos de gloria y de fama y mi pasado humillado y
humillante. El hecho de haberme engordado como a un animal que se va a devorar en las
fiestas se debe a que, inconscientemente, yo sabía que si engordaba no iba a querer salir ni
ver a nadie. Y es lo que me pasa ahora. Llamá a X, me digo. Y me miro en el espejo. No,
me respondo, la semana próxima lo llamaré, lo llamaré cuando esté más delgada. Y resulta
que la semana próxima estoy más gorda. Y me lo prometo que lo llamaré la otra y la otra. Y
me pregunto cómo haré el artículo sobre S. de B. si está tan enlazado al peor día que viví en
mi vida. Cómo Dios mío lo haré. Y es indudable que lo haré. O no tan indudable.

Jueves, 14 de julio
Ayer lloré mientras leía un reportaje de Sartre a Fidel Castro.

—Y si un hombre le pidiera la luna —le preguntaba Sartre.
—Si un hombre pide la luna —responde Castro— es que tiene necesidad de ella.
Pensando en la participación de las cosas y de los hombres. Una participación del
ser. Simpatía.
Pero si yo tengo necesidad de ternura, y si no me la dan, tengo derecho a pedirla.
¿Tengo derecho? «Usted exige demasiado de los otros», dijo O. un día. Pero qué hay que
hacer. ¿Suprimir los propios deseos, las propias necesidades? Qué hay que hacer.
He soñado con Mina. Sueño sexual. Es la segunda vez que tengo un sueño sexual
con ella.

Viernes, 15 de julio
Soñé con la mujer rubia del Laënnec, con F. Sagan (que en el sueño habitaba un
atelier desnudo y ascético que asocié, sin duda, con la frase de Sartre sobre F. Castro:
«desinteresado respecto de sí mismo»). La mujer rubia decía que soy sucia. Yo me
defendía: «Desordenada sí, pero no sucia». «No —decía la mujer—, sucia, completamente
sucia.» Al final hago algo que me vale el respeto y el afecto de todos. No sé qué es, pero al
final aparezco fuerte y respetada como siempre me imaginé y deseé. Ambiente homosexual
en el sueño, pero no completamente.
He aquí los planes que me propuse cumplir: escribir un poema cada noche, antes de
dormirme, que tenga deseos o no, necesidad o no.
Además, leer un libro de poemas por semana y comentarlo, hacer una nota sobre él.
Pero esto no será posible puesto que sólo ahora puedo leer más o menos bien gracias a las
pastillas que tomo. Pero una vez que deje de tomarlas retornaré a la niebla y a la
imposibilidad de atención de siempre.

Sábado, 16 de julio
Es preciso que consigne todo, que anote todo, tal vez descubra en dónde está la falla:
pero tal vez está en el abismo entre las decisiones e ideas que surgen del intelecto y los
deseos salvajes e irracionales que nada tienen que ver con él. Pensando tranquilamente
decido y acepto cosas que jamás haré con el ser entero. La frase «llegar a las últimas
consecuencias» carece tal vez de sentido, pues se refiere a una línea recta, que no existe en
la vida. Así cuando pretendo comprometer mi vida en algo no tengo en cuenta las diversas
ramificaciones que son los deseos inmediatos, las preocupaciones ajenas a aquello en lo que
me comprometí, etc. Pero una sola cosa es cierta: estoy triste y cansada, estoy desesperada.

Siento lo de siempre: que me arrancaron de algo, que me arrancaron a la fuerza, como a un
diente enfermo. Esto siento: yo soy el diente y yo la boca que sufre. Dolor sordo. Agudo.
Insoportable.
Me duelen varias cosas. La primera es mi falta de deseos de hacer algo, aquí, en
París. Después me duele que los que creí mis amigos no me escriben, lo que me hace
pensar que no son mis amigos y que me olvidaron y que están contentos de que me haya
ido. Me duele sufrir a causa de esto. Me duele y me humilla: doble dolor.
Y si no tengo ganas de hacer nada, por qué insisto. Punto final, Alejandra. Manía
depresiva. Sea. Bienvenida sea. Punto final. Pero no es tan sencillo.

Hoy salí a ver Belleville —siguiendo el consejo de S. de Beauvoir—. Caminé veinte
minutos por algunas callecitas, con bastante miedo a causa de los hombres siniestros. Pasé
por el Hotel de la Esperanza, que creo que es el que describe Miller. Pero caminando y
caminando descubrí que no había salido a ver Belleville sino a Simone de Beauvoir. Y
descubrí, horrorizada, que tenía unos deseos angustiosos de verla, de oírle hablar, de mirar
sus ojos. Me detuve para insultarme. Sólo esto te falta, me dije. Pero me dieron ganas de
llorar. Habrase visto semejante idiota, rezongaba la Alejandra juez. Pero la acusada lloraba.
Creo que se enamoró de S. de B. Al diablo los desdoblamientos. Creo que me enamoré. El
problema persiste. Alguna vez lo tendré que enfrentar. Usted busca a su madre. Sí,
indudable, pero si la busco es porque la preciso, la necesito. Y no está bien frustrarme tanto.
Por qué diablos no se enamoró ella de mí. Pero aquí está el nudo de la cuestión: debo
decirme, por milésima vez, que sólo me enamora lo imposible y lo lejano. Que si se hubiera
enamorado de mí y me lo hubiera dicho yo, posiblemente, no hubiera respondido nunca a
ese amor. Pero esto último es una construcción racional psicoanalítica que no siento. Lo
más seguro es que me hubiera enamorado igual.

21 de julio
Recuerdos del pasado cayendo y mostrando su perfil más humillante. No puedo
vivir con mi pasado. No puedo vivir conmigo. No puedo vivir en esta inseguridad. Lo peor
es el recuerdo de las humillaciones, del ridículo.
Todo cerrado a causa de muy pocas cosas: la tartamudez, los recuerdos humillantes,
la consiguiente tristeza.
¿Ante quién quiero testimoniar mi fracaso? ¿Ante mi madre? Hoy, cuando desperté,
pensé que mi madre, con todo su encanto, fue una madre muy mala. No supo o no pudo
serlo.
Encuentro de ayer con Alain. Alain tan confuso como yo. Hay seres, como él y yo,

que no pueden vivir. Seres de la raza inferior, que para vivir necesitan ayuda profesional.
Creo que Alain es homosexual. ¿Y yo?
He visto una foto de Marguerite Duras y me puse contenta. Es pequeña y gorda.
«Para escribir no es imprescindible ser una belleza», me dije. Y me alegré.
Pero lo que más deseo en este mundo es un poco de orden. Una existencia laboriosa
y disciplinada.

Jueves, 28 de julio
Ayer oí, escondida debajo de la escalera, la conversación de mi familia. Hablaban de
mí, hablaban muy mal de mí, se reían y se indignaban. Desde mi escondite sentí crecer una
fuerza demoníaca en mí, un poder como sólo sabe infundir el amor o el odio. Hoy, al
despertar, al ver la cara contrita de mi tía sentí mi odio disolverse. Durante toda la mañana
traté de endurecerme, de ser fiel al sentimiento de anoche, un sentimiento como una
muralla protectora. Pero no: la tibieza de siempre, la flojedad, el renacimiento de lo
cotidiano se impuso a la heroína sangrienta de anoche. También ayer, antes de dormirme,
pronuncié un discurso terrible, de tono dostoievskiano en la que yo aparecía como la
víctima humillada y ofendida. Hoy la rompí. Hoy, también, recé para que el odio volviera.
Pero no volvió. Sólo el amor y el odio, digo yo, sólo el amor y el odio. Lo demás es materia
gelatinosa, testimonio de lo vacío, de lo horrible de la vida.

7 de agosto
Cuando era más chica, despertaba llorando y era feliz por la noche. Ahora es lo
contrario. A las seis de la tarde —hora fatal para las solitarias— muero y remuero. Me
transformo en una bestia encerrada, impotente en su enorme fuerza inútil. ¿Es esto la
adultez?, pregunto. ¿Ser una persona grande es odiar la niebla y la oscuridad? La vida es
demasiado larga, creo, siento. No es larga cuando hay muchas cosas que hacer. Pero cuando
no se hace nada o se espera todo, que es lo mismo, entonces la vida es larga. Pero yo me
veo forzada a pensar en la vida. Desde hace muchos años, desde que me di cuenta que
sufría demasiado tuve que pensar en mi vida. Y entonces pensé en mi vida:
—Tienes que salir de esta situación.
—No sé cómo.
—Tú crees que estás sufriendo para algo, para alguien. Aún no sabes que no hay a
quién demostrar que se sufre.
—Pero yo debo sufrir. Es como si debiera vengarme.

—Tienes que salir. Ve a un museo, ve a pasear, usa tus ojos, no los guardes, ya es
hora de que los uses.
—Quiero que me cosan los párpados, así sabré que no veo no porque no quiero sino
porque no puedo
—Debes salir. Tienes que usar de tu ternura. No puedes dejarla sepultada en tu
espera.
—Tengo miedo de salir.
—Todos tienen miedo.
—Pero yo más, porque nunca he salido y los otros ya han salido y tengo que hacer
un esfuerzo muy duro cuando estoy con alguien para fingir que yo también he salido. Y no
es verdad. Jamás he visto nada ni ido a ninguna parte.
—Tienes que salir y ver a la gente.
—Tengo miedo de la gente. Siento que engaño a la gente. Que la engaña mi cara, mi
voz, mi cuerpo. Es un esfuerzo muy duro hablar: como si yo también tuviera una vida
propia, como si también a mí me pasaran cosas, es un esfuerzo muy duro ocultar mi
sorpresa por estar afuera, hablando.
—Tienes que salir.
—Sí. Voy a salir. Quiero vivir como todos.
—No. No es verdad.
—Sí. No es verdad. No quiero vivir como todos. No puedo creer que yo también
entraré en la vida de ellos y yo también haré lo que hacen ellos.
—Te crees distinta.
—Es verdad. No puedo creer que mi vida será como la de ellos. No sé nada, lo
ignoro todo, pero no puedo creer que lo que hacen ellos es la vida. Mi vida no será como la
de ellos.
—Si no sales tu vida no será nunca nada. Será como ahora. Una espera vacía.
—No sé adónde ir. Todo es provisorio. La gente es provisoria. Son seres que están
en tanto no aparezcan los otros, los verdaderos.
—Quieres decir los que no existen, los que habitan tu delirio.

—No puedo ser amiga de la gente, la gente no es mágica, no tiene halo, es como la
necesidad de comer y de orinar y de bañarse. Yo quiero que la gente sea del color de mis
sueños. Quiero que la gente sea mágica.
—Tienes que salir y ver a la gente.
—Pero tienen mal gusto, como un remedio para la tos. La vida de ellos tiene mal
gusto, hay que vivirla con los dientes apretados, pensando en otra cosa, entreteniéndose con
otras cosas, porque de lo contrario es insoportable.
—Tienes que vivir como ellos.
—Lo haré. Pero su vida gotea como una canilla rota, da ganas de llorar, como
cuando se contempla un reloj viejo y enorme en una sala desierta. Los minutos se suceden
como el llanto de un gato. Si es preciso vivir como ellos viviré, pero siento que renuncio a
todo.
—Lo que llamas todo es tu espera vacía, tu nada. Ellos tienen poco, pero tienen
algo. Tú también debes entrar en la vida de ellos y tratar de conseguir también tú un poco
de algo, algo de algo.
—Lo haré. Pero sólo con la voluntad. Nunca con mis deseos.

Cuaderno de octubre de 1960 a 1961

31 de octubre
El cielo ausente, sin nombre. Hubo árboles junto al río. El verde duro de las hojas
erguidas. Ramas seguras y para siempre en los troncos mudos. Hubo un agua en bloque,
posible de dividir en pequeños ríos sin sentido. Sólo los barcos avanzaban y flotaron. Y ello
porque no existían sino en mi memoria.
Visita al Louvre. Admirado de nuevo y de nuevo a Lucas Cranach, los flamencos,
los holandeses y los alemanes del siglo XV. Conocido Zurbarán. Amado de nuevo a
Vermeer y a de Latour. Desdeñado Rubens y Rembrandt.
Sed sin desenlace. Separada del acto de beber, de saciar. Deseo puro. Ángel
bebedor. Sed de todo, de todos.

1 de noviembre, martes
Un rostro. Un rostro que no recuerdo, ya no está en mi memoria. Ahora es el
combate con la sombra, nubes difusas y confusas. Le he dado todo. Lo hice y lo puse en mí.
Le di lo que los años me quitaron, lo que no tengo, lo que no tuve. Ahora falta mi vida,
falto a mi vida, me fui con ese rostro que no encuentro, que no recuerdo.
No podrá conmigo ese rostro. Es tarde para andar otra vez invadida por una
presencia muda. Ya no más los amores místicos, un rostro clavado en el centro de mí.
Pero sé que mi vida sólo tiene sentido cuando amo como ahora no quiero amar,
cuando intento un rostro y un nombre, que colorean mi silencio, que me permiten seguir
buscando y no encontrando, que me permiten lo que de otra manera es hastío, tiempo en
que nada pasa.

6 de noviembre, domingo
Despierto alegre. Tal vez a causa de ello, imposibilidad de escribir un poema.
Entonces, ¿alianza definitiva entre la angustia y la poesía? No. Hay un plano que está más
allá del estado anímico del poeta. Ese plano es habitado por los poetas adultos, los

enamorados de la forma, los que creen, y hacen y se hacen en y por la poesía a causa de ella
misma: no como sustitución sino como creación.

11 de noviembre, viernes
¿Quiénes aman a don Quijote? Los cuerdos, los lúcidos. Los que se le parecen lo
viven con malestar. Me miré en el espejo. Parezco Dylan Thomas antes de morir, cuando
decía: «Quiero desgarrar mi carne».
Anoche, mientras hablaba con las sombras, comprendí algo de lo que me pasa
—había alguien en mí científicamente lúcida—. Yo decía si todo esto vale la pena, puesto
que me voy a morir muy pronto. La respuesta fue la de siempre: «Si alguien te ama no
morirás pronto; vivirás muchos años y tu vida crecerá como la higuera de Rilke». Pero la
realidad es otra. Nadie me ama a pesar de mí, contra mí. Nadie me atraviesa como a un
escollo, condición de este amor esperado y jamás hallado.
Caída en las «noches blancas». Metamorfosis. El ratón se sueña ibis de la China.
Alguien vendrá a castigarlo: no un gato ni ningún peligro conocido. Lo harán sufrir porque
no acepta ser ratón y además (y sobre todo) porque habiendo osado pensarse ibis de la
China, sufre, siente miedo y espera que lo castiguen por eso. ¿Qué sucedería si no tuviera
miedo de soñarse otro?

11 de noviembre, sábado [sic]
Huida de mi casa en 1955. Mamá me buscó en lo de Arturo Cuadrado. La imaginé
angustiada como en mis peores momentos, en mis estados horribles. No sé si durmió las
noches de mi ausencia. ¿Pensó que tal vez me iba para siempre? ¿O conocía mi poca
seriedad? Pero ¿por qué estoy tan segura de su angustia? ¿No se habrá sentido, más bien,
culpable? No. Nunca se sintió culpable respecto de mí. Y todo lo que hice toda mi vida no
fue más que una larga demostración —ante ella: la sorda, la ciega— de su enorme culpa.
Pero tal vez no es a ella a quien quise convencer sino a mí. Tal vez necesito de culpables
para no morir de absurdo, para no aceptar la realidad, la verdad desnuda: no hay culpables,
no hay causas malignas ni monstruos preocupados en perseguirte y hacerte daño, lo único
que hay es nada. Nada. Nada. ¿Es que acaso lo comprendes?
Casi lloré al pensar en su rostro lloroso a causa de mi huida. Y la segunda fue
venirme a Francia. Esta vez no podía tomar el tren a las seis de la mañana y buscarme en lo
de Arturo Cuadrado. Pero tal vez mi triunfo de esclava sería que me viniera a buscar a
París. Si lo hiciera creo que me pondría yo tan idiota que hasta perdería el habla. Me veo a
los cuarenta años en una plaza con ella, yo jugando (como los idiotas) con una flor rota o
una piedra y ella gritando, diciendo que me voy a ensuciar y le voy a dar más trabajo aún
del que le doy.

Debo releer El retorno del hijo pródigo.
Muchas veces me imaginé cómo me expresaría si fuera pintora. Lo sé: como Emil
Nolde. Hoy vi las bailarinas (rojas, malvas, deformes como seres no nacidos aún) huyendo
y danzando entre velas y cirios enloquecidos por un viento lila y azul y celeste y violeta.
También vi algo de Munch, que asocio fuertemente con Kafka. Esos rostros vacíos a causa
de un miedo paralizador, avanzando por una avenida transitada por seres-sombras, cuerpos
sin caras. Esos rostros fijos, «con el miedo pegado a la piel como una máscara de cera». Lo
más impresionante es la perfección fúnebre de su vestimenta. (Mi sueño con mi padre que
se viste con más elegancia que nunca, cinco minutos antes de acudir a su cita con la
muerte.)
Entonces, después de mi deseo de llorar de miedo por el miedo improbable de mi
madre a causa de mi evasión pensé en esa persona de la que no quiero enamorarme. Y las
ganas de llorar subieron porque supe, más que siempre, que esa persona puede salvarme, si
tan sólo me amase. Lo cual es imposible porque si me ama desaparece su imposibilidad y
mi amor, por consiguiente.
De la libertad humana. Quisiera enviarle una carta y decirle simplemente de mi
amor. He aquí, en cambio, lo que casi le adjunto a mis poemas, el viernes ese en que fui
delirante por amor:

Estimado…: Le dejo estos poemas y también mis excusas por hacerle perder tiempo a
causa de ellos. Pero me interesa mucho que los lea porque pronto voy a publicarlos. Esto no
explica nada. Dicho de otra manera: quiero que los lea alguien que no me conoce, y cuando
leí su cuento deseé mostrárselos. Aquí están pues. Lamento no poder dejarle aún mis libros:
lo haré apenas los reciba. Un saludo muy cordial
ALEJANDRA PIZARNIK

16 de noviembre, jueves [sic]
Tuve un trompo. Un trompo que giraba. Muchos juguetes viejos y arruinados de
antemano. No es que yo los gastaba y rompía: me los daban de esa manera.
La bicicleta mágica. El lápiz que dividía y multiplicaba solo, de por sí.

Sábado, 24 de noviembre [sic]

Todo sustituible. Todo reemplazable. Todo puede morir y desaparecer: detrás están
los sustitutos, como en los parques de diversiones esos muñecos que caen a cada tiro de
escopeta y son súbitamente sustituidos por otros y otros. Es decir, que no hay nada que
obligue a vivir, ni nada que desobligue. Todo o casi todo es mentira porque cae o puede
caer. Lo único que es fiel es esta sed de algo por lo que vivir. Pero tampoco lo es
absolutamente puesto que está entre otras sedes y hambres y se alterna con ellas, y puede
desaparecer por varios años y reaparecer.
No creo en nada de lo que me enseñaron. No me importa nada. Sobre todo no me
importan los convencionalismos y el demonio sabe hasta dónde y hasta qué extremo infecto
somos convencionales.
Convencionalismos poéticos y literarios.
Hasta el ser joven en un convencionalismo. Y la rebelión y la anarquía pueriles. Y el
mito del poeta. El mito de la cultura. Hasta el comunismo y el socialismo de mis amigos es
un nauseabundo convencionalismo. Como si se pudieran cambiar las cosas hablando y
negando. Yo estoy en contra. Ni religión ni política ni orden ni anarquía. Estoy contra lo
que niega la verdadera vida. Y todo la niega. Por eso quiero llorar y no me avergüenzo o sí
me avergüenzo y quiero esconderme y hasta tengo vergüenza de suicidarme.
Las luchas o contiendas poéticas de B[ueno]s A[ire]s me hacen reír, ahora que estoy
lejos. Arte de vanguardia, sonetos dominicales. Todo esto es tan imbécil. Minúsculas,
puntuación y rima. Como si alguno se hubiera despertado, una mañana, con ganas de
bañarse en alcohol y prenderse fuego porque las palabras no dicen, y el lenguaje está
podrido, está impotente y seco. Mis jóvenes amigos vanguardistas son tan convencionales
como los profesores de literatura. Y si aman a Rimbaud no es por lo que aulló Rimbaud: es
por el deslumbramiento que les producen algunas palabras que jamás podrán comprender.
Además, las contiendas literarias sólo las hacen los que están contentos y bien instalados en
este mundo. Es una actividad suplementaria, un hobby nocturno, mientras se está en la
cama reposando, tomando café o whisky.
Todo esto es tan idiota. Y yo, yo también hablé. Yo también abrí la boca y la llené
de miasmas. Pero ahora sé. Ahora sé que no me importa nada. Ahora sé que todo me
importa y quiero reventar y quemarme y estallar. Porque esto no es la vida. Y esto no es la
poesía. Y quiero cantar y no hay qué cantar, a quién cantar. Sólo hay mierda y a la mierda
se la insulta. Pero yo quisiera cantar.
Ampararme en la imagen de mí disparada por mis ojos mudos.
La pieza se cerró y la luz se amaba en la soledad. Todas las cosas estaban de parte
mía. Tensión insoportable de los colores y las formas.
La luz se abrió como una herida. El cuerpo sin cabeza entró apartando con un gesto
brusco la cortina inexistente. Me hundí en la cama y el cuerpo me siguió. Las cosas
hicieron un seco ruido como un músculo al distenderse. Me metí en lo oscuro del abrazo y

no vi más que sus labios.

Noviembre
Árboles antes de llegar a la UNESCO. Gorriones y palomas aposentados en un solo
árbol, el más florido, el menos desnudo. Cielo nebuloso, blanco confuso sucio. Risas en mí
porque ¿por qué todas las palomas y pajaritos [en] un solo árbol, habiendo otros? El color
de las palomas y el de los árboles era el mismo.

El «problema» de las miradas ajenas. Visión del mundo sin los anteojos de aumento.
Sombras. Sensación de venganza. La gente pasa sin saber «que yo los veo como sombras».
Pero después, poco a poco, sensación de piedad infinita, inútil, porque las caras de
los otros también son tristes, tensas, angustiadas. Por ejemplo, al entrar en la puerta de la
Unesco el rostro que no recuerdo de una mujer en extrema tensión. Entonces me dije: «He
aquí lo peor: no hay culpables». Y después el cartel, y yo sentí lo absurdo de los nombres y
de las palabras.

Esto y las ganas de llorar a causa de la puerta del metro que abrió un minuto para
mí, nada más que un minuto, y yo no entré porque de pronto me dio miedo esa máquina, y
vértigo devorador. Y entonces no entré aunque la puerta se había abierto para mí y yo sentí
deseos enormes de llorar porque pensé que una puerta se abre durante un solo minuto (la
habían abierto solo para mí) y no entré porque había algo como miedo que no era miedo
sino una confusión como de un nido de cuerdas entrelazadas, un nido de víboras abrazadas.
Y después me saqué los anteojos como quien insulta o incendia.

INFANCIA
Las zapatillas de gimnasia despegadas y vueltas a pegar cada día. Preparativos de
ropa limpia, todo limpiado y plegado en ciertos días en que había el intento de entrar en el
orden, los preparativos para las excursiones, pobre inocente —horribles experiencias, y
todo eso para nada, para una angustia sin fondo, para un agujero en el fondo del cerebro.

Dolor de ausencia. Vértigo final. Canto y encanto. Hasta que caiga; caerá esta lava y
súbitamente del volcán taurino restará una hora muerta, execrada, en la cima del abandono.
Si el amor es este espejismo, esta seguridad de no amar a quien creo amar, por qué este ir y

venir de mi sangre caliente. Porque qué puede una sola muchacha en un mundo grande.
Dicen que cuando la muerte se acerca el pasado irrumpe y se desparrama en la
memoria como una bolsa de piedras de pronto rota. Entonces anoche vi y supe cosas viejas:
dondequiera que me vi yo sufría. Sufría como quien respira. ¿Por qué sufría? Por lo mismo
de ahora: dolor de ausencia. Quién está ausente. No sé, pero hay alguien que falta. He
venido a Europa a buscar a quien me falta. ¿Pero qué puede una muchacha sola en un
mundo grande? Y cómo y dónde comenzar a buscar. Todo esto es locura. La locura
comienza cuando se quieren realizar los deseos más profundos. Así yo debiera contentarme
con el deseo y aceptar suavemente lo poco, lo ínfimo que se me realiza en la realidad. Pero
esta discordancia de planos, este abismo entre el deseo y la palabra, entre la que me creo y
la que soy (¿pero qué soy si soy tantas?). En fin, una contención, una represión, una
limitación (mis labios ávidos).

y todo irá bien / y cualquier cosa será mejor /

cuando se purifiquen los motivos de nuestras súplicas.

Época del jardín de infantes. ¿Qué pasaba que ya me rebelaba? ¿Por qué me portaba
mal? (Me ponían en penitencia.) ¿Pero cuándo comenzó mi dipsomanía? Hace menos de un
año.
Cuándo comenzó la sed, el desenfreno, el abandono, como si cada acto, al más
simple, fuera un suicidio. De pronto, ganas horribles de caer, de estrellarse, de arrojarme
contra una pared, de disolverme, de sacudirme eléctricamente, de resolver mi temblor, mi
sexualidad, mi angustia en oleadas feroces, de resolverlo de una manera absoluta, orgasmal,
orgiástica. Como ahora en la oficina, ganas de suicidarme escribiendo a máquina, o después
cuando salga y tome café y coma con el hambre llorándome. Con el ser en sigiloso y
terrible desorden, con el abismo al pie de mi instante.

Semana de felicidad. Lía. Aceptación de todo, de todos. Mis salidas con Rosita.
Y qué se salvaría, en definitiva, ordenando los fragmentos de cenizas, el humo, las
manchas, la humedad (visión súbita de las cenizas en la cocina de mi infancia: las agarraba,
eran dulces como arena, y no se comprendía por qué manchaban tanto, no se comprendía
esos trozos muy pequeños de carbón erizando y afilando lo aterciopelado de las cenizas).

Día aquel en que iba con una bolsa de carbón y choqué con alguien y la tiré al suelo
como para dar forma a una decisión súbita de dejar toda carga abandonada en mis manos
puesto que se me molestaba y no se me dejaba realizar mi grave tarea en paz. La dejé y
entré corriendo en la casa donde dije que me habían tirado la bolsa y no fue verdad, era yo
quien la había tirado como venganza y por que se sintiera culpable quien me hizo tropezar.
Esto se repitió muchas veces: por ejemplo alguien me empuja sin darse cuenta y yo,
en vez de dar el consabido traspié, me tiro al suelo ante el asombro y la culpa del causante.
Es una manera muy personal de decir que «ya no puedo más».
Otra cosa: estoy por morir. Me moriré del corazón. El corazón se me va
extinguiendo despacio. Pero debo decir que no muero del corazón: muero de abandonada.
Son culpables mis padres, y O. y M. y O. y E. y S. y todos los que de alguna manera
entraron en mi infierno. «Me creo en el infierno; luego estoy en él.»
M. A. M. Esa fiesta hubiera podido cambiar mi destino. ¿Qué destino? Aún estoy
llena de palabras que no dicen nada.
¿Qué historia de una enajenación fue mi vida? ¿Y cómo recuerdo? ¿Y cómo lo
recuerdo todo? Si jamás lo viví, si jamás lo he vivido.

Oh cristalina fuente, si en esos tus semblantes plateados formases de repente el
rostro que tengo en las entrañas dibujado.21

Domingo, 27 de noviembre
Vi el film Los amantes. He entrevisto, por un segundo, cómo sería una vida hecha
de aceptación: de sí en vez de no. Pero el temor a intelectualizar, el temor a detener y
endurecer una visión imaginaria del futuro, congelándola, haciéndola pasiva y convertida
en arquetipo. Y luego mis esfuerzos penosos por acercarme a ella, por remedar esa visión
construida en algún instante pasado de mi imaginación, arbitraria y sola, izada como un
ejemplo absurdo, como un ídolo sin cabeza, erguida en su imposible. Y soy yo quien me
afano por alcanzarme en esa visión. Soy yo que me busco donde no estoy.
Recordé el negocio de bicicletas y rodados en la av. Roca (después Perón), en
Avellaneda. Mi paraíso. Mi teatro. Mi inalcanzable.
Lo que tiene de nuestra época este film (Los amantes), lo que tiene de nuestra
generación, es que Jeanne M. no se detiene a causa de su hija. Quiero decir, la pérdida de
sentido del concepto de «amor maternal» o «deber maternal». Ello se demuestra en que yo
esperaba que «terminase mal», que vendría alguien a impedirle la felicidad recién
descubierta. Pero no viene nadie y todo va bien. Estamos acostumbrados a los finales

tristes.
¿Por qué no escribo lo de esa bicicleta mágica y el onanismo y Dios?

Noches blancas, Dostoievski.
El sentimiento de la soledad y del abandono es una enfermedad. ¿Cuándo comienza?
¿Por qué no hubo una madre para impedirla? Pero tal vez esta enfermedad es justamente
que no hubo una madre para impedirla. No es sentir la soledad o el abandono como algo
inherente al ser humano, que pesa sobre él y lo acompaña toda su vida. Es algo que le
ocurre a algunos, como al «soñador» de D.: una inadaptación que es más que este nombre,
una rebelión, una lucidez, un ser muriéndose como una tortuga, alguien que ve más que los
otros, que ve mejor, lleno de ternura que dar, de amor, y no obstante se encierra, vive solo y
solitario como en una tumba, condenado a una soledad sin remedio. He aquí lo
incomprensible, viviendo como un criminal. Es el verdadero «maldito».

Diciembre, 7
Me obsede lo que me dijo uno de los empleados de la sección Expedición. Le
pregunté —mientras hacíamos paquetes— si no se siente muerto de fatiga por las noches.
«Apenas llego me pongo el pijama, cocino las legumbres (porque yo las compro crudas),
como, y enseguida me meto en la cama y leo, calculo…» Pero en francés era: «je lis, je
calcule…». Todos estos días me pregunté qué podría calcular este hombre. Tiene voz de
barítono, voz histérica, con inflexiones que asocio a los cantos napolitanos. Y dicho con su
voz tensa: «je calcule»…

Ayer había un tartamudo en el hospital Saint-Anne. Casi afásico. Entró en la oficina
de informes y habló muchas horas. Daba alaridos y daba como sirenas de barcos hundidos.
Quiero decir, primero una e casi interminable, una e como un tren de diez mil vagones. Él
aparecía cerca del tren, dispuesto a saltar y a meterse en uno de los vagones. Una vez que la
e llegaba a una extensión insoportable, emitía una frase rápida y al instante no podía más y
entonces de nuevo se bajaba del tren y construía una vía, un pasadizo, algo en que
apoyarse, en que sentarse. (Yo lo escuché llorando. Pero en verdad, si hubiera estado
alguien conmigo, Susana por ejemplo, me hubiera reído como nunca, me hubiera reído
como se reían las enfermeras.)
Recordar que el viernes me sentí ángel. Locura furiosa. Y fue a causa de mi enorme
silencio interno, de mi éxtasis, de mi volar mientras hacía paquetes en la sección
Expedición. Y el sábado vino una voz que me dijo: Tú nunca morirás…

Una sola cosa sé: llegará la tranquilidad y llegará la paz. Y algún día no me
importará nada.

Viernes, 9
Ayer se celebró en mi cuarto una reunión de tartamudos, presidida por mí. Yo me
había olvidado casi de mis dificultades. Anoche las reviví cuando vinieron Jean T., Roland
G. y su mujer. Roland tartamudea brutalmente: repite la m o la n quince o veinte veces. Yo
lo miraba tensa y angustiada como pidiéndole perdón. Sentía que mi propia tartamudez,
imperceptible para los demás, era sólo percibida por él. Pero aparentemente muestra una
admirable indiferencia por sus dificultades. Yo me amparaba en una fingida ignorancia del
idioma y cada vez que sentía que mi voz vacilaba decía: «comment dirai-je?». Pero estoy
segura [de] que Roland se daba cuenta. Por su parte, Jean también tartamudeaba, lo que no
sucede nunca. Es indudable que era por contagio, por ósmosis. Queda la mujer de Roland,
que no sólo no tartamudea sino que su voz es hermosa y notablemente fluida. Pero de vez
en cuando (muy raramente) saltaba y arrastraba alguna consonante. Es muy evidente que
hablaba para compensarnos cada vez que Roland acababa alguna tirada larga, penosa, llena
de abismos y hormigueros. Todo esto puede ser una sensación subjetiva. Tal vez no se
dieron cuenta de la situación. Pero me gustaría ser amiga de Roland y sé que no es posible
o será casi imposible a causa de nuestra común dificultad. Sin darme cuenta, yo lo ayudaba
a finalizar ciertas palabras, como la que le costó más en la noche: morbidité.

Mi desorden es general. Fraenbel me anunció que estoy enferma por mi desorden
alimenticio. «Troubles de la nutrición.» Me dijo que soy como los salvajes de África: ocho
días sin comer y después se comen un hipopótamo.
—Pero ¿están siempre enfermos? —dije.
—La enfermedad es su manera de ser —dijo.
Pensé en Unamuno: «El hombre es un animal enfermo». No obstante, quisiera
ordenar mi vida cotidiana.

Sábado, 10
Peligro, peligro. No quiero caer nuevamente en el psicoanálisis.
Lo que no perdono (¿a quién?) es el clima de inutilidad y hastío y de mi infancia.
Todos los días, a cierta hora, yo le preguntaba a mi madre:

—¿Qué hago? ¿Qué hago ahora?
Esta pregunta la encolerizaba.
—Date con la cabeza contra la pared.

No obstante, no quiero psicoanalizarme. Pero me pregunto si podré vivir así. La
gente me da miedo. Yo me doy miedo. Y tantos otros… Sin hablar de las obsesiones, las
sombras nocturnas, «los miedos de las noches veladores». El miedo a desear y su contrario:
el deseo absoluto imposible de satisfacer en este mundo. Pero psicoanalizarme nuevamente,
no.

Domingo, 11
Anoche me vi sin saber qué hacer. Creo que soñé algo así: un bosque, me adelanto
hacia un hombre que es mi enemigo, que está apoyado en un árbol, y me mira con sonrisa
de perseguidor. Aterrorizada, me doy vuelta y me encuentro con lo mismo: el mismo árbol
y el mismo hombre. Todo se desdobló: el sol, el árbol, el hombre. Todos excepto yo que no
sé si ir adelante o retroceder.
Esto que acabo de escribir lo recordó la pluma, no yo. Yo quería escribir otra cosa
completamente distinta pues ignoraba este sueño.
No sé por qué hago tanto escándalo. Otras gentes nacieron. No sé por qué me porto
tan mal.

Martes, 13
Casi todas las mañanas llama a la oficina una vieja que pregunta por M. F. Como le
digo que no está me deja siempre el mismo recado: «Dígale que ya puede ir a buscar los
40.000 m… (y aquí una palabra incomprensible)». Pero ayer fue peor: «Dígale que ya
puede ir a buscar el suplemento de los 40.000 m…».

Miller: Sobre el psicoanálisis (Crucifixion en rose).

Miércoles, 14
Intentos de apresar la causa de mi vieja orfandad.
Ayer: deseos de ver La source, de Bergman. El film lo daban en la av. de l’Opéra,
enfrente de donde vive M. En el film hay una madre, que ama a su hija (que ya no es una
niña). «La amo más que a Dios», dice. Salgo del cine y tengo frío (hace frío) y busco a M.,
por si por azar vuelve o sale de su casa. Enfrente de donde espero el ómnibus pasa
corriendo una mujer. No alcanzo a verle el rostro pero me dije: «Es M., es ella y corre
porque me ha visto». No pensé que corría por el frío. Pasa el ómnibus y lo pierdo. Quedo
sola y enfebrecida muerta de frío y de ganas de llorar. Toso como si debiera toser, porque
tal vez M. pase sin que yo me dé cuenta y de alguna manera necesito decirle o indicarle que
estoy sola y enferma. Vuelta triste y desesperada. Trato de hacer los ejercicios y no puedo.
Deliro con una madre que me quiere más que a Dios. Hoy, al despertar, pensé que si mis
padres me extrañan es porque por mí les pasaba algo, yo escandalizaba el aire quieto y
amodorrado de su hogar burgués. En duermevela vi el rostro de Lilia Deniselle y me
pregunté por qué no le escribo. Después pensé en Nerval y me dije: ¿por qué no haré
también yo un esfuerzo por ordenar y aclarar esto que me obsesiona? Y decidí anotar todo
lo que se refiere a mi sentimiento de orfandad.

La semana pasada oí que E. le dijo a M. por teléfono: «Llámame el miércoles».
Durante todos estos días asocié el día miércoles (hoy) con M. Ayer pensé que si M. viniera
de improviso a la oficina, yo me desvanecería de sorpresa y terror. Pero una voz dijo: «M.
no es más que un nombre. Su persona, su realidad, su cuerpo, ella, no tienen nada que ver
con la M. que has inventado». No es indiferente que sus iniciales sean tan parecidas —en
sonido— a la palabra —el ave de mi delirio.

Jueves, 15
En efecto, ayer fue mi pequeño y humilde día en que me di en holocausto a la
sagrada sombra de la maldita madre. Y si por la noche me arrastré a ver Ubú fue por el
deseo de ver masacrar y asesinar y exterminar y destruir. En el teatro no miré a nadie,
quiero decir, estuve toda la noche —en los entreactos— mirando el suelo o el cielo, porque
todo rostro humano me daba ganas de llorar a gritos.
Y todo porque quise ver a M. en la realidad y a la salida de la oficina me tomé un
taxi hasta la suya. Verla salir, hacer como si la encuentro por azar, tal vez tomar un café
juntas y hablar un poco, lo suficiente como para que me dé cuenta [de] que es una persona
como cualquier otra y no me obsesione más. Pero no la vi, y hay algo de maleficio en ello.
Y pensé que tal vez ella sí me vio y qué creerá ahora de este pequeño monstruo que la
persigue; creerá que soy una lesbiana infecta, y no me importa sino no haberla visto, lo que
me hizo jurar olvidarme para siempre de ella, lo cual es imposible, etc. Odio. Odio. Yo odio

y quisiera que todos muriesen, salvo la vieja repugnante mendiga de ayer que dormía en el
metro abrazada a una gran muñeca. (Así voy a terminar yo pero será la muñeca la que
dormirá conmigo en sus brazos.)

Y no obstante, qué maravilla terrible y horrible es el ser humano; qué hay de móvil y
fluyente en el espíritu, que no deja que un estado se detenga, que no deja que un estado
onírico se eternice o persista. Por eso, tal vez la atracción de los personajes literarios, seres
absolutos, es decir, que llevan el amor o el odio detenidos en ellos. Así fui yo cuatro años,
así me viví cuatro años. Cuatro años en los que me imaginé y me soñé, en que me vivía
como otra. Una sola otra: La Enamorada.

Viernes, 16
La locura. Ella ronda.
Ayer no se me ocurrió nada mejor que odiar a la empleada de la Prefecture de
Police. Consecuencia: problemas con la carte de séjour. Lo que no comprendo es cómo mi
eterno miedo no me ayudó, por qué le hablé con tanta insolencia. Pero me sentía como una
princesa en el exilio y no quería saber nada de que me interrogasen.
Aún estoy dolida y deshecha por lo que pasó en mi persecución frustrada de M.

Domingo, 18
Noche crucial, noche en su noche. Mi noche. Mi importancia. Mí misma. La
asfixiada ama la ausencia del aire. Memorias de una náufraga. Sueños de náufraga. Qué
puede soñar una náufraga sino que acaricia las arenas de la orilla. Tengo miedo. Hoy me
levanté con ganas de escribir y no lo hice porque: ¿en dónde vas a poner tantos papeles? La
pieza es pequeña. ¿Por que llenarías hojas y hojas si después el desorden crece, el número
de papeles crece?
Ayer vino Anne-Marie y cometí la idiotez de narrarle (con palabras de este mundo)
mi amor imposible por ese rostro que me obsesiona. Lo comprendió. Lo comprendió
demasiado. No comprendió nada.
Por qué no viene Pedro. Que venga. Que venga el pequeño Pedro y dormiré con él.
Estoy cansada de este supuesto clima homosexual, que no es auténtico en mí. No sólo no
soy lesbiana ni lo puedo ser sino que —según las experiencias [inconcluso]

Martes…, 8 h de la mañana
Anoche pensé qué medios usaré para suicidarme.
Hoy, al despertar, retornó a mí una canción judía que me apasionaba a los ocho o
nueve años. La tarareaba y cantaba sin considerar su texto. Hoy volvió y supe que lo que
más me había conmovido era esto: «Adónde iré. Golpeo cada puerta y cada puerta está
cerrada». Me sobresalté y me dije si mi sufrimiento no proviene de algo anterior a mis
padres. Instantáneamente pensé en el hermetismo que no conozco y en la Cábala, que
tampoco. Todo esto es muy raro y lamento, más que nunca, mi adolescencia psicoanalítica.
El psicoanálisis me ha hecho racional y desconfiada respecto de las cosas que deberían
serme naturales como milagros, significados mágicos, etc.
Todas las puertas están cerradas. Este deseo de creer en el mundo externo me
enloquece más que mi alejamiento casi absoluto. Ahora (desde hace un mes) no puedo
refugiarme en la imaginación. En nada puedo refugiarme.

Por la noche
Lo mejor es dormir. El sueño bruto. Aún me niego. Qué sé yo de las palabras. Esto
que digo no es un juego, no es una imagen.

Miércoles, 21
Despierto sonriendo después de una noche infernal. ¿Cómo entenderlo? Anoche
releí mis poemas y me dije que no valen nada.
Anoche tomé agua hasta las tres de la mañana. Estaba un poco ebria y lloraba. Me
pedía agua a mí misma, como si yo fuese mi madre: «Dame agua. En todas mis vidas tuve
sed. Tengo miedo y quiero agua». Yo me daba a beber con asco, como a un animal extraño
que me condenaron a saciar.
Tengo miedo. Dónde dejarme.

El día de ayer —la noche de ayer— me deja extrañada y sin saber qué hacer. Esos
días infernales se repiten. El miércoles, ayer, días en que tengo una conciencia absoluta de
mi imposibilidad de vivir. No puedo psicoanalizarme. No hay qué analizar. Simplemente
me niego —alguien en mí se niega— a vivir. No obstante, hoy que estoy más serena me
doy cuenta que hay algo fundamental que tengo que saber. «Desgarra el vuelo», dice la voz.
Detrás hay algo que me hablará, antes de que muera.

Jueves, 22
Me miré en el espejo y tengo miedo. Después de mucho tiempo logré encontrar mi
perfil derecho tal cual es en mi mente, es decir, infantil. Cuanto al izquierdo, me horroriza.
Perfil de plañidera judía. Todo lo que execro está en mi rostro visto por la izquierda. Y no
obstante, a partir del cuello, quiero decir, del cuello a la cintura, amo más mi derecha, lo
que no sucede de la cintura para abajo. Todo esto me angustia porque es inexplicable. Pero
yo sé a qué me refiero.

Viernes, 23, 20 h
Un poco ebria. He bebido en la oficina, donde ofrecieron el champagne a causa de la
Navidad cercana.
He gastado dinero delirantemente.
Me compré una agenda igual o parecida a la que tuve a los cinco años, la que me dio
Mario. Y estoy más anhelosa que nunca de ver a M. (mon dieu mon dieu).

Elizabeth. Su amante imaginaria. Una pintora aristocrática y millonaria recluida
como una monja en su estudio-celda y no viviendo sino para su arte.
Lo que habrá sentido contándome sus aventuras con ella, a mí que le creía —que
tanto quería creerle—. Sospecho que cuando me lo contaba no tenía conciencia de estar
mintiendo.

El bosque estaba oscuro; por eso las hojas suspendidas de las ramas amenazaban con
un color negro, no verde. «Es mentira todo, pensé, hasta lo que me decían del color de las
hojas.» Tenía tanto miedo que no sabía si avanzaba o retrocedía.

Sábado, 24, 9 h
Anoche pasó nuevamente. Pero lloré.
Angustia feroz por mi odio a E. Hoy a la mañana desperté pensando en alguna bruja
que me hiciera el enorme favor de romper su retrato.

No me comprendo.
Pero debo examinar y analizar exhaustivamente mi comportamiento con E.: una
cosa es verdad: no soportaría estar enojada con él, es decir, no hablarnos más. Lo único que
deseo es hacerle daño sin que se dé cuenta, mientras nos sonreímos ingenuamente.
De todos modos, la oficina será (ya lo es, [ilegible]) otro infierno para mí.
Hoy desperté viéndome como un cuerpo sin piel, una llagada que anda por el mundo
y solicita que le peguen duro y fuerte.
Y por qué no hago los ejercicios, si son lo único que me puede ayudar.
Lo de ayer me deja asombrada, me deja en harapos. Lo peor de todo es esta
comprensión a medias de lo que sucede en mí y de lo que sucede en todo y en todos. Así
cuando lloraba, recordé súbitamente a Olga, sus terrores nocturnos, su miedo a la muerte,
su sufrimiento increíble, es decir, difícil de creer, de ser creído, porque también ella no
parecía sufrir en forma pura, sufrir por sufrir, sino que era como si sufriera para alguien,
para apiadar a alguien, para excitar el amor de alguien. Y me dije que no hay para quién
llorar, no hay para quién sufrir. A quién demostrar que se sufre, ¿a los demás, a los otros?
¿Es que los demás no sufren? ¿Es que será un sentimiento religioso? Lo que pasa es que
cada vez que descubro algo, algo terrible y peligroso, necesito comprobarlo con mi
sufrimiento. Quiero decir, por haber descubierto que no hay dios necesito castigarme. O por
cualquier otra cosa. Todo es bueno para destruirme. Pero no quiero caer en el
convencionalismo psicoanalítico. Si lloro porque sufro, si quiero vivir, si hago un esfuerzo
por salir de este estado lamentable, es que no quiero sufrir. Con decir que soy masoquista
no resuelvo nada. Si gozo en el sufrimiento (pero es que gozo, pero ¿por qué protesto y
grito tanto?) no es posible entonces que haga todo lo posible e imposible por salir de mi
depresión. Hace años que estoy protestando y quejándome por mis angustias, en diarios, en
poemas, en conversaciones con amigos y enemigos, en el psicoanálisis. Una vez O. me
preguntó bruscamente: ¿Para qué se analiza usted? y mi respuesta salió sola, escupida por
mi sorpresa: «Quiero dejar de angustiarme». Y todo este caos, este desorden, este querer
quedarme queriendo irme. Sólo una cosa es verdad: mi infierno actual es fantasmal. Deriva
de dos seres que erigí en obsesiones: M. de quien estoy enamorada; y E. a quien odio.
Freudianamente, M. es mi madre y E. mi padre. E. me impide ir hacia M., y por eso lo odio.
Pero yo no sé nada de psicoanálisis, salvo que el mío no sirvió para nada. Lo que debiera
hacer es abrir los ojos: darme cuenta que M. no existe en la realidad, y que E. no es más
que un pobre idiota. Pero no es tan fácil.
A veces me pregunto si mi enorme sufrimiento no es una defensa contra el hastío.
Cuando sufro no me aburro, cuando sufro vivo intensamente y mi vida es interesante, llena
de emociones y peripecias. En verdad, sólo vivo cuando sufro, es mi manera de vivir. Pero
algo en mí no quiere sufrir. Algo quisiera observar y callar, analizar y tomar nota. (La
novelista que llevo dentro, y que cuándo pero cuándo se va a decidir a escribir.) La
consideración de mi vida me da vértigos. Me veo en el pasado, me imagino en el futuro, y
todo comienza a girar, y todo es demasiado grande, inabarcable, mi vida es demasiado

grande para mí; tal vez yo no me merezco, tal vez yo soy demasiado pobre para poder
aceptar y contener todo lo que he vivido y sufrido. (Esta sensación de escisión de mi ser me
aterroriza. Es constante.) Una sola cosa sé: mi problema esencial es con la gente, con los
otros. Y todo es muy sencillo: si los otros me sonríen soy feliz. Si me miran con hostilidad
sufro como un personaje de tragedia griega. Pero no es tan simple: también hay una que soy
yo a la que le importa absolutamente nada los otros, hay alguien que se encoge de hombros
ante los otros y lo que puedan pensar o hacer.

Domingo, 25, 17 h
Aún el sueño de anoche, aún la visión de M. iluminada como una madona, erguida
en mi frente, erigida en mi confusión como el dios de la lluvia en el cerebro de un salvaje.
Tengo conciencia de mi esquizofrenia de hoy, de mi zona de fragmentos y balbuceos, de
este baldío con algunos diamantes entre las plantas podridas. Más que nunca sé que M. no
corresponde a esta imagen que me delira. Y más que nunca quiero llamarla, a la verdadera,
y decirle que venga, que la espero. Hasta me suicidaría por el solo placer de agonizar y
llamarla —suponiendo que no se negaría al pedido de una moribunda. Pero sí que se
negaría. Y además no importa. Creo que aún moribunda no la llamaría por temor a lo que
pudiera pensar E., por temor a lo que pudiera pensar todo el mundo de la gran Alejandra
que muere clamando por una lesbiana. Y al mismo tiempo (¿es una defensa?) me deseo en
deseos por Augusto y quiero hacer el amor con él o por él. Quiero que hoy sea mañana y
quiero realizar todas mis fantasías eróticas, encarnarlas, interpretarlas. Hoy es mi día más
erótico, y se debe al acto de ayer. Siempre tuve la sensación o el presentimiento de que lo
único importante verdaderamente es el acto sexual. Es decir, cuando descartaba todo,
cuando sentía lo inútil de todo, la muerte, el dolor, la falsedad, lo absurdo sobre todo de la
vida, me decía: «Lo que impide reventar es el ardor entre los muslos». Y hoy a la mañana
me dije que no me voy a negar nunca más ninguna experiencia sexual, sea con quien fuere.
Hasta el presente mis experiencias fueron promiscuas, de hoy en adelante lo serán más. Me
acostaré con todos los que me lo pidan en tanto yo sienta el más leve deseo. Pero sólo yo sé
que la quiero a M. solamente, o al menos a Augusto y a M., a ambos, juntos o por separado.

Comme un fou, je vis penché sur un visage que j’adore secrètement et dans lequel je
planterais volontiers un couteau.
Ces imaginations me tuent.
B. CENDRARS

He perdido el sentido del juego. Sin él no hay arte.

Jueves, 29, 8 h de la mañana
Nunca siento más asco de mí que cuando hablo con el Dr. F. Cada vez que digo
«yo» y miro sus ojos siento vergüenza. No sé aún si lo quiero o lo odio. Creo que lo quiero.
Mi odio por la gente de la oficina no puede tener otra explicación que el odio a mi
trabajo. De otra manera no se explica lo de E., y lo nuevo, lo surgido ahora: Jeanne, la vieja
empleada, que sentí hasta ayer como un mueble y que de pronto se me reveló como alguien
que tiene dos ojos, que miran y juzgan.
Mi carencia de libertad me aterroriza. Creo que no me atrevo ya ni a sentir frío
siquiera. Mi silencio interno es motivado por una represión absoluta de todo pensamiento o
idea. No me animo a juzgar o a meditar. Cada acto que realizo lo justifico en la medida en
que se adapta a alguna imagen de mí que proyecté y que deseo realizar. Alguna imagen
externa y a priori, una suerte de [frase incompleta]

Cuando entré en mi cuarto tuve miedo porque la luz ya estaba prendida y mi mano
seguía insistiendo hasta que dije: Ya está prendida. Me saqué los pantalones y subí a una
silla para mirar cómo soy con el buzo y el slip; vi mi cuerpo adolescente; después bajé de la
silla y me acerqué al espejo nuevamente: Tengo miedo, dije. Revisé mis rasgos y me aburrí.
Tenía hambre y ganas de romper algo. Me dirigí a la mesa con el mantel rojo con libros y
papeles, demasiado libros y papeles y quise escribir pero me dio miedo aumentar el
desorden y me pregunté para qué lo aumentaría con un poema más que luego exigiría ser
pasado a máquina y guardado en una carpeta. Me mordía los labios y no sabía qué hacer
con las manos. Yo misma me asustaba porque me miraba a mí misma en mi piecita
desordenada, andando y viniendo en slip y pullover sin pensar, con la memoria petrificada,
con la boca devorándose. Pasé junto a la silla y me subí de nuevo en el espejo pero mi
cuerpo me dio rabia y me tiré en la cama creyendo confiada en que el llanto vendría.

Viernes, 31
El año pasado, hace un año, estaba en mi piecita de Buenos Aires esperando la
llamada de Susana. Lloré y sufrí hasta decidirme a llamarla yo y decirle que viniera a mi
casa, puesto que las dos estábamos solas, así pasaríamos juntas una noche agradable, ese 31
de diciembre tan solitario para las dos. Pero no quiso venir, prefirió quedarse pensando en
su amor, rindiéndole homenajes silenciosos. Venir a mi casa y pasarlo bien era traicionar al
objeto amado. Recuerdo que yo me prometí ir a Francia, me dije que no aguantaba más mi
infierno con mis amigos, con mis padres. Lo que más me dolió siempre en mi vida de

Buenos Aires era la vergüenza de mi soledad. Si nadie me llamaba y me pasaba el sábado y
domingo sola en mi pieza, me daba miedo y vergüenza ante mis padres. Además, en
Buenos Aires no se puede ir sola a un cine, un teatro. Mi soledad me avergonzaba. Mi
abandono era una enfermedad visible.
Pero anoche pensé en volver a Buenos Aires. Lo pensé con la misma angustia con
que hace un año pensé en venir aquí. ¿Qué puedo hacer yo en Buenos Aires?

1961

Domingo, 1
Dentro de muy poco me suicidaré. Siento claramente que estoy llegando al final.
Veo cerrado. Ni afuera ni adentro. Simplemente no tengo fuerzas y la locura me domina
(una histeria atroz: imposibilidad absoluta de quedarme tranquila, quieta).

Lunes, 2, 23 h
¿Por qué protesto? Es muy simple: nunca en mi vida pensé en mis circunstancias
personales: escuela, familia, trabajo, relaciones, amigos. Me limité a sufrirlos como
testimonios opuestos al clima de magia y ensueño de mi memoria. Luego, es natural que
me dañen. Me sobrecoge mi carencia de defensas. Pienso en el suicidio. (Coqueteo con él.
Como si al decirlo quisiera asustar a alguien. Pero mamá está lejos. Y tal vez no existe.)
Como si aceptarme en mis circunstancias actuales llevara implícito un
renunciamiento a algo fabuloso. Es el viejo problema. De todos modos, yo no existo. Soy
un ser evanescente: la hija del aire, enamorada del viento.

Martes, 3
Si trato de escribir de mí es para conjurarme.
Siento que me acerco al final. No sé si vendrá la locura o la muerte. Hace tiempo
que estas palabras se vaciaron para mí.
El pasado me invade. Cae en su maldad más pura; lo que sufrí está aquí.
(Imposibilidad de describir concretamente lo que me atormenta.)
Y debo escribir de mí, debo tratar de hallar palabras para explicar. Tengo miedo.

Sentimiento de lo provisorio. Escribo rápidamente y miro el reloj. Temo no tener
tiempo. ¿Cuánto viviré aún? Leo con urgencia, miro y es vertiginoso. Corro. Adónde corro.
Hay un cuchillo, algo presto a decapitarme. Nunca sentí más miedo.
El deseo antiguo, vehemente, procaz y precoz de tocar el sexo de mi padre.
El deseo. No. La obsesión por las llaves de la cocina eléctrica: una vez que la
cerraba, que yo sabía que la había cerrado, me obligaba a retornar para verificarlo una y
otra vez hasta irme llorando de histeria.
Lo más importante es esto: durante mis alucinaciones habituales hubo varias veces
la irrupción de un miedo infantil a quedar retenida en ellas, a no poder salir. Varias veces,
en noches como ésas grité llamando a mi madre. Ella prendía la luz de su dormitorio y
venía a mi pieza, sin inquietud, como si fuera natural que yo sintiera miedo y pesadillas y
alucinaciones.
Tengo miedo, le decía.
Acostate y dormí, respondía.
Nunca mencionábamos esos sucesos. (Eran parte de la noche.)
¿Cuántos años hace de esto? Dos, tres; no sé.

¿Cómo estudiaba Matemáticas? ¿Por qué daba exámenes tan brillantes? Porque
estudiaba para Ella.

Sábado, 7
Ayer visité a M. He perdido. No sólo estoy más enamorada sino que es imposible
que me ame. Me odio por amarla. Me odio y la amo sin esperanza.
Su temor de anoche cuando la quise llevar a mi cuarto. Me hacía sentir tan
miserable. Y yo sólo quería verla en el sitio en que tanto la soñé: soñada y sonriéndome. He
perdido.
Todo lo que le decía ella lo arrojaba como inservible. Mi amor en harapos volaba
como un paquete absurdo y nauseabundo.
¿De qué vale anotar esto? Si al menos mi caída perdurara, si mi desesperanza se
mantuviera, si mi estado de golpeada (como si me hubieran dado anestesia) no cambiara
esta noche o mañana.

Mi boca se cierra furiosamente, como si hubiera jurado no sonreír ya nunca más.
Sospecho que ayer no hice sino cobrar mi cuota periódica de golpes y humillaciones. Pero
creo que se me fue la mano.

Domingo, 8
No hice más que llorar y pensar en M. Anoche tomé diez pastillas para el insomnio.
Pero no eran pastillas contra M. Nada puede sacarla de mí, como si yo fuese su prisión a
pesar mío. Quién me eligió para llevarla dentro, por qué culpa lo merezco. Pienso en ella y
lloro. Es la primera vez que lloro después de tantos años. La última vez fue, creo, cuando
mi amor por Ostrov, hace dos o tres años.

Tratar de ser simple y objetiva.
Este diario no expresa la verdad. Debo decirla. Ser exacta y lúcida y no temer la
verdad porque ya no tengo nada que perder.
¿La amo o la odio?
¿La amo porque la odio?
¿La amo porque me odia?
¿La amo porque le soy indiferente?
Repetición de mis juegos antiguos: ir a donde me rechazan. Abstenerme de ir a
donde me aceptan.
¿Por qué elegí a M. y no a otra?

En la rue Gay-Lussac un coche viejo lleno de cajones o de cajas de cartón. Me
pareció ver adentro sentado a un anciano de abrigo y sombrero negro, pelo blanco, rostro
hermoso y tristísimo. Me impresionó su soledad y me dije que nadie en el mundo sabe que
este anciano está solo y triste en un auto muy viejo en una calle desierta. Pero de pronto me
dije: ¿y si no fuera un anciano? Me acerqué y en efecto no había nadie.
En el cine me senté junto a una muchacha que me rozaba las piernas con gestos
furtivos. Me emocioné y lloré en silencio. Después vino otra, su amiga, a buscarla y se
fueron. Lloré hasta el final de la película.

En verdad, desde el viernes no hago más que llorar.
Me estoy consumiendo. Siento que me muero como El niño que enloqueció de
amor.
¿Y si M. me envidiara mi amor por ella?
Creo que bebí tanto para no verla tal como es. Para ser libre con ella tal como yo la
he creado.

Lunes, 9, 8 h
Noche de insomnio a pesar de que tomé diez pastillas. Lloré. Me odio más que
nunca y odio mi cara y mi cuerpo pues los miro a través de sus ojos. Odio mi cara que no
supo fascinarla.
Amo y no sé qué hacer. ¿Qué se hace en este mundo civilizado cuando se ama así?

24 h. Lloré en el día. Súbitamente me acostumbré a comer y beber sin sal ni azúcar.
Cuando bebía mi café amargo pensé en M. y dije que así debía ser.
En la oficina me dijeron que «llegó a oídos del director que usted lee libros de
poemas en las horas de trabajo».
Semejanza entre M. y María Rebeca. Ambas fascinadas (y sospecho que frustradas)
por Silvina Ocampo. ¿Cómo es posible que les guste Kafka?
Hoy, en lo de J., obligué a que todos terminaran hablando de M.: una imagen
superficial y brillante, alguien que es hábil y sabe cómo hay que vivir en este mundo sin
sufrir. Entonces me di cuenta [de] que yo no la conozco.

Miércoles, 11
Esfuerzos por reconstruirme. Mi empleo peligra. Es decir, mi estadía en París. El
deseo de ir a Buenos Aires es, en mí, sinónimo del deseo de no dejar de ser una niña.
Recibí carta de Ostrov. Alentadora y bondadosa. En verdad, hay dos familias de
seres en este mundo: los que sienten que vivir es difícil y terrible y los que no lo sienten. M.
es de la segunda, ¿cómo puede gustarle Kafka? ¿Pero por qué la gente —gente como yo—
busca a gente como M., por qué hay deseos de hacer algo por ellos, para ellos?

M. se parece a E. en que todo le es fácil. Todo les sale mal pero lindo y aceptable.
Hacen las cosas con gracia, sin el menor esfuerzo.
Apenas me sube la angustia tengo hambre y desordeno la pieza.
M. no existe. Esto lo sé. Tal vez es la última idealización que hago. Siento que lo
que pasó tuvo que pasar. Con toda su fuerza terrible. Ahora no me queda más que un cierto
desprecio por ella y naturalmente una gran frustración.
Comienzo a darme cuenta. La economía existe. La política existe. Todo eso existe a
causa de que yo no puedo pasarme el día leyendo y haciendo poemas. Pero aún me parece
tan absurdo, tan irreal que yo tenga que trabajar para vivir…
Lo que falla en los poetas mediocres es el tono, un cierto ritmo peculiar, algo
personalísimo que reconocemos en los poetas auténticos.

Viernes, 13
Desperté con estos versos en la memoria:

ô saisons, ô chateaux

quel âme est sans défaut.

M. continúa obsesionando. Ahora le dirijo insultos imaginarios que son verdaderos
trozos antológicos de un manual de oratoria o de psicología fantástica.

He hablado de M. Repetí mi obsesión y mi extraño suceso; he asombrado y no
exorcicé nada. Su rostro no está. Hay una rabia insólita. Es injusto que cette tas de merde,
esta maldita imbécil de corazón de palo reciba el amor y el don lleno de ángeles que le
ofrezco. Debería ser a la inversa. Si fuera a la inversa ambas nos hubiéramos salvado.
Anne-Marie me pregunta siempre si soy atormentada.

Cuando le contaba a A. M. mi ruego de ebria a M., en el café de al lado, esa letanía
mía: «Sé que es difícil comprenderlo pero te ruego que lo comprendas».

Sábado, 14, por la mañana
Soñé con Octavio P. Yo tenía un automóvil muy grande y muy viejo y no sabía qué
hacer con él, dónde dejarlo, adónde ir. Después, Octavio se queda con Towas (¿o era lunel
[sic]?) Y yo me quedo sola con mi gran automóvil.
(Inútil explicar que el auto era como el del sábado pasado, en la rue Guy-Lussac.)
Anne-Marie dijo que mi vida es literatura: yo hablo y actúo como un personaje de
un libro.

Par littérature,

j’ai perdue ma vie.

Siento que nadie comprende lo que digo. Preciso un largo prefacio explicativo para
comenzar a hablar sobre cualquier cosa.
Anoche, mientras le hablaba a A. M., era raro su silencio atento y admirado. Me
gusta que A. M. me admire.
Recién hoy descubro por qué estaba tan triste en la exposición de Towas: por azar le
presenté a Berrier, que sufre del mismo estrabismo que ella. Se habrá sentido ridícula en el
centro de la sala.

Por la noche
Iba por Saint-Michel buscando un taxi. De pronto la vi. La miré mucho, no creyendo
en mis ojos desacostumbrados de la exactitud. M. estaba junto a un gran automóvil muy
lujoso. Cuando comprendí que era ella observé su rapidísimo gesto esquivo para hacer
como que no me ve. La tomé del brazo y la obligué a saludarme. Estuve sonriente y

excesivamente cortés. Pero pensar que me huye, que me rehúye, es más de lo que puedo
soportar, justamente ahora en que estoy enferma de ella. Es un azar horrible el provocador
de este encuentro.
En cierto modo, es como si me obligara a sufrir por ella. En verdad no tengo ganas
de verla ni me importa. Pero es como si debiera sufrir por ella. Como si lo más terrible de
todo fuese quedar sin rostros concretos y reales, es decir, que mi nostalgia se limite a un
sonido, un perfume. M. es un comodín en la historia de mi nostalgia. Lo que hace que me
fascine está en mí, no en ella. Yo no la conozco. Es un nombre. Pero no comprendo por qué
no me quiere, por qué no desea siquiera saludarme. Es que tal vez intuye algo de lo que
sucede y le da miedo. Por otra parte, yo debo dar miedo. (Sería divertido si al final resulta
que la que da miedo soy yo.)

Lunes, 16
Anoche me sentí tan lejos de M., tan consciente de su irrealidad, que decidí escribir
un relato sobre mi amor inexistente. Hoy despierto con la dulzura de su rostro frágil en mi
memoria, hoy está tan bella en mi memoria que no acierto a comprender su dureza, su
comportamiento sórdido. Hoy está tan atenta y maravillosa que renace la esperanza de una
manera más perfecta, como una flor armoniosa. Recuerda que no quiso saludarte. Recuerda
que tu nombre en su memoria debe producir ecos desagradables, chirridos molestos.
¿Quién escribirá sobre el amor? No yo. Oh no. Yo amo.

Comienza a devenir adulta en mi relación con la literatura. Ser adulta quiere decir
preferir Ulises al Retrato del artista adolescente, quiere decir considerar en una ficción su
inventiva, su desarrollo, su lenguaje; quiere decir no amar o admirar solamente por
identificación o catarsis.
¿Y Henry Miller? Ni él es adulto ni sus lectores fervorosos. Suelo pensar que la
literatura adulta es la de Borges, par exemple.

Martes, 17 de enero
Historia de una confabulación de sombras para expulsar de la noche a la pequeña
sonámbula.
Sensación del precio del silencio y de la soledad. Trabajar para ganarlos. Como si te
prestan la vida, o te la alquilan, y tú la pagas en lentas y dolorosas cuotas. Vocabulario
comercial. No otra cosa se espera de una «histérica muchacha judía».

Variante de los sueños de Betina: una muchacha se enamora exasperadamente de un
joven. Lo encuentra por azar en la calle y decide contarle que sueña con él desde hace tres
meses. Ella conoce Freud y no deja de salpicar su relato con zapatos, barcos, escaleras y
grutas ávidas. El joven no se conmueve y bosteza sin disimulo. La muchacha se va llorando
porque acaba de descubrir que su objeto amado no es en modo alguno el joven aburrido que
la escuchaba apenas sino el otro, el de los sueños inventados para fascinar al que creía
amar. Todo esto se complica pues después de un período de amor delirante por el entrevisto
en el sueño-mentira descubre que el posesor de ese rostro es alguien que fornicó con ella
(en broma) a los ocho años. De ese coito de juguete resta una cara que entrevió ese día en
su relato al indiferente, cara que la conmovía tanto por su semejanza con la del padre
fantaseado en las largas noches insomnes de su infancia insatisfecha.

Soy yo quien se va

pero eres tú quien dice que me vaya:

no has venido.

Jueves, 19 de enero
Lo de siempre. Sensación de estar pagando lo que tengo y lo que espero. Mi
insomnio y mi fatiga corroboran.
La rápida, la brusca transformación de cualquier situación mía en un infierno con los
que me rodean, en una situación trágica y terrible con los demás, es algo tan viejo, tan
repetido, tan de siempre, que he dejado de asombrarme y me río. Risa rápida, brusca,
dolorosa.

El recuerdo de lo que pasó con M. me llena de vergüenza. A veces me tienta la idea
de explicarle, sacudirla con dureza y decirle a los gritos que yo no soy solamente esa que
conoció hace dos viernes, un maldito viernes por la noche, día en que hube de suicidarme y
me resistí sin esperanza, me resistí por miedo.
Lo peor que me puede pasar es morir. Y la muerte va a venir a pesar de todo. Por lo

tanto conservo un cierto optimismo elemental pues no acierto a darme cuenta de que lo
peor es ahora, está transcurriendo actualmente.
Un presente en que sentirme cómoda, que no obligue a absurdas y arbitrarias
invenciones de un futuro lleno de cosas mejores e increíbles. Lo terrible de imaginarse en el
futuro es que sólo se percibe la forma, un estado externo, un decorado.

No comprendo cómo, con mi imaginación excesiva, no escribo cuentos. ¿Por qué no
me atrevo a inventar? ¿Qué no me deja crear otro mundo que éste? ¿Quién me adhiere y me
fija a donde yo no quiero?
Lo que falla en mí es la continuidad de las visiones, de las alucinaciones. Infidelidad
a las imágenes, a lo visto. Restará una criatura freudiana. Pero yo sé que sé más de lo que
creo. Yo sé que sé. Eso es indudable.

Un monstruo me persigue. Yo huyo. Pero es él quien tiene miedo, es él quien me
persigue para pedirme ayuda.

JUEGOS HORRIBLES
Me dio la pata y grité. Los pelos sedosos cubrían un latido repugnante. Apreté y
gritamos juntos. Vi como esperma y aceite. Nos mirábamos con ojos tensos, nos
hablábamos con labios de piedra. Luego le di mi garganta de seda. Vomité de negro: emití
una lluvia de lodo. Pero nos miramos de nuevo y nació la ternura. Lo abracé con mis brazos
vestidos de una sustancia tan dulce que lloré reflexionando en nuestra mutua destrucción
como una guerra mundial entre niños.

Jueves, 26 de enero, 6 h de la mañana
He soñado con M. M. Creo que había una fiesta en su casa. Yo hacía todo lo posible
para demostrarle indiferencia. Ponen un disco con una música muy alegre, vertiginosa. Me
sorprendo bailando. Después estoy en un barco o en un restaurant muy lujoso, acompañado
[sic] de dos adolescentes, nos reímos interminablemente de algo. Uno de ellos tiene un risa
estruendosa, particular, que provoca asombro.

Sábado, 28 de enero

Caras rosadas inclinándose, [ilegible] de papel celofán [ilegible]
Amarillo en el mercado de la calle… Cuando se rompieron —hace muchos años—
vi algodón. Son flores de algodón enguantadas en celofán. Pero no son flores.

Rue du Seine. Carne y legumbres y pan y queso y leche y vino y flores casi
marchitas. Extraño ver flores junto a los alimentos. He imaginado seres comiéndolas
cruelmente. Alguien con un ala de pollo en una mano y un ramo de flores en la otra y
devorando, y me dio miedo.

La única manera de conversar amablemente con E., de no odiarlo, es estando
preocupada, angustiada, por algo que no tiene ninguna relación con él.
Probarse vidas ajenas como vestidos viejos, heredados. Haciéndolo angustiosamente
para no ver la propia desnudez.

Un silencio.

Domingo, 19 de febrero
Ayer comí con el Dr. F. Luego fuimos a un cabaret de [palabra ilegible]. Yo estaba
ebria y veía doble. De manera que cuando presentaron a las famosas mellizas «X…» yo vi
cuatrillizas. Había dos sillas en el escenario. Eran hermosas y los respaldos tenían goma de
[ilegible], recuerdo que le dije algo sobre ellas [ilegible] que se rió. Todo el tiempo tenía la
mano en un [ilegible] y yo lo encontraba natural.

22 de febrero
Mi soledad es total, es atroz.
Primera iluminación: no tienes por qué preguntar. Otros más sabios que tú lo
hicieron y lo hacen.
Es como si te hubieran invitado. Te mandaron llamar. Naciste.
Qué poco es preciso para devenir un desecho, un manojo de frustraciones.

Imagino situaciones horribles para obligarme a actuar. Así la visión de los clochard
para impulsarme a trabajar frenéticamente en la oficina (trabajar para no ser como ellos),
sin pensar en absoluto en las pocas probabilidades que tengo de devenirlo pues en cualquier
momento puedo volver a B[ueno]s A[ire]s, a mi hogar burgués. Lo mismo el viernes
pasado, cuando vi la obra de Brecht y me asusté mucho como si mi caída en el hambre y en
la pobreza fueran inminentes.22

[sin fecha]

el rostro que me cruza

el que me insomnia

el rostro que es uno y varios

el presente y el ausente

dámelo

dénmelo

Señor, dámelo

Señores y señoras,

dénmelo

Ese rostro que me colma

y me completa y me define,

ese que me delira

y me dibuja en tenues líneas de asombro,

ese rostro que encuentro cada hora,

que está en mí y no está conmigo

que observo desde lejos, yo la leprosa,

que adoro desde lejos, yo la ciega,

que invento en mis ojos, yo la sin designio,

ese rostro

dámelo

es mío por derecho de condenada

en quien dijera amor mío

y quien me dijera ojalá estés en el mundo

pero con los ojos cerrados

hasta que la cara reviente

di y dilo

que lo quieres

sin ti no hay el vivir para qué sea

moi je ne peut pas jeter l’amour para la fenêtre

y que venga y venga

y me ame y me ame

insaciable de mí

bebedor de mí

agotador de mí

loco hasta la tumba

por un cuerpo alegre

y mirada de ángel

ver: mi amor por (a) los espejos

Sortilegios = ver si va

La palabra y el exilio
Nombres y figuras
Caminos del espejo
Nombres y figuras – nombres y silencios

n.º de poemas – carpeta

penser
luego roja (Bosch.)

poema Novalis – Rimb. epigr.

Machine – «un sueño…» (Cuento de invierno.)

La luz del viento entre los pinos ¿comprendo estos signos de tristeza incandescente?

Un ahorcado se balancea en el árbol marcado con la cruz.

Hasta que logró deslizarse fuera de mi sueño y entrar a mi cuarto, por la ventana, en
complicidad con el viento de la medianoche.

Lunes, 21 de febrero23
La búsqueda de los paradigmas, de los ejemplos, ha llegado a ser terriblemente
obsesiva. El primero fue Alicia Penalba, la visita a su estudio lujoso, su vestimenta de
amazona gorda, con manos de obrera, pantalón negro, casaca de cowboy y botas,
avanzando a los taconazos por su estudio, como un rico propietario por su estancia jugando
con el látigo. Nos dijo los nombres de sus esculturas como una madre sus hijos, diciendo
los nombres con una justeza y un sentido de la propiedad y del derecho, toda ella
proclamando a los gritos que fue pobre y ahora es rica y famosa, toda ella la imagen de
alguien que «se hizo» mediante disciplina y fuerza y vigor y voluntad. Todas mis preguntas
—las que le hice aparentando interesarme esencialmente en sus obras— se dirigían a la
fórmula, el método, cómo hizo para imponerse a la debilidad, al frío, a la pobreza, a la
depresión, cómo hizo para realizarse en su obra, cumplirse en ella.
La otra fue una muchacha española, que me sorprendió diciéndome que trabaja en la
cinemateca, y hace fotografía. Mucho con que despertar mi admiración mi anhelo de
encontrar gente que encuentra un sentido en las cosas, que trabaja como si no pasara nada,
como si no hubiera la muerte ni la angustia ni las voces agoreras que desprenden el
significado de los actos y de las palabras. Me dediqué a fascinarlas y en unos minutos nos

hicimos amigas. Por la noche, a eso de la una de la mañana, saliendo de lo de Alicia sentí
hambre y culpa del hambre. Inmediatamente busqué cómo satisfacerlo y terminé en la
piecita de Isabel, una piecita pobre en un quinto piso, tal como la sueña cualquier muchacha
snob cuando fantasea su vida en París, su vida de bohemia, sólo que en Isabel adquiere el
carácter de necesidad. Le pregunté mucho sobre su vida, con el mismo evidente deseo de
apropiarme de su método. Lo esencial de mi pregunta era: ¿cómo tienes tiempo para
trabajar y leer y estudiar y pasear y hacer lo que te gusta y lo que no te gusta? Me respondía
con naturalidad, y yo me adhería como un parásito a cada una de sus palabras tratando de
entrar en ella sin querer ver que me era demasiado grande o demasiado pequeña. Hacia las
cuatro se vino hasta mi pieza y nos quedamos hasta las siete, yo al final loca de rabia,
cansada de esta española mal educada que no quiso darse cuenta de mis indirectas, de los
signos de mi cansancio. Quiero decir, cuando ya la había agotado como paradigma, no
quería verla más, ya no me era necesaria. Hoy pasó lo mismo con Guido Biasi.

1 de marzo
Lo que fue es lo que menos cuenta, al menos ahora, en que el ser se aduerme, cae en
el deslumbramiento de sí mismo. Como descubrir que tengo un rostro, par exemple. Un
rostro también yo, también yo tengo un rostro como los otros, a pesar de todo y de todos.
Estoy enferma del corazón. Me dan sedantes. Al fin me he enfermado
concretamente. Algo serio, algo con nombre, para mi espera inútil, para mi sinsentido
congénito. Por fin bautizaron mi vacío, mi silencio, mi ademán de idiota enamorada del
aire.
Hay después lo otro y lo otro, las miles de cosas cotidianas que inauguro en mí cada
día, como para ser la sede central de mil actividades que adhiero torpemente a mi
circunstancia vital, a mi genial aventura de nacida en este mundo. ¿Pero es que yo nací? Sí,
sin duda nací; como cualquier otro ser humano nacido, he aquí que estoy enferma del
corazón y me apresuro a garabatear estas notas sin sentido como afirmando alguna
continuidad del ser, la existencia de un pensamiento y un lenguaje alejandrinos. Lo demás
transcurre en el miedo, allí donde yo habito, en un silencio suspendido entre telarañas y una
muerte precoz. Ahora más que nunca la muerte existe, y el remordimiento horrible de no
haber hecho, de no hacer —pues aún es tiempo— algo por comprenderlo. Obligación
formulada por una voz lejana.

Arribar: Dejarse ir con el viento.24

6 de marzo

Soñé que cantaba. Cantaba como quien encuentra su voz en la noche. Luego
desperté y canté varias horas frente al espejo. Por oír mi voz danzando, flexible como una
terrible maroma, he tenido mi voz plegada a mí como la cuerda de un suicida, tanto tiempo
mi voz decisiva se irguió como un nido de hilos rígidos, guardada en mi garganta, en su
terrible erección, en su imposibilidad de ademán, de gesto, de comunión. Canté muchas
canciones y no recuerdo cuáles fueron. Sólo que hubo algo así como los primeros pasos de
la que decide bailar, la paralítica despidiéndose de su inercia, la tan sentada, la siempre
sentada, en su sillón con espinas, yéndose por fin, al paso de sí misma, yéndose por fin y
cayendo dentro de su propio espacio.25

8 de marzo
Si pudiera tomar nota de mí misma todos los días sería una manera de no perderme,
de enlazarme, porque es indudable que me huyo, no me escucho, me odio y si pudiera
divorciarme de mí no lo dudaría y me iría.
El más grande misterio de mi vida es éste: ¿por qué no me suicido? En vano alegar
mi pereza, mi miedo, mi olvido (se olvida de suicidarse). Tal vez por eso siento, de noche,
cada noche, que me he olvidado de hacer algo, sin darme bien cuenta de qué. Cada noche
me olvido de suicidarme.
Y ahora es de día y cómo voy a matarme si tengo que ir a la oficina y pensar en
tantas cosas que me son ajenas como si yo fuera un perro. Hablando de perros nadie más
canina que yo en las reuniones sociales. Ayer por ejemplo en lo de F. Cuando se hablaba de
América y de los orígenes y de tantas curiosidades metafísicas y antropológicas… Pero yo
estaba ferozmente contenta pues me di cuenta [de] que tampoco ellos sabían nada y tal vez
ahora sí se me va a ir mi hábito infantil de creer que los otros saben sobre la muerte y sobre
tantas cosas que a mí sólo me dan terror y asombro.
Me molesta la gente vieja e inhibida. Se tiene derecho a ser inhibido hasta cierta
edad, pero tener miedo de mirar a los otros [ frase inconclusa]26

Sin fecha
Es la noche, en la noche, sucede en la noche, cuando rodar, caer, lágrimas tiritando
bajo los puentes cerca del agua donde fluyen casas iluminadas y seres sin cabeza y horas
sin relojes y mi corazón en una pira, en una piragua letal, mi corazón disuelto en pequeños
soles negros palpita y naufraga hacia donde no hay olvido. No hay olvido y el esfuerzo de
ser es muy grande, el esfuerzo de vestirse de sí misma cada día y remontarse como a una
ciénaga, arrastrarse como a un duro cadáver, bolsa compacta de chillidos y maldiciones y
cosas muertas y puños cortados amenazando el suelo y el cielo. La vía alcohólica del cielo
percute en mi cerebro iluminado como una galería de espanto en la que alguien busca con

ardor. Viviera en otro mundo, viviera en algo más pequeño, sin nombre, sin lenguaje, no
llamado y cuya única característica consiste en su silencio lujurioso. 27

24 de marzo
Esta espera inenarrable, esta tensión de todo el ser, este viejo hábito de esperar a
quien sé que no va a venir. De esto moriré, de espera oxidada, de polvo aguardador. Y
cuando lleve un gran tiempo muerta, sé que mis huesos aún estarán erguidos, esperando:
mis huesos serán a la manera de perros fieles, sumamente tristes en la cima del abandono.
Y cuando recién muera, cuando inaugure mi muerte, mi ser en súbita erección restará
petrificado en forma de abandonada esperadora, en forma de enamorada sin causa. Y he
aquí lo que me mata, he aquí la forma de mi enfermedad, el nombre de lo que me muerde
como un tigre crecido súbitamente en mi garganta, nacido de mi llamado.28

25 de marzo
Si siento algo suavemente benigno cuando escribo estos silencios o cuando surgen
las imágenes de mis poemas no es el placer de crear sino el asombro ante las palabras. Nada
ni nadie, en mí, se atreve a moverse, a girar, a rodar. Nunca se pone en marcha. Nunca abre
la boca si no es para morder en silencio. He sentido dolor y silencio. Sufro o estoy callada.
Estar bien es ser al modo de una estatua. Sufrir es ver un color blanco corriendo hacia una
catarata ardiente. O como en una película muda el tigre devorando lentamente a la
muchacha. Mi asombro ante mis poemas es enorme. Como un niño que descubre que tiene
una colección de sellos postales que no reunió. Y si leo, si compro libros y los devoro, no
es por un placer intelectual —yo no tengo placeres, sólo tengo hambre y sed— ni por un
deseo de conocimientos sino por una astucia inconsciente que recién ahora descubro:
coleccionar palabras, prenderlas en mí como si ellas fueran harapos y yo un clavo, dejarlas
en mi inconsciente, como quien no quiere la cosa, y despertar, en la mañana espantosa, para
encontrar a mi lado un poema ya hecho. Ésta es mi proeza, éste es mi heroísmo. Cómo es
posible que el silencio fructifique de esta manera, cómo es posible que con mi terquedad
campesina lo labre tan bien y con buen éxito. No sólo doy imágenes bellas sino reflexiones,
y hasta enuncio deseos difíciles de expresar: me quejo, hablo, discuto, enciendo, purifico,
corrompo, y todo ello con palabras que no son mías, y ni siquiera tengo demasiadas faltas
gramaticales; todo sucede como si realmente fuera así, todo sucede como si yo pensara,
como si yo sintiera, como si yo viviera. Y no soy más que una silenciosa, una estatua
corazón-mente enferma, una huérfana sordomuda, hija de algo que se arrodilla y de alguien
que cae. Sólo soy algo que está, algo que no es pero que está. 29

[10 (?)] de abril

Problemática del odio. No puedo mirar rostros sin sentir un odio súbito e
irreprimible. Lo terrible es que me sucede con todos, sin excepción.
Ahora sé que siempre haré poemas. Y sé —qué extraño— que seré la más grande
poeta en lengua castellana. Esto que me digo es locura. Pero también promesa. A otros de
ser feliz. Yo quiero la gloria, mejor dicho, la venganza contra los ojos ajenos.
M. tiende a borrarse porque vuelve la imagen central, la de la madre única.

Et c’est toujours la seule

Et c’est le seul moment

No obstante, considero superfluo y abrumador haber nacido y me aburro y estoy
fatigada.
Nunca me odio tanto como después de almorzar o cenar. Tener el estómago lleno
equivale, en mí, a la caída en una maldición eterna. Si me pudiera coser la boca, si me
pudiera extirpar la necesidad de comer. Y nadie goza en esto tanto como yo. Siento un
placer absoluto. Por eso tanta culpa, tanta miseria posterior.

11 de abril
Lo que llamamos contradicción, la simple frase de que el ser es contradictorio,
encarna recién ahora, se hace acción y vida. No saber qué quiero, adónde voy, qué será de
mí, adónde me llevará este modo de vida, esta manera de morir. Frases llenas de sentido,
ritmo hastiado de mi silencio inquieto, como algo que se desarma. Algo se desbarata, se
desajusta, se desintegra de una manera contraria a la esperada, como cuando hacía una casa
de muchos pisos con el mazo de naipes y de pronto, súbitamente, todo caía por obra y
gracia de un suspiro, un aire leve, algo indefenso e inesperado.
La imposibilidad de reproducir mis monólogos callejeros, los bellos delirios que me
acosan en la calle, me hacen desesperar del lenguaje y me dan deseos de buscar otra manera
de expresión. Tal vez sería conveniente tener un magnetófono, pero tampoco, pues su
instalación, la conciencia de su existencia me producirían una extraña tensión. En suma, no
hay arte para mis contenidos espirituales que son excepcionalmente artísticos. Esta

imposibilidad de definición me obliga a vagar entre cosas provisorias, a no saber sino
mediatizar las cosas más urgentes, a irme, a pesar de todo, lejos de la poesía y de la palabra
escrita, lejos del amor y sus terribles caminos. Pero cómo hacer real mi monólogo
obsesionante, cómo transmutar en lenguaje este deseo de ser.
La vida perdida para la literatura por culpa de la literatura. Quiero decir, por querer
hacer de mí un personaje literario en la vida real fracaso en mi deseo de hacer literatura con
mi vida real pues ésta no existe: es literatura.
La antigua causa de este impedimento es mi imposibilidad congénita de
comunicarme espontáneamente con los otros, de sobrellevarlos, de tener amigos, amantes,
etc., de preferir, en su lugar, los amores fantasmas, las sombras, la poesía. El amor fantasma
o el erotismo solitario. Lo que me fascina de la masturbación es la enorme posibilidad de
transformaciones que ofrece. Ese poder ser objeto y sujeto al mismo tiempo… abolición del
tiempo, del espacio…

Ayer no pude hacer nada porque me perseguía la inminencia de mi muerte. Mi
próximo cumpleaños. ¿Qué son 25 años? ¿Cuántos más me quedan? Y qué relación hay
entre lo poco que me queda por vivir y la magnitud de la tarea de reconstruirme. Hace cinco
años tenía un futuro. Ahora me acerco vertiginosamente a la vejez y ninguna magia me ha
de ayudar. Aun esto que escribo ahora siento que no merece ser escrito, pues siento como
que no hay tiempo para finalizar el informe completo de lo que siento respecto del tiempo.
Confiar en sí misma. ¿Quién es sí misma? No sé, pero debo confiar en sí misma.
La sensación inigualada de estar de más, de estar de sobra en mí, porque yo no me
necesito para vivir, no me pertenezco, no sé qué hago en mí, para qué me sirvo.
No comprendo cómo no sucede algo. Las sucesivas desdichas me han corroído.
Queda un temor absurdo, algo que se aferra a un yo que ya no significa nada.
Mi imposibilidad de vivir es absoluta. Debo suicidarme. Sé —y al decirlo soy
raramente honesta— que no tengo fuerzas para nada. No las tengo para cumplir ningún
destino en la tierra. Y tampoco tengo fuerzas para aceptarme no cumpliendo nada. Quiero
decir: ninguna coincidencia entre lo que se quiere y lo que se puede. Quererlo todo no
pudiendo nada.

Cuando [papel roto] casi se incendió había un fuego lento en el patio. Sus gritos me
hicieron acercar. No recuerdo qué ardía: si ella o una frazada. Gritaba monótona. Lentos
gemidos de resignación pasiva. Después vino el repartidor de comestibles y con una vieja
manta, apagó el incendio incipiente. Todo fue como filmado en cámara lenta. Yo miraba
distraída. Y creo que mamá gritaba distraída. Cuanto al repartidor, apagó el fuego como

quien no quiere la cosa (yo tenía cinco años).30

20 de abril
Anoche me dormí preguntándome por qué no escribía cuentos fantásticos. La
pregunta debe de haber rodado mucho tiempo por mi memoria porque hoy al despertar, aún
en duermevela, corrí al espejo murmurando: «El sueño es una segunda vida, ¿por qué
habría de escribir cuentos fantásticos si yo no existo, si yo misma soy una creación de algún
novelista neurótico?». Después retrocedí, el espejo me daba miedo, ojos alucinados, y me
corrí de mí, desnuda, tambaleante, tropezando con muchas cosas porque la alfombra estaba
llena de valijas, ropas, libros, papeles, y en los papeles poemas, y en los poemas este miedo,
esta concentración inigualada en un dolor viejo, indiscernible de mí. Por lo tanto me acosté
pensando en mis piernas, en mis brazos, en mi espalda. Cuando llegué a la columna
vertebral tuve miedo porque supe que nunca llegaría a un modus vivendi con mi cuerpo.
Eso era lo extraño, que no me soportaba en mis huesos, me recorrían dolores fantasmas, yo
los perseguía como con una red para mariposas y siempre me huían, me burlaban. Pensar
en la columna vertebral: nunca, nunca vas a poder pensarla en su totalidad, porque apenas
comenzaba los dolores me impedían seguir, los hacía desaparecer pero reaparecían. 31

25 de abril
Tristeza de los libros eróticos y tristeza del erotismo. (Una vez terminado el acto de
amor hay una tristeza de deseos apagados, un desorden mudo, un arrepentimiento absurdo.)
Sade me hace morir de tristeza, Restif de la Bretonne me aburre, Casanova —el más lejano,
casi irreal— no me resulta erótico, y los italianos (Areti no, Baffo, Nicolas Chorier) me
divierten y me angustian. Ayer leí les Mémoires d’une chanteuse allemande.
Pero digamos que la obscenidad, todo lo que es erotismo de una manera rara y
distinta, me halla disponible. Odio las posturas «naturales», las palabras tiernas y ya
conocidas. Pero ¿qué es distinto, qué es raro? ¿Las posturas del Kama-Sutra? ¿Las del
Jardin Parfumé? No sé. Pero sin una vida sexual extraña y peligrosa no puedo vivir pero
tampoco puedo incorporar el escándalo a mis deseos de trabajar, de aprender, de estudiar.
Imposible ninguna orgía si me levanto a las 8 para ir a la oficina. Si es orgía tiene que
abolir el tiempo y si el tiempo está abolido no tengo por qué levantarme temprano para ir a
trabajar. Quiero decir, hay dos maneras de vida que me seducen igualmente y que en mí son
incompatibles.

E. se está enamorando de mí: por eso me atrae menos. Uno de estos días le diré que
no nos veremos más porque yo no puedo amarle, ya no puedo amar a nadie, yo estoy muy
lejos, muy enferma.32

Cuaderno de mayo a agosto de 1962

5 de mayo33
Il faut travailler. (¡Oh sí!)

6 de mayo
Sobre la exactitud, la objetividad. Mi impaciencia ante alguien que me habla de una
manera vaga, rodeando de sombras el objeto. Como M. ayer que decía con su voz de niña:
«la calle Teoliphe Gautier». Y yo a su lado: «¡Teophile!», sintiéndome al mismo tiempo
conmovida y casi al borde del llanto pues sentía la fragilidad de toda cosa. Las erratas
—escritas u orales— me son siniestras. Parecen el juego demoníaco de un maldito
ignorante que desordena todo por un no puro saber. Y no obstante, yo miento, casi nunca
digo exactamente lo que veo y siento pero lo hago por miedo a herir a los demás, si los
hiero no me querrán. Se trata, en suma, de desviaciones piadosas. Si algún día llega en que
no tendré más miedo de quedarme absolutamente sola a causa de un lenguaje más
verdadero, mis palabras serán como relojes o como instrumentos científicos «de alta
fidelidad».

7 de mayo
Demasiadas cosas que no quiero hacer. Demasiada gente que no deseo ver. Los días
pasan y la gente, las obligaciones, la búsqueda, la soledad. Después de todo una reunión de
amigos y conocidos es una empresa de pesadilla. Si en vez de durar unas horas durara un
mes no habría de qué hablar, se terminarían las anécdotas, los chistes, las sonrisas, las
botellas de whisky. Por eso es necesario tener un hogar, aunque sea silencioso y trivial. Un
hogar, una guarida, algo que ampare de la soledad y de la aglomeración.

Viernes, 11 de mayo
Deseos de escriturarme, de hacer letra impresa de mi vida. Instantes en que tengo
tantas ganas de escribir que me vuelvo impotente. Digo escribir por no decir bailar o cantar,
si se pudieran hacer estas dos cosas por escrito. El lenguaje me desespera en lo que tiene de

abstracto.

Sábado, 12 de mayo
Anoche bebí demasiado porque comí con unos idiotas, unos arquitectos —con sus
mujercitas— que hablaban de aviones y del servicio militar en todos los países del mundo.
Eran muchachos de veinticuatro a treinta años. (Odio a la gente joven —seria y estudiosa—
con su Porvenir abierto y sus miserables deseos de automóviles y departamentos. Los
únicos jóvenes que acepto son los bizcos, los cojos, los poetas, los homosexuales, los
viudos inconsolables, los frustrados, los obsesionados, sean condes o mendigos, comunistas
o monárquicos, mujeres, hombres, andróginos o castrados.)

20 de mayo, domingo
Enamorada de nada, de nadie. Tristeza estúpida, distracción, miedo, ausencias. Me
llevan y me traen. Dificultades respiratorias. Sueño y fatiga e imposibilidad de dormir.
Nada de ganas de morir sino por el contrario una gran excitación. Desperté con la mano en
el sexo después de haber soñado que andaba con muletas y manejaba un auto sin saber
conducir y mi sexo estaba mojado en todo momento, ante todo y ante todos.
En cuanto me presentan a alguien siento un deseo furioso de verlo reír a carcajadas y
de verle el sexo (sea hombre o mujer).

(Muchacha desnuda a caballo por el mar.)

23 de mayo
Inquieta y preocupada por la forma de la poesía sabiendo sin embargo que no es eso
lo que me inquieta y preocupa.

26 de mayo
El miedo feroz. La sonrisa de alguien que me mira con afecto, alguien se preocupa
por mi miedo. Entonces, sentirme pura, inocente. La infancia más cercana, sin amenazas.
Porque alguien se preocupa por tu vacío.

Y yo moriría mil veces por poder recibir amor sin pedirlo, sin haberme dado cuenta
ser llevada, de improviso, a un sitio en que los ojos se miran sin desprecio. Pero hubo de
pasar tanto terror y tanto miedo de mal agüero para llegar cansada, feliz y doliente a
mirar unos ojos que no me dañan.

¡Pero el amor es el amor, y el tiempo

mueve juncos y adelfas

para que se encuentren con la muerte!

R. MOLINARI

Como yo pretendía el puesto me preguntó qué sé hacer:
—Todo lo que sabe una mona inteligente —dije—, fumar, escribir a máquina,
rascarme el c…, etc.

Danzando en el filo de un cuchillo.

31 de mayo
Las dunas, el mar, las gaviotas. Un cuerpo desnudo dejándose por las alas, loco de
desposesión.
Aún entonces te buscaba. Miríadas de ojos barridos por el viento que los hinca en las
arenas y en las cabezas de los peces. Morir era lo de menos. Hubiera querido estar
preparada para tu venida, tener el tiempo de disfrazarme de lo que más amabas: un pequeño
trovador de ojos verdes qui joue le luth. Aunque te esperaba no te esperé. Era como si me
esperara a mí. Pero yo no llegué. Ni tú tampoco.

En el medio de la noche, camino hacia el frío, el viento, lo desconocido. La playa
sola ruge, deshaciéndome. A veces, desnuda, montaba un caballo negro y avanzaba por las
orillas. Entre mis piernas sentía el roce de seda del animal. Y era como entrar de tu mano en
una casa de rosas.
Yo no digo que vengas, que estés ya aquí, que has venido. Pero me niego a negar la
espera de tu venida. Déjame esperarte. He nacido para esto. Déjame delirarme sin ti,
asistir a la deformación de mis huesos que sólo aman una sombra. He caído en la trampa
de esta espera y sin duda soy feliz.

Que has venido. Que tu presencia estremece el cálido color de las hojas muertas.
Milagros de la que espera y ve y siente. Y yo te seguiría bajo cualquier forma, como polvo
o humo o viento. Entraría por tu respiración, por tu sonrisa, por tus tristes deseos de
evadirte hacia donde no haya lenguaje sino solamente ojos devorándose, ojos amándose en
el peligro de una desnudez absoluta.

La que miraba el mar en noches viejas. Recuerdos de infancia: muros, detonaciones,
gritos. El aire es un campo de concentración para una niña minúscula que baila sobre el filo
de un cuchillo. Las risas ajenas son un obstáculo. Los veranos también. Queda como
solución rodar por las escaleras de mármol hasta que el dolor de los huesos obligue a
reconocer la realidad de los fenómenos físicos.

Y tú me viste llegar, mendiga hedionda enamorada de su sombrero con flores y
plumas. Había un color lila que humeaba y yo estaba de verde dentro de mis harapos.
Dancé para que te rieras. Me pinté las uñas de azul. Toqué la guitarra y canté canciones que
hablan de pequeños instantes únicos en los que el dolor se aduerme y hay sólo deseos de
amar.

14 de junio
Ahora vivir. Plumas. Miedo sin desenlace. Vivir así. Sin nadie. No, gracias.

15 de junio
Miedo de mí. Cada vez que pienso en mí dejo de reír, de cantar, de contar. Como si
hubiera pasado un cortejo fúnebre.

16 de junio
La conciencia no existe, Pero aun así no hay derecho a tanto irse, a tanto viaje
alrededor de mí. Vanidad del deseo físico. Espectro de mi cuerpo. Yo soy una aunque me
desdoble. Aunque me destriple. Una. ¿Lo comprendo, acaso?

17 de junio
Incomodidad con mi cuerpo. Si me ofrecieran hacerme de nuevo… Lo terrible de ser
bella en ciertas partes y horrible en otras. Así por ejemplo, en vez de mis hermosos ojos
verdes y miopes preferiría un par de ojos castaños sumamente vulgares. En vez de mis
pequeñas caderas suavemente redondeadas un cuerpo derecho y delgado, anguloso si
quieren, pero sin escoliosis. La desviación de mi columna es imperceptible pero yo la
siento, yo la siento.
Si hablo tanto de mi cuerpo y si tanto medito en él es porque no hay nada más. Me
siento muerta, en el colmo del objeto. Me miro en el espejo. ¿Para qué? ¿Para quién? Tengo
miedo y estoy muerta.

—Te pareces a mí cuando yo era joven si yo hubiese sido siempre así; pero yo fui
hermosa como ninguna —dijo la mujer gorda y fea.

Una sola vez fui feliz: cuando corrí a caballo, desnuda, por la playa. Fue entonces
cuando palabras como tierra, sangre, sexo, adquirieron realidad, se hicieron tan reales que
desapareció la voz; y el sentir y el hablar no se diferenciaban.

21 de junio
Las cosas se acercan con una rapidez vertiginosa. La gente, los rostros. Como asistir
a la transformación de un imposible en una cercana promesa de realización. En medio de
mi excitación una angustia feroz.
Una vieja en el parque estaba sentada junto a un par de zapatos. Los zapatos en el
suelo, en el lugar en que debiera estar sentado su dueño, si es que existe, lo que no creo
juzgando la vejez y el estado de esos zapatos negros y polvorosos, contrarios a los blancos
relucientes que llevaba esa vieja solitaria, con sombrero.

22 de junio
He soñado que lloraba.
Debo hablar con X. de lo difícil que es ser yo. De mi dificultad de vivir conmigo. A
veces, yo me conmuevo ante mí, me siento tan frágil, tan genial, que temo herirme,
anonadarme, como si yo fuera algo demasiado precioso.

Pregunto si los demás piensan tanto en ellos mismos como yo en mí. Debo preguntar
muchas cosas, aprender muchas cosas, dada «su inexperiencia innata, querido príncipe
Mishkin».

La llamada. El mar. El beso al leproso. El ser sombrío. Sombra asesina. Mía. Un eco
del espejo. Una semejanza dotada de frases racionales. Frase del espejo. Música rota. Me
habían prometido huir. Ver en mí algo más que una memoria detenida. Me habían
prometido el exacto significado de las decisiones, el veneno que hace sonreír por última
vez. O la locura tal vez —que llega una sola vez—, sola, feliz, rodando en bicicleta por un
jardín de amapolas. Una sola vez. Una sola vez gemir en el lugar del olvido. Memoria
detenida. Me lo habían prometido. Y también la caza de las frases espectrales en el silencio
insomne. Me lo habían prometido. Y el temor y temblor y terror de que me hayan olvidado.
Quién es yo —dijo—. Pequeña desnuda bajo un gran paraguas. Me habían prometido una
serenidad idiota, un olvido parcial de toda sed y de todo hambre. Un sueño sin imágenes.
Un abrazo sin movimiento.

Un verbo ilícito, una punición de ruina, un morir de pie como un axolote en su jaula
de vidrio, bebiendo tiempo y excretando horas sin importancia. Historia de un mito
subterráneo, historia de un elemento cóncavo, ubicado entre los omóplatos, una caja de
música en los pulmones, un ángel comiendo bananas en el sexo.
Y aun las voces nerviosas arden en cada miembro. Una voz grave para mi brazo, una
aguda para mis dedos. Un sumirse insoportablemente en la luz con agujas del amanecer
nocturno y expirar, apenas humedecida, apenas vuelta de una humilde posición de
enamorada de la nada, entonces las situaciones imposibles, el beso feroz en cada miembro,
viento, tiempo, Prometeo enharinado sacudiéndose sus ratas. Miedo, agua gritada, miedo,
hendida de miedo, entendida. Pas compris, pas compris un seul mot de ce que tous parlent.
J’ai rien vue, rien compris. Pas entendue un seul cris, un seul mot. Pas de peur. Peur de
pas.

26 de junio
Quiero escribir cuentos, quiero escribir novelas, quiero escribir en prosa. Pero no
puedo narrar, no puedo detallar, nunca he visto nada, nunca he visto a nadie. Tal vez si me
obligaran a ver, si me obligaran a expresar fielmente lo que veo. La poesía me dispersa, me
desobliga de mí y del mundo. Pero contar en vez de cantar. No sé. Es como el lápiz mágico
con el que soñaba de niña: que supiera, solo, multiplicar y dividir. Así ahora, me gustaría
escribir novelas en el estilo más realista y tradicional que existe. No sé por qué me parece
que una novela así es un verdadero acto de creación. Porque la poesía no soy yo quien la
escribe.

27 de junio
Tensión. Duda. La muerte se acerca. Si sólo fuera ella. Es tan poco morir.
De nuevo me llevan al amor inexistente, a la cercanía mágica de un rostro que llega
a mí y no me deja. Sólo un rostro por vez invadiéndome. No tengo fuerzas para ello, para
una nueva empresa espectral en la que yo sólo seré la portadora de un rostro que amo y
odio porque lo amo sin causa y lo amo absurdamente. Peligro de la ahogada. Ahogarme
sola sí, pero ahogar en mí otro rostro y ahogarnos juntos es demasiado. Too much.

29 de junio
Cuando me dicen no es no. Yo sé lo que significa no. No es preciso repetírmelo.
En cambio. Dios mío, no he visto nada. He pasado un nuevo día pasando junto a las
cosas sin verlas. No las he visto porque alguien en mí no quería. Hermosa angustia.
Hermoso es sufrir así, hermosamente.
Mi delirio me hace callar. Mi silencio me hace delirar. La piel y los huesos
marginando el olvido. Y yo sé las palabras irrepetibles, los nombres innombrables. Mi
secreto se vendrá conmigo, camino del olvido. Si me dicen no es no. Aunque idiota, lo he
comprendido claramente.
Espero. Qué espero. La noche, los ruidos, los gritos, la soledad exasperada.

El paso en falso fue dado hace muchos años. Por más que me esfuerce no me
encuentro niña, no me encuentro inocente. Me remonto y la misma culpa está, el mismo

temor, los conflictos con la gente.

Lunes
¿De dónde viene este miedo? Reconocer que el corazón late excesivamente. Ningún
abandono puede provocar estos síntomas. Deseos de pasarme la vida averiguando por qué
mi corazón se precipita a la garganta y por qué mi garganta es la capital de mi cuerpo.
Me estoy ahorrando para gastarme en algo que ignoro. En otras palabras: cobardía,
idiotez.
Sin duda, la diferencia entre la prosa y el verso es enorme. Quiero escribir en prosa,
cuentos o novelas. Pero pensar en que tengo que relatar o describir algo me enferma. No sé
cómo se hace y, principalmente, no tengo deseos de hacerlo. Pero me gustaría hacer
cuentos y novelas en vez de poemas. Por eso, tal vez, mi admiración por los que pueden
hacerlo, aunque no sean demasiado buenos. Según A., todo ser humano normal, con alguna
cultura e inteligencia, puede construir una novela. Pero antes debe quererlo. Yo quisiera
escribir una novela pero al decir yo no pienso en mí sino en la que quisiera ser, la que sería
capaz de escribir una novela.
También me considero incapaz de escribir en prosa. Pero decirlo es también prosa,
decir de mi incapacidad también es escribir.

4 de julio
Enfermedad de la imaginación. Enfermedades imaginarias. Nada puede sucederme
pues todo ya ha sucedido en mi imaginación.
Mendigando afecto, interés. Te cortarías una mano para que alguien la levante,
alguien la toque. Pero la levantarían con una pala. Seguro que sí.
Con lo que te gustaría ver claro. No es verdad. Quisiera ver oscuro, una eterna
noche. Dormir. Sin más.

Elección de Noé: ¿qué hubieras llevado en la barca? ¿Qué libro, qué insecto, qué
mamífero, qué retrato, qué libro nuevamente, qué poema, qué amigo, qué amante? Hubiera
llevado lo que siempre llevo: mi memoria, mi imposible memoria. Y estos deseos.

HAY GANAS DE NO TENER GANAS

Pero no es así. Recordar mi pieza-barca en los días de la revolución del 55: me
encerré con la radio, enormes cantidades de cigarrillos y L’âme romantique et le rêve.

16 de julio, lunes
Cualquier intento de explicación es inútil. No sé hablar. No puedo hablar. He dicho
que la lluvia me da miedo. Arbitrariedad. Yo me doy miedo. Mi vida es demasiado grande
e importante para que yo —alguien como yo— la lleve.
Delirio imbuido en la noche. En el claro de una espera inimaginable. Alguien busca
y se encuentra con alguien buscando. El llanto aumenta en las noches sin luna. Las ganas de
llorar, de no debatirse más, de hacerme una con la que renunció desde siempre. Los ruidos
de la noche, mis ojos magos muriendo de furor ante una soledad que es un desfile de cosas
muertas. Nada más que plegarias trasnochadas. Vidrios rotos en mi cerebro y una luz que se
enciende de a ratos. Apenas busco ya me abandono en mi urgente, inmediato, anónimo y
vengativo deseo de morir. Lo que tú quieres no tiene nombre. Lo que tú deseas es dormir.
Depresión melancólica sin duda. Si te desgarran y te rompen, qué. Qué hacer si te desgarran
y te rompen. Qué no hacer. Qué dejar de hacer si te deshacen. Mundo de puertas cerradas.
No decir mundo, por favor, no esta noche.

17 de julio
Pero como todo seguirá así le rogamos no comprender ni escuchar ni decir nada
porque su bella memoria —bella pero frágil— no tiene arreglo ni compostura ni reparación.
¡Qué quiere usted! El amor a las sombras se paga con este vivir averiada (como usted lo
está); se paga con este instante mental eterno lleno de gritos, de maldiciones, de gemidos y
de músicas exasperadas. Por lo tanto le exigimos un poco de paciencia, no con la promesa
de una mejoría, sino porque creemos que mediante cierta serenidad usted sufriría menos
(pero esto no lo aseguramos ni garantizamos).

Llegó Pedro. La situación se complica. Hay aquí un error: siempre lo consideré
como pertenencia mía. ¿Por qué? Por hábito. No me sorprendió verlo hoy, después de tres
años. Parece mayor, en verdad parece un adulto. Esta noche nos veremos. Me considero,
casi, en la obligación de hacer el amor con él —forma de abolir estos tres años y estos dos
años de soledad de París—. Verlo fue como reintegrarme a mi vida de antes. Pero espero y
deseo que él haya cambiado. Sospecho que esta noche me pondré idiota y diré cosas que no

debo decir —refiriéndome a nuestro antiguo amor—. Y tal vez me conduzca como una
verdadera mujercita, es decir, tratar de excitarlo como sucedía en nuestros antiguos
encuentros.

18 de julio
P. me perturba. Me parece absurdo leer o escribir poemas si él está tan cerca. Creo
que mi único deseo es hacer el amor con él. Si se va, si no lo veo más, será una terrible
pérdida. Le dije que hoy no viniera porque quería quedarme a leer y escribir. Lo cual me
parece falso, me parece perverso hacia mí.
Me asusta lo frágil de la felicidad o de la desdicha.

19 de julio
No se puede soñar impunemente.
Ni como luz ni como sombra. Una inocencia total.
A veces, problematizar un hecho real es más ingenuo que torturarse por un sueño. Y
ello porque en el sueño no hay tiempo, o, hay tiempo detenido.

21 de julio
Soñé que una mano de alguien estaba en el mismo lugar en que vi mi mano cuando
el exceso de dicha me hizo despertar.
Lo que no perdono —¿a quién?, ¿en dónde?— es la ruptura entre cualquier estado
mío de alegría y otro de pesar. Estar alegre es negarme con todo lo que soy a admitir la
existencia del azar, de la muerte, del odio, de la venganza… Me siento inmune, acorazada,
protegida por hombres, ángeles y astros. De la misma manera cuando sufro: no hay horror
que no se introduzca en mi vasto campo de experimentación lacrimal, y lo que no es horror
se transforma, se ennegrece, se oxida, por una especie de ósmosis infernal en la que yo
—tocada con un bonete con estrellas— malefico, conjuro, evoco las gracias del mundo
circundante para que adquieran bordes filosos y dañinos. Esto que acabo de escribir no es
más que retórica.

22 de julio, domingo

Desde hace dos días lucho con mis ganas de dormir a toda hora. Jamás bebí tanto
café, tanto té. Son estos mis pequeños suicidios silenciosos, sin escándalo, sin decir a nadie
que no quiero vivir. Curioso este fracaso total a pesar de que se tomaron tantas
precauciones. Se ha caminado toda la noche a tientas, en la oscuridad absoluta; no se lloró,
no se quejó, no se musitó: ni siquiera se respiró. Pero te descubrieron igual. Te agarraron y
te la dieron como si nada. Sí. Como si nada.
Me he olvidado de P. o, tal vez, P. es la Gran Causa de mi somnolencia crónica de
estos últimos días. A veces es una suerte que todo pase para hacerse pasado. La venida de
P. abrió una vieja herida. Sufrí. Ya no lo recuerdo. Pero me pregunto si la finalidad que
busco es el cese del sufrimiento. No engañarse: no hay finalidad y el sufrimiento no cesa
nunca.
Me niego a la continuidad y al historicismo. Toda idea de progresión, de crecimiento
lento, me exaspera. De la misma manera el pasado, las manos de los viejos muertos
viniendo a mi atroz vigilia para decirme que no es nueva mi manera de sufrir ni de expresar
lo sufrido. Que los viejos muertos se abracen estúpidamente con los viejos muertos. Yo no
tengo pasado ni familia ni religión ni patria. Lo que me incumbe, entonces, es cantar como
la primera hija del sol: a los gritos y mediante sonidos inextricables. (Todo esto, para
lamentar lo siguiente: mi imposible deseo de aprender a vivir suave y lentamente, y de
realizar una obra coherente y madura que crezca como un árbol.)

Narración tácita de un minuto de silencio. El cielo se va. La tierra se fue hace
mucho. En fin: todo lo que solamente tiene nombre y es llamado pero que jamás responde,
todo lo que viene envuelto en una torva sensación de grandeza, se va. Quedo en la fiesta de
los sentidos abiertos, afuera, a la intemperie, en un sitio oscuro como un nombre, y me
reconozco rodeada de bestias veloces y negras que pasan en el vértigo de una carrera que
nadie comprende. Así soy yo seriamente —dije— entre el peligro y el riesgo, el miedo y el
temor, el sexo y los deseos. Una canción ávida de respuesta llenaba los oídos de tanta
hermosura que la idea de la muerte se cubrió de azúcar y se hizo pequeña como un barco en
una zanja. Pero la carta que espero no llegó aún y por eso no comprendía esta noche de
fiesta y de reencuentros. Porque si espero algo de este lado de las cosas, algo llamado carta,
con qué intención me dono a las imágenes que alguien prepara para mí, por error
seguramente, pues ese alguien no sabe que por una carta que espero de este lado de las
cosas, rehúso todo deseo mío de renacer en el olvido de la noche. Y si no has podido
hablar, si no has sabido hacer uso del lenguaje para desempeñar tu humilde trabajo de
enamorada, ¿por qué tengo que embriagarme ahora con palabras indefensas y trágicas, que
sólo evocan canciones demasiado bellas? Me gustaría un olvido fabuloso. Pero este deseo
pertenece a antiguas noches, cuando una niña de seda obraba extrañas metamorfosis bajo la
luna de enero, en el espacio vacío y amurallado, cuando era tristemente verano y los deseos
de morir se disolvían en un llanto inexplicable. La culpa por haber visto, por haber soñado.
Si un rayo te trizara. 23 de julio
Increíble cómo necesito de la gente para saberme yo.

Pero hay una manera de sentir el tiempo que odio con todas mis fuerzas porque en
esos instantes u horas me odio a mí y a los demás y a todo. Después de una sesión de
«tiempo odiado» apenas logro reponerme. Regreso como una enferma y tengo miedo de mi
fragilidad como una enferma. Así hoy, después de cuatro horas en el Departamento de
Policía donde estuve parada, esperando, con un ensayo sobre «arte revolucionario o arte
imaginario», que leí como una esquimal, sin reconocer el sentido de las palabras. Luego
tomé un taxi y cuando pasé por una plaza muy bella casi lloro porque sentí que también yo
había entrado en el engranaje absurdo del trabajo y de los papeles y que me habían robado
mi tiempo. Porque después de todo mi tiempo es mío y yo debiera ser dueña de gastarlo y
malgastarlo según mis ganas. Quiero decir: me pasé la mañana buscando papeles
justificativos para que me dejen robarme el tiempo en paz. La verdad: trabajar para vivir es
más idiota aún que vivir. Me pregunto quién inventó la expresión «ganarse la vida» como
sinónimo de «trabajar». En dónde está ese idiota.

Con Ch. nos complacemos en imaginar lo que hace E. cuando está sola: hablar,
mover inútilmente los objetos, decirse «¡Perfecto!» (con admiración) cuando algún acto de
carácter técnico culmina felizmente (cambiar una lámpara, sacar el hielo de la heladera,
destapar una botella, etc.). Pero yo creo que tiene que «trabajar», también, con los espejos
pues por algo será que tiene tantos. Entonces, se ha de desnudar y cubrirse de trapos a la
manera de velos y ha de danzar hasta caerse al suelo como un títere, después de haber
tropezado con los muebles que ella no ve puesto que se sabe en un teatro, ante un público
que la aclama enardecido.
Todo esto me da risa. Pero ella no debe de reírse. Se lo siente porque cuando se ríe
con nosotros le sale una segunda risa falsa, la auténtica ha de soltarla en su soledad llena de
espejos. Y aun cuando sonríe lo hace como con lástima por ella y por nosotros, pues sabe
que nos concede los restos de su sonrisa triunfal.
Quiero decir: lo que hace que E. sea una loca en vez de una artista genial es un leve
problema de atención. Todas esas muecas y danzas y gritos y frases debieran ser
encauzadas hacia otro destinatario que un espejo. Una tela, una hoja en blanco. No sé. Pero
me pregunto si todos esos esfuerzos que endereza al Divino Carajo que es un espejo
existirían si el espejo fuera súbitamente velado. El espejo, para ella, somos nosotros tal
como ella quisiera que fuésemos, y es en ese nosotros idealizado en donde ella se refleja tal
como quisiera ser. Ahora bien: ¿de dónde viene esa imagen cabal y exacta de ella tal como
quisiera ser? ¿Qué hace que la haya hecho de esa manera y no de otra? ¿Y por qué esa otra
ha de ser desechada como «no existente» dado que existe en su deseo y es su máximo
deseo? Lo trágico de la imagen lo terrible de la abstracción y de la invisibilidad es algo que
muy pocos comprenden.

24 de julio

Nada peor que buscar sobre qué escribir. Mejor escribir sobre lo que puedo, es decir
sobre mí, para un día llegar a escribir sobre lo que quiero.
El fin de este diario es ilusorio: hallar una continuidad. Claro que la hay pero
negativamente. En el plano del sufrimiento hay una progresión lenta y extremadamente fiel.
Cuanto a la expresión de ese sufrimiento, últimamente es menos trágica. Pero el
movimiento es siempre el mismo: a causa de mi sentimiento de abandono me encierro en
mí, alentada por cierta literatura que me dice de la imposibilidad del amor y también de la
vida.
Lo que no me confieso es la interrupción actual de mi actividad sexual que comenzó
suntuosamente en mi adolescencia, con grandes orgías y disipaciones. ¿Es posible que
alguien comience por ser decadente? Esa promiscuidad me dio la falsa idea de un exceso de
conocimiento sexual.

25 de julio
En un principio está el miedo a la muerte. Como si yo le dijera a alguien que espere.
No estoy lista aún para vivir, no estoy preparada. Ni para amar. Ni para nada. Pero del
«otro lado» pueden muy bien preguntarme qué hago que no me apuro, o simplemente,
preguntarme qué hago para estar preparada cuando llegue el momento.

Cuando llegue con sus ojos de niebla.

Los ojos que tengo en los míos tatuados

en mis entrañas dibujados.

Lo que deseo es una revelación. Que algo o alguien se abra, mágicamente, y yo
pueda, al fin, comprender el sentido de mi espera.
Todo esto debiera implicar una creencia en unas «fuerzas superiores» a quienes trato
de aplacar y apiadar; en un mundo que sería la otra orilla de éste. Que yo sepa, mi ateísmo
es completo, no por razonamiento sino por despecho. Si nadie nunca me ayudó con el

milagro, me permito desconocer, ignorar, y negar.
Además, el misterio me atrae en la medida en que me es negado el pensar. ¿Pero qué
es el pensar? Digamos que soy un lento gemido, que dentro de mí alguien muy trágico
recita sordamente y con sollozos el pequeño poema balbuceante que es mi vida —desde
que me recuerdo hasta nuestros días.

AQUÍ
No obstante la tierra, el desamor, los ojos cerrados, las lágrimas contenidas en ellos,
el deseo que se evapora ante los rostros reales, la sabiduría apócrifa de la que se aduerme en
la espera. Me habían dicho: te vendremos a buscar. Lo oí claramente. Ventana cerrada, rota,
por donde yo columbraba la continuidad horrible de una sola estrella. Los deseos
enunciados mediante voces llorosas, en el vacío de una noche que no convencía a nadie.
Las arenas fosforescentes. La luna roja una noche, furiosa, obcecada, en la que aprendí la
suprema negación del azar en mi vida. Mudez de mis años en la umbría distancia infantil.
Hay a veces un color a soga de ahorcado, a terraza blanca y roja en donde yo yacía
desnuda, en espera de algo, de alguien. Tanta espera, ¿para qué tanta espera? Para llegar al
día de hoy, a mi garganta clausurada, a mi voz temerosa que habla para no decir. Brutalidad
del olvido. Orilla de largos silencios como cuchillos. Si una vez se hubiera creado esa isla
del silencio bellísimo entrevista —tantas veces— entre los horrores del alcohol. Deseo
muerto, compañero traidor. Nos habían hablado con palabras vivas y calientes y he aquí las
ruinas y la sombra, la carencia de edad, de sexo, y una sed inverosímil que sólo requiere
sustitutos. Se ha perdido el deseo auténtico, el que alentaba en los sordos veranos del
suburbio infame bajo la noche temblorosa —y tú desnuda y deseante como la única criatura
de un universo de promesas ineluctables.

Este diario —sea cual fuere su valor estético— podría ilustrar un estudio sobre la
contención y la expansión literarias. Pero debo decirme que este diario obedece a una
ilusión vil y tortuosa: la de creerme creando mientras lo escribo. Aclaremos (es la Defensa
quien habla): todo es más complicado y misterioso que lo que supongo. El yo de mi diario
no es, necesariamente, la persona ávida y ansiosa que cree sincerarse mientras lo escribe.
Además, este diario es un instrumento de conocimiento. Esto no lo creo demasiado (La
Culpable se arredra pues sabe que la Defensa es mucho más débil que ella). De todos
modos, nada más precario que este intento de explicarme. Lo que sucede es que sufro
—ahora: 19.30 h— y el desahogo lacrimal no me es permitido ni ningún otro y tengo
miedo y el verano me da miedo y los ruidos que suben de la calle me dan miedo y sobre
todo el reloj que marca una sola vez las 19.30 h, y después habrá la noche y los deseos
inconclusos y la espera y estas ganas de llorar y no poder —porque se ha perdido en todo y
se ha perdido en lo que nunca se ha tenido y «nadie antes que yo había sabido de qué
muertes sordas, irremediables, están hechos los días de mi vida».

De allí la necesidad de trabajar juiciosamente y aprender todo tipo de retórica vieja y
nueva. A fin de decir hermosamente que se ha perdido y que se sufre indeciblemente. Las
ganas de llorar son inminentes y sin embargo te levantarás, tomarás un libro que no te
gusta, estudiarás la forma —que desprecias— con la que este o aquel poeta famoso
(injustamente, a tu parecer) expresó sentimientos y percepciones y recuerdos y vivencias
que no compartes de ningún modo. Luego te dolerán los ojos, toserás varios minutos,
seguirás fumando, postergarás para mañana lo que tuviste que haber hecho ayer, y cansada,
sorda, muda, no sufrirás más porque tu cuerpo ultimado a poemas malos estará tan agotado
que te parecerá inocente. Entonces te dormirás brutalmente hasta que el reloj dé las 7.30,
hora de putear contra la pobreza, y tomarás té y fumarás tosiendo y te irás por las pequeñas
calles sucias «que conocieron Dante y Strindberg y Rilke» y tu sed de desmoronamiento te
hará mirar ávida cada signo de desecho y de muerte. Por eso piensas: «Mientras haya
enfermedad y muerte habrá un lugar para mí». (Y habrá la misma sed de entonces, la que
no se refiere al agua ni a la lluvia, la que no se sacia sino en la contemplación de un vaso
vacío.) Éste será tu día, el que ya es hoy, ahora que ya no son más las 19.30 h, pues la
noche ya se acerca sin traerte nada. De modo que te roban y te despojan y te succionan y te
vacían, dejándote de nuevo a ti contigo, a quien odias.
De manera que no hay culpables ni defensores. No hay causas ni efectos. Has
tratado de respirar, de vencer tu muerte apostada en tu garganta. Pero en cuanto tú apareces
todo se hace invisible, todo es imagen lejana, que está del otro lado de tu visión, en un lugar
al que accedes en la medida en que te destruyes y te desintegras.

Pero el silencio es algo cierto, verdadero. Por eso es bueno escribir, estar sola y
escribir. En el silencio. Yo no estoy sola. Alguien —tal vez muchos— tiemblan en este
cuarto mal alumbrado, debajo de mi mano sobre el papel, entre las sombras. Gente que he
amado. Todas mis habitaciones fueron tugurios de espectros y sumideros de llamadas
ahogadas por un orgullo único, un temor de ser humillada por gente sin realidad, que no
debiera importarme, dada su naturaleza invisible. Todo esto para reventar como una perra
caliente, cualquier día de lluvia.

Entre lo de fuera y yo ningún entendimiento. Como si yo no me diera cuenta de que
estoy hecha de odio y de desilusión. En verdad, la gente de carne y hueso me horroriza y
me obliga a escapar como una solterona ante un bello miembro viril. ¿Pero qué hago
anotando mis características y señas particulares? No hacer escándalo, por favor, y que esto
termine cuanto antes es el ferviente ruego de quien suscribe.
Como si todos estuvieran muertos. Qué idiotez la de creer que al escribir algo se
abrirá y tú podrás ver lo que nadie desea: una señal para seguir un viaje infernal. Nostalgia
pura, en estado de pureza apremiante. Nada de lo que quisiste te hizo ser otra. El viento
feroz, la cueva de harpías que me remiten a mi espejo de cada día.

Algo invoca, algo evoca, algo pide cláusulas, penitencias, remisiones, revisiones, oh
tiempo —relojes execrados, rechinar de mis nervios cuando las campanas anuncian la hora.
La hora de horadarse. La hora del oráculo. La hora de la oración tensa para que la hora
deshonorante no llegue. Algo pide treguas, limitaciones, algo, en suma, pide piedad. ¿A
quién? Vieja historia. Y es esto mi vida. Bella historia. El deseo no muere. Quién me dio la
vida, quién apagó mi lámpara, quién le quitó el techo a mi casa, quién me robó el fuego.
Bello quejarse. Lirismo consolador y a poco precio. Que suenen las melodías de siempre,
tan viejas, tan pocas, tan de aquí hasta allí. En ti nada sobrepasa nada. Te espeluznas con
cuatro sombras idiotas y buscas un rincón donde ocultarte.

Sin duda la vida, para una que yo sé, no es demasiado fácil. Sin duda no es por culpa
de ella ni de nadie. Hay gente que sabe y gente que no sabe, mas una que yo sé se quedó en
el medio del saber y del no saber. Esto no es verdad, esto es ambiguo, lenguaje inútil.
Nunca, con hoy, he sentido estos deseos superlativos de encontrar la causa, la raíz, el
origen, de mi sufrimiento. La distancia de mí a mí es la que existe entre los otros y yo. Si
me dejara en un rincón, tranquila, sucia, con juguetes rotos e inofensivos. Podría pasar
encantadoras veladas rumiando frases fantasmales y recuerdos de cosas no habidas. Pero
alguien te ensilla, te monta, te hace correr por puentes y montañas. La ambición es una de
las tantas abstracciones de la mierda. Y el deseo de gloria es otra. Cuanto al dinero es el
monumento a la mierda. Ahora bien: ¿qué hago yo entre tanta mierda? Enmierdarme, si se
me permite el galicismo.

26 de julio, jueves
¿Qué podemos pedir sino más sed? Y todo —desde el río hasta sus ojos amados—
para terminar así: «exactamente como un perro».

27 de julio, viernes
Si se dejara ir, si se dejara dejarse, ah, entonces podría ir a cualquier lado, si se
dejara o dejase o dejaría.
«Elle n’en pouvait plus d’exister.»
Malditos relojes. Cada instante que pasa me desangra, como si me pasara a mí. Nada
más idiota que la experiencia del tiempo por los relojes y no obstante aquí estoy: temiendo
que se haga tarde. Pero no sólo es tarde sino que es noche.
Me gustaría vivir siempre si el mundo se redujera a mi habitación, dije.

Sofismas de la soledad embriagada en la memoria de días no solitarios. El verano
me corroe, y después me expulsa. Cuanto al invierno, es la estación del rotundo amor por
mí misma. Queda como solución tratar de vivir sin estaciones, sin tiempo y sin espacio.
Voici les morts qui ne parlent qu’à toi…

28 de julio
I

—Cuando yo muera, ¿quién me lo va a decir? —le dije como rogándole. Pero ni yo
sabía el alcance de la pregunta, la calidad especial de ese amor secreto. Me miró con
piedad; tal vez era eso lo que yo esperaba, que me dijera:
—Yo.
Y así comprometerlo hasta el fin de la eternidad, ya que no me atrevía a enumerar
las frases habituales de una enamorada joven y viviente. Por eso le conté mi amor por otro,
agregando la falta de correspondencia de ese amor. Y entonces, casi llorando, le dije:
—Y cuando me muera, ¿quién me lo dirá?
A la espera, sinuosa y enfurecida, de que se apiade de mi fingida locura amorosa por
otro que por él y me diga:
—Yo.
Pero yo no sabía si él sabía o no sabía que mis palabras eran como máscaras
solitarias paseándose a la altura de un rostro humano en una tarde de lluvia. Así flotaba mi
extraño lenguaje.
Y qué miedo tenía yo de que súbitamente me descubriese armada de mi muerte y de
palabras densas y pétreas, mintiendo ominosamente con la mirada y con los nombres:
—Hace tanto tiempo que lo conozco, tanto tiempo que lo amo… Ahora se ha ido no
sé adónde, pero lejos, en todo caso, de mi persona enamorada. Como si la finalidad de su
viaje fuera más un irse que un ir, un irse de mí, la que lo espera y esperaba; aún lo esperaba
cuando estaba él aquí, llenando con su presencia el amado lugar de su ausencia,
obligándome a olvidar al ausente que yo amo para introducirme en el helado círculo en que
dos se aman solamente. He amado a solas tanto tiempo que su rostro me ocultaba su rostro
y sus ojos sus ojos y su voz su voz. He esperado tanto tiempo que viniera que cuando vino

se fue.
Entonces vi que sus ojos eran de piedad. Casi vi llanto en sus ojos soñados. Pensé:
«se puede morir de presencia». Pero apenas lo pensé supe que nunca, antes, había sufrido
tanto. «Dile la verdad», me dije. «La estoy diciendo», me dije. «Pero no, la otra, la leve,
dile que el otro no existe, dile que el otro es él.» (Corazón ciego, salta en tu cueva de
pasiones contrarias. Llévame al borde del delirio, en donde la soledad es peligrosa, y
rostros plateados e inertes cierran a la fuerza mis ojos de locura y de rabia.)
Cuando me vi a solas en el lugar que me dejó quise gritar mi nombre, para que al
menos no supiera a quién dirigirme si me pasaba algo. Porque ya entonces presentí que lo
peor que me iba a pasar era que nada me pasaría. Y también entonces me vi yendo como
voy ahora: pequeña alucinada por las calles sucias, buscando en cada rostro la presencia del
que solo aun ausente; vagando lentamente entre las viejas mendigas —que me prefiguran—
y los viejos borrachos adheridos a canciones que nadie compuso nunca, que sólo sirven
para un instante, para una sola calle, pues están hechas de delirios atroces y de palabras
obscenas que quisieran ser puñales. Pero yo no buscaba, he buscado hasta volverme ciega,
pero no he buscado ni me he vuelto ciega.
Lo vi sonreír con su ternura inimaginable. Demasiada sonrisa para quien llevó tantos
años su herida por donde sólo llovía sal. Casi le digo: «Solamente te amo a ti. Si te fueras
para siempre, si solamente te fueras de mí para dejarme a mí contigo…». Pero repetí:
—¿Quién se acercará a mi cadáver y me dirá: Estás muerta? Aunque no lo pueda
escuchar lo sabré, algo en mí lo sabré, porque algo en mí no morirá conmigo, algo en mí
esperó demasiado tiempo como para no poder oír esas palabras. ¿Quién lo dirá?
—Yo.
Lo miré. Estaba llorando. «Para llegar a esto te ha sido preciso miles de noches de
insomnio, en una tensión que estiraba tus nervios hasta el otro lado de la noche, en la
oscuridad esquiva donde las sombras baten sonidos que son sus nombres amados, en el
desenfreno de una llamada inarticulada y torpe, en un rito cotidiano en el que tú, pálida y
afiebrada, bebías alcohol para someterte más rápidamente a las leyes del amor que no
sacia.» Lloraba por mí. «Demasiado tarde esta fiesta lujosa en honor de la muchacha
polvorienta comida por el deseo. Demasiado tarde esta exhibición de piedad humana con
sus límites y terminaciones. ¿Cuánto tiempo puede seguir llorando? ¿Cuánto han de darme
sus ojos en esta noche impecable con estrellas que son estrellas y una luna real que no
oscila?»
Quise decirle: «Ven a mí, ahora que nadie nos ve, ahora que lo verde de este
maléfico jardín entró en la austeridad anónima de una noche de verano. Ven a mí: si vienes,
las estrellas seguirán siéndolo, la luna no se cambiará con colores ultrajantes ni habrá
metamorfosis dañinas. Nadie verá que tú vienes a mí. Ni siquiera yo, pues yo ya estoy muy
lejos, yo ya estoy en otro mundo, amándote con una furia que no imaginas. Ven a mí si
quieres salvarte de mi locura y de mi rabia, ten piedad de ti y ven a mí. Nadie lo sabrá, ni

siquiera yo, pues yo estoy vagando por las calles de otra ciudad, vestida de mendiga vieja,
acoplando tus nombres a canciones oscuras que son como puñales para fijar mi delirio. Mi
sangre, mi sexo, mi sagrada manía de creerme yo, mi porvenir inmutable, mi pasado que
viene, mi atrio donde muero cada noche. Oh ven, nada ni nadie lo sabrán nunca. Aun
cuando yo no lo quiera ven. Aun cuando yo te odio y te abandone, ven y tómame a la
fuerza».

II

Una vez más el lenguaje se me resiste. No el lenguaje propiamente dicho sino mi
deseo de conjurar mis deseos por medio de una detallada descripción de lo que deseo ver en
alguna realidad hecha del material que quieran con tal de que no sea de palabras ni sobre el
blanco temible de una hoja de papel. A veces es la sed, a veces el llanto de un abandono sin
historia. A veces lloro en mi sed, lloro por medio de mi sed, porque a veces mi sed es mi
comunión, mi manera de vivir, de testimoniar mi nacimiento, de librarme y de dar acto de
fe. Pero a veces lloro lejanamente por la otra que soy, la evadida en mi sangre, la
ilusionada, la aventurera que se fue en la noche a perseguir los tristes rostros que le
presentó su deseo enfermo.
Si todo esto fuera verdad, qué pérdida estoy perdiendo, qué sufrimiento increíble no
hace su orgía de expiaciones. Me gusta reírme de la persona humana en lo que tiene de
absurda desde los cabellos hasta el cuello. Sólo el sexo merece seriedad y consideración
porque el sexo es silencio.
Si todo esto fuera verdad, qué hago que no me lloro en mi funeral. Vencida,
resistida, derrotada, ultimada a garrotazos, a tiros, a puñaladas… y oh, cómo se resistía la
salvaje muchacha de los ojos tan verdes, cómo se debatió en el estrecho lugar que le
asignaron para perderse. Fue necesario una insistencia común, la ayuda de todas las
asociaciones del infierno y del olvido para que alguien como ella se dejara quitar su rostro
enamorado que sólo fue una máscara que sólo se hizo polvo.
Entonces le dije:
—Si me muriera ahora mismo, ¿quién injuriará a la muerte? Lo pregunto de nuevo:
¿quién puteará hasta quedarse sin voz? ¿Quién dirá: es una pérdida magnífica, una pérdida
lujosa?
—No yo —dijo sonriendo.
—Entonces lo de antes, ¿fue una mentira? —dije. Pasos en el jardín. Un policía

silba. «No dejes que las estrellas entren en tus ojos.» Saco un cigarrillo y fumo.
—No yo —repitió con una voz cansada, monótona.
—Entonces, ¿el llanto era mentira? —dije.
Y me dije: «Si supiera qué poco me importa lo que dice. Si supiera qué poco me
importa cómo me mira. Si supiera qué poco me importa que su piedad sea amor o su amor
indiferencia. Si supiera qué lejos estoy de los nombres y de las palabras, de la verdad, de la
mentira, del cansancio, de la monotonía. Si supiera que no me importa morir así como no
me importa vivir porque estoy ya muy cansada de mi enfermera y mi guardiana, de curar a
la lejana que soy, a la evadida que me fui, a la maravillosa enamorada más sutil que el
viento, detenida ahora por algún pecado insoluble, en su sitial de noche y de desgracia,
hermanada a la melancólica soledad de un lugar blanco y pétreo donde ella llora su amor
inexplicable».
Me levanté, me fui. Fumaba a lo largo del Sena y cerca del Quai Voltaire bajé a ver
el río. Había mendigos bebiendo o silenciando o cantando o fornicando. Me acerqué a los
que bebían y les dije:
—Cuando me muera muy pronto, si alguna vez muero, no recordarán el olor a
tristeza del río, no recordarán el gusto del vino atado a la lengua, no recordarán el color de
la noche en los ojos de los ahogados sino que recordarán mi voz, mis palabras que flotan
como máscaras, como cáscaras vacías que nunca contuvieron nada, y recordarán mis ojos
verdes que pagaron al amor el más alto tributo, y recordarán mi nombre que significó
mucho para quien lo llevó como un arma en la noche de los grandes reconocimientos y del
dolor sin desenlace. Así me dejé violar como tantas otras noches similares.

¿De dónde viene esta historia o historieta inarticulada? (De lo más profundo de su
subconsciente, dice la famosa psicoanalista Alejandra P.) Lo cierto es que me sume en una
tristeza de habitación vieja y polvorosa, muy mal iluminada, de habitación que sólo yo
conozco y de cuya tristeza hablaré algún día cuando esté menos asustada y exhausta que
ahora, después de haberme mandado este cuento o poema que me hace dudar de mi salud
mental y que, en todo caso, me obliga a pensar en mí con verdadera conmiseración.
Bueno. Son las 12 de la noche. ¿Es que voy a volver a mi diario de horas del 55,
cuando escribía mis importantes acontecimientos en una maldita prosa contemporánea a
ellos? En esa época me levantaba y me ponía la ropa y mi diario íntimo (una especie de
«prenda íntima») y antes de acostarme me desnudaba del diario y de la ropa. Ahora esos
cuadernos serían ilegibles. Aunque tal vez no. Pero lo que no deseo es recomenzar el juego
antiguo del diario-prenda-íntima.
Son las 12 de la noche. Lo repito. Qué importa recomenzar antiguos hábitos nocivos
si el dolor es el mismo, hoy que en el año 55. Y dentro de cuarenta años, si vivo —es un

decir; pero espero no estar en esta «farsa imbécil»—, si vivo, repito, escribiré con mano
temblorosa: «Son las 12 de la noche en mi augusta vejez solitaria. La noche está del otro
lado de la ventana y yo, encerrada en una habitación vieja, polvorosa y mal iluminada. Me
acuerdo de una noche del año 62 (creo que era el 28 de julio a las 24 horas): yo tenía miedo
y para distraerme prefiguré mi vida: me imaginé en el año 2002 escribiendo en una pieza
—vieja, polvorosa, y mal iluminada—: “La noche está del otro lado de la ventana, etc.,
etc.”».
Ahora son las 12.30 h. Si la maldita —vieja solitaria y mentirosa y sucia y
borracha— que seré (tengo miedo) escribirá lo que digo ahora ello será la exacta prueba de
que también para mí ha existido algo a modo de destino.
Pero no estoy angustiada (¿qué importa, por otra parte?) sino asombrada. Bueno,
después de tanto «andar caminos, pasar trabajos… soles y lluvias», arribar («ser depositada
por el viento» —Real Academia Española—) y abrir los ojos a una noche extraña, confusa,
en la que escribí el cuento-poema más extraño y confuso de mi vida. Esto me apena, me
anonada, me sopla un viento enfermo —el que me deposita en la orilla de esta noche
extraña, confusa—. Apenas respira ya quien no hizo sino fumar, toser y escribir un cuento
que le duele. Ve con esta sombra ulcerada por tu mundo sediento. Ve con tu gusto a
hospital. Rodeada de desechos, de cosas muertas que giran en tu memoria de princesa loca
encerrada en tu torre de furia y de silencio.
Esta cosa confusa, esta nebulosa. Si te pudieras ayudar. Si en ti se hablara, se
conversara, se hicieran polémicas y mesas redondas sobre tu confusión y tu extrañeza.
Tengo miedo. Yo fui pequeña si mal no recuerdo, y ahora soy grande, creo. No es ésta la
cuestión. Pero si en mí lloraran, si entonaran endechas y cantos de gemidoras al alba.
Una de la mañana. Se ha fumado hasta convertir la garganta en un pozo ciego donde
merodean acechadores con hachas y antorchas. Incendiarios, por supuesto. Y me quemarán,
y me mirarán volar por el aire y la tristeza y la confusión y la etcétera, etcétera.

29 de julio
Crepúsculo de domingo. Las horas me arrastraron con una monotonía brutal. En
principio: la palabra domingo es muy fea, no sólo por lo que evoca sino por su sonido, y
sobre todo, por lo que no evoca. Pero aun dentro del domingo, aun comprimida dentro de
una palabra muy fea, es preciso hacer lo siguiente:
1) Descalzarse; meterse en la cama con diligencia y vivacidad como una carta
saltando dentro de un sobre; pasarse la lengua; cerrarse, estampillarse y partir.
2) A los cinco minutos te devuelven la carta. Destinatario desconocido.
3) Que se vayan a la mierda.

4) Comienza la agonía dominical. Qué hacer. Qué deshacer. ¿Qué libro leer,
hypocrite lecteur?

30 de julio, lunes
Rumor de mis ojos mirándose mirar. Ello, para descubrir que la mano que oprime
mi garganta es mía.
¿Quién me busca desde mi mirada? ¿Quién me asfixia desde mis dos manos?
¿Quién muere de sed y no bebe porque no se le ocurrió nunca unir el acto de beber al de
tener sed? Entonces: toda queja entraña acusaciones. Y por más que te acuses el proceso no
nos parece grandioso ni dramático porque todo queda en familia y, seguramente, terminará
con una ducha helada y un sueño reparador.
Que no se nos ocurra, tampoco, que pronto podemos morir, no significa,
precisamente, que te excluyan del hecho. Pero de mi náusea de usar mi pequeño cerebro
deteriorado para elucubrar imbecilidades sobre la muerte —como lo hacen mis amigos—
hablaré otro día. Hoy estoy muy débil, como si hubiera dormido bajo la lluvia y, como si yo
fuese una niña de terciopelo y encajes, veo un bosque de ternura poblado de manos de seda
y gritos acariciantes y vientos como nodrizas infinitamente generosas y versos para niños
tristes y consejos para hacer que la delicia del arco iris dure toda la noche.
Que no se nos ocurra, tampoco, suicidarnos, no quiere decir que no lo haremos
alguna vez sino que la decisión del suicidio ya fue tomada y anotada y firmada desde que
me dejaron en el umbral una noche de truenos y rayos, como se lee en las primeras líneas
del capítulo I del folletín que después se tituló «Mi vida y otras cosas por el estilo». El
último capítulo estará impreso en papel rojo con caracteres azules y blancos para indicar
que la autora murió en París y tendrá ilustraciones alusivas como ser una vieja en un triciclo
tocando desaforadamente el timbre del manubrio; una niña con dientes de perro, pico de
pato salvaje y sombrero de plumas humanas; una muchacha en una bañera metiéndose
barcos de jabón en el sexo y, por fin, una pareja haciendo el amor en todas las posturas
imaginables sólo por una imaginación fabulosa como la de la autora; haciendo el amor y
haciendo el odio, con una brutalidad que hace saltar las puertas de sus goznes, caer los
tejados, dilatar las casas hasta que explotan quedando luego todo en ruinas sobre la pobre
pareja de la que sólo quedan los genitales unidos y mojados aún en medio del silencio de
las ruinas, funcionando aún como ratas trepando por lo sórdido de un lugar abandonado y
misterioso.

Tema para un cuento: alguien que tiene el poder de materializar algunas palabras
pero que desconoce cuáles. Es así como en cualquier instante, en medio de cualquier
conversación trivial o importante una palabra hace aparecer al objeto que designa. La
última hará aparecer, naturalmente, a la muerte. La desesperación de este ser, su temor de

decir y hablar, pues ignora absolutamente si lo que encarnará será una presencia dulce o
terrorífica. (Esto me permitiría momentos humorísticos: por ejemplo, en una reunión de
literatos en que se habla justamente de la validez y la potencia del lenguaje y de súbito,
porque alguien dijo que en nuestra época las palabras «son como monedas», que lluevan
monedas que hablen… Pero es esta extraña persona la que debe pronunciarlas, pues el
cuento tiene que describir, justamente, su temor de hablar.)

Una vez escribí: «Se puede morir de abstracción». Lo repito.

—Los temores se profundizan —dije.
—Ah sí —dijo—, los temores, los vapores y los honores se aprofundizan.
—¿Otra taza de té? —dije.
—Another question? —dijo.
—No —dije, conteniendo la risa—, si usted yace en un camino…
—Después de que pasó sobre mí una aplanadora…
—Podría servir de alfombra —dije.
—Nada me gustaría más —dijo el anciano— que un ramo de patitas de ratones.
—¿Para qué? —dije.
—Usted siempre pensando en la finalidad de toda cosa —dijo.
—Augúrese una penuria inextinguible y váyase a bañar. ¿Otra taza de té? —dije.
—Cuatro —dijo furioso.
—Por qué se enoja, profesor —le dije—. Si sólo trato de tratar de entretenerlo para
tratar, después, de entrar en materia.
—La materia, la historia —balbuceó—, los lirios, las abejas papilares de los
sagrados incisos cubiertos de niebla. ¿Cómo definir a la niebla?
—Como un silogismo —dije.
—Usted me matará —dijo dulcemente.

—Con té —dije.
—Te ti contigo —dijo.
—Vea, profesor —le dije—, la luna riela sobre los toldos.
—¿Tiene té de boldo?
—No, té de China solamente.
—¿Para dibujar?
—Soles en mi noche triste —dije.
—Empujar el deseo no es lo mismo que lo contrario —dijo—. Me pregunto quién
inventó lo de viceversa.
—Algún pisaverde —dije.
—O pisazul —dijo llorando de risa.
—Está usted obsceno, conde, hoy.
—No me llame Conde Hoy, por favor, si bien desciendo de la Condesa de Día.

Y llena estás de penuria. Cuando llueve en la habitación que se pensó segura,
cuando el suelo se abre como una tremenda boca… Como si lo crearan para ti, tu infierno
alejandrino. Y no es que estemos enamorados pero a veces, en la soledad, en el lúgubre
abandono, aparecen deseos que otros también tienen: una mano en tu hombro, unas
palabras afectuosas… No le haces mal a nadie con estos deseos. Es más: no exigen un
esfuerzo notable a quien podría (y debería) realizarlos. Por eso, a veces, en verdad todos los
días, en verdad a toda hora, un ademán de ternura no disgustará al animal herido que eres,
una palabra de afección, un conato de sonrisa, pero para ti, sólo para ti, y eso sí, surgido sin
retención posible de algún ser humano, de cualquiera, puesto que no conoces a ninguno en
particular.
Extrañas ideas son éstas, que sólo aparecen en la soledad, después de un largo día
abrumador en el que se portó un cuerpo cansado y sin objeto.
Seguramente que jamás lo pedirás ese gesto, ese lenguaje. No por orgullo (orgullo
de qué, ante quién) sino porque la sabia que eres comprende que son deseos fáciles los que
te asedian, cansados por la soledad, el abandono, y el excesivo pensar en ti. De manera que
sólo tú sabes que tu vida depende de la concreción de esos deseos. Pero como tu vida no es
materia importante para tus fúnebres estudios y que lo que deseas es acelerar la

desaparición de cualquier signo que te salve, entonces te silencias y cierras las puertas de tu
rostro y nadie, nadie, sabe —sino tú— qué llena estás de orfandad y de penuria. Esto suele
llamarse autoconmiseración. Pero de mis ganas de llorar no hablaré. Ya he insistido
demasiado. Otro signo salvador mis ganas de llorar. De la relatividad de toda cosa viviente
tu pequeño cerebro averiado ha deducido varias verdades sin importancia. Entre ellas, que
puedes gritar en un balcón, con los cabellos en desorden, con tus ojos de envenenadora y
además, estar con los vestidos desgarrados y con huellas de manos sangrientas en la
garganta. Ello no implicará menos un gran deseo de llorar, un gran deseo de oír palabras
trivialmente poéticas dedicadas en honor a una afección por la pequeña loca del balcón
abierto.
Esto que escribo lo he de escribir para alguien que no soy yo puesto que yo a mí no
me hablo ni me escribo ni tengo el menor interés en hacerlo. ¿Qué? ¿Estar celosa del
anónimo destinatario? Si yo escribiera para mí, en amistad con mi delirio, no escribiría,
pues si por algo escribo es para que alguien me salve de mí. (Por eso grito desde el balcón y
las imágenes de mis poemas son mis hábitos desgarrados o mis ojos peligrosos que yo no
puedo ver.)

31 de julio, martes
Aún no es el presente, dices. Y como si el tiempo no iría [sic] a corroerte, adoptas
actitudes de estatua.
Que te has ido de ti es un decir, una forma verbal hallable en todas las literaturas.
Que no quieres amar. Ah, que no quieres amar ni pensar en el imposible de siempre. Que
yo sea mi propio imposible, sí, desde luego, pero que me la hagan de tal manera que yo
sólo sea un receptáculo de lugares comunes sobre el amor y la ausencia y el abandono. Me
ruego no despertar al amor hasta que yo muera.
Temor de usar mi miedo para hacer de él literatura. Aunque esto es, naturalmente,
literatura. Lo que no importa, al menos en mi caso. No execro de la literatura, no execro de
nada ni de nadie, pero que me usen (una vez más) para que dos sombras hagan el amor
dentro de mí, que me transformen en la celestina de dos espectros. Que se busquen solos,
los espectros, su increíble campo de refocilamiento. Yo quiero tocar las cosas, quiero tomar
vino, quiero cantar cuando hay guitarras cerca y dar a la palabra espectro su significado
espectral.
Por eso: escribir hasta quedar virgen nuevamente, zurcirse la herida, lamerse la
plaga, y que nadie nos note, que nadie sepa nunca que nosotros sabemos.
Escribir. Fácil es escribirlo. Pero narrar mis atardeceres de prisionera entre las
sombras… De nuevo me vuelvo trágica. Apenas me olvido, las sombras encarnan y con
ellas mi esperanza. Pero aún eufórica, pregunto: ¿qué esperas, corazón, de toda la tristeza a
medianoche? Porque a veces no soy muy mala conmigo, a veces, en medio de aquella

desgracia y del anochecer, me digo palabras lentas, cálidas, de una delicadeza que me hace
llorar, porque son las que no te dice nadie, las que jamás te dijeron, ni siquiera cuando
cabías en la palma de una mano.
Que estás mal, que estás enferma, que tu abandono y desconsuelo son derivados de
una niñez errónea: lo sabes perfectamente. No obstante, quisieras —y cuánto; en verdad lo
único que quieres— ser uno de los dos espectros que asilas en tu memoria. Lo sabes: el
nombre del espectro, su país natal; sabes cómo y por qué vino a perderse en tu ignorancia.
¿Qué hacer con ello? Estoy débil y cansada de calcular las posibilidades de reencarnar lo
imposible. Aun saber que no hay solución me intranquiliza como si la hubiera. La verdad es
otra: te expulsaron con ganas, te echaron con entera conciencia de lo que hacían. No son
obsesiones de joven histérica. Es muy cierto. Lo recuerdo. ¿Fue o no verdad que golpeé la
puerta cerrada hasta romper los vidrios? ¿Y fue o no fue verdad que pediste y te negaron?
¿Y fue o no fue verdad que te ultimaron a gritos y te despreciaron y te negaron para
siempre? Recuerdo que fui alegre, que sonreía, que dije palabras encantadoras. Sentía mi
ingenio, mi dulzura, mi libertad para encantarlos y hacerlos morir de gozo con mi persona
maravillosa. Recuerdo que vine ebria, desgarrada, mordida. ¡Oh, pero todo esto es la
historia de una desilusión! Tengo un cerebro de modista y confundo mis amores ridículos y
los transformo en grandes tragedias que me harían morir de risa si yo no estuviera
complicada en el asunto. Angustia incapaz: nos habían dicho: pasaremos a buscarte. Pero
¿quién no oye esa invitación? Pero ¿qué me preocupa que la oigan o que la hayan oído si
aquí estoy yo que la oí? Gran Yo: tengo miedo. Gran Yo de quien escribe estas líneas:
tengo miedo. Gran Yo que sabe y comprende más que la que escribe: tengo miedo, tengo
hambre, tengo frío, tengo sed. Y no es la hora del suicidio. Hay sol y muchas cosas que
serán materia de mis poemas. Quiero vivir. Pero cómo con este miedo. No puedo vivir así,
con este miedo. Y tú lo sabes. Y yo lo sé.
19 h. Las horas, las horas. Un largo espacio sin tiempo. Una confusión de soles y
lunas. He aquí lo que deseo. Mas ¿a quién le importa lo que deseo? Una confusión de soles
y lunas, una confusión de días y semanas. ¿Qué quiero? Quiero mi antiguo tiempo sin
horas.
21 h. Habla de tu delirio. No sé si para liberarme, qué significa liberarse. Habla de tu
delirio, de lo que deseas. Finalmente, y como argumento para que te convenzas: los santos
hablaron generosamente de sus deseos por quien no estaba junto a ellos. Pero yo no
comprendo esta noche del alma. No sé con quién me deseo unir, a quién contemplar.
No eran nadie y sin embargo me expulsaron, me echaron. ¿Quién me ayudará a
comprender mi búsqueda? Hablar, yo ya no puedo hablar. Decir qué. Sobre qué. Lo temido
llegó y aún lo temes.
Quiero hablar de mi delirio. ¿Quién no está? ¿Quién está ausente? Que venga y me
responda. Que se atreva a entrar en mi mirada real, en mis ojos que miran. Pero que no se
esconda en mí.
Quién está ausente. Quién se esconde. Quién se hace humo y presencia imposible.

Quién me envenena con un amor oscuro y sin vida. Quién anida detrás de mis deseos.
Lujuria anónima. Tristeza de un deseo sin nombre. Y aunque lo tuviera, quién soy
yo para haber sido condenada a un único alimento mágico. Lo repito: quién me eligió para
encarnar la alegoría del amor imposible. Lo repito: quién me designó a mí para que sólo yo
vislumbre las posibilidades del amor imposible.

1 de agosto
Llena con tu muerte el vacío de tu vida. Arráncate de ti. Y el calor, el verano
comiéndote, pudriéndote. Llena con tu sol el vacío de tus noches. Y esta piedad sin motivo,
este amor sin objeto llevado como un objeto precioso cuando en verdad no hay qué respirar.
Llena con tu silencio el vacío de tus palabras.34 Hubiera querido llorar innumerablemente.
La ausencia de quien yo sé pesa en esta imposibilidad de desear.

Ojalá pudiera hacer el silencio en mí y dejarme invadir por lo que quiera invadirme.
Pero estoy tan invadida que nada más puede invadirme. Comprendo la necesidad de
distenderme.
Hace un momento iba por el bd. St. Michel. Vi un negro maravilloso vestido con
una túnica celeste cargada de medallas y joyas. Le sonreí porque su presencia, su visión
brusca, me hizo olvidar mi obsesión de hoy (de ayer, de siempre). Tanto me perdí en ese
hombre que un automóvil rojo frenó a pocos centímetros de mi persona. Seguí sonriendo
—esta vez al conductor— y él también sonrió porque me había visto maravillada ante el
hombre de celeste. Y me gustó que haya sido un automóvil rojo porque ahora, más que
nunca, sólo los colores puros me embriagan. Ahora que hace tan oscuro en mí y que tengo
tanto miedo.
Miedo de seguir perdiendo. Reconozco la absurdidad de mi miedo pero después de
tantos años… No. No debo tener miedo. Pero no debo decirme si debo o no debo tener
miedo. Canta en la oscuridad como canta un niño perdido en una caverna para que se vaya
el miedo y se alejen las presencias malignas.
Nadie se aleja. Nadie se acerca. Las presencias tienen un extraño modo de
manifestarse: así, cuando veo una mano en mi garganta, cuando hay sangre en mi cara,
cuando respirar es casi imposible, me digo: «Son ellas».
¡Qué hablaba yo de silencio! Encierro sí, asfixia sí, seguro que sí. Y esperar a que
venga la noche, mi sola seguridad, mi antro irreversible. Pedir el silencio ha sido una
locura, un gesto torpe. Se vengarán. De nuevo las jornadas interminables con mil manos en
la garganta. Si fuera sólo eso. El paso de las horas, la luz que chirría en mi oscuridad
llameante. «Es tarde para alguien que conozco», dices. Un solo gesto hubiera bastado.

Mundo de autómatas averiados. Nadie gira ni canta ya para la pequeña huérfana en su trono
de basuras y desechos e inmundicias. ¿Lo hubieras creído? Te obligan a creerlo. Ya no,
corazón de toda la tristeza a medianoche. Cada frase que digo sale de mi garganta
supliciada. «Y nadie antes que yo había sabido de qué muertes sordas, irremediables, están
hechos los días de la vida.»
¡Qué hablaba yo de respiración! ¿Quién no la deja, quién no se apiadó a tiempo?
Luces enfermas, horas espantosas avanzando como ratas por mi sangre, mi lengua de
sangre y sal, mis nervios prolongándose en estridencias y ripios, como si un tren pasara
todo el día por mi cara, alguien me grita lo que ya sé, alguien me arranca de mi sueño
inmundo para que yo vigile, en una noche que no termina nunca, a todas las muertas que
soy.
Por instantes un grito ronco de alguien a quien estrangulan. Por instantes un ruido de
mil uñas detrás de las paredes (quién quiere salir, quiénes están amurallados en mi casa).
Por instantes sonidos de agua cayendo en desorden, de agua hirviendo, de agua
lejana, de agua imbebible. Oh mi sed. Mi sed hecha de mi vida. Mi sed que me representa,
que vive en mi lugar. No me abandones. No sé lo que digo pero no me abandones.

3 de agosto, viernes
Calma, desenfreno, calma, desenfreno. Horas enlutadas y un minuto blanco. Paisaje
de dientes de tigre. Muda, la alucinada; ciega, la devastada; la imposibilitada por su país de
muros amándose. A tientas la de la lengua castrada, llevando un hato de sílabas enemigas
que jamás se unirán en palabras, fiebre de hablar, furor de amar, lenguaje desgarrado, sólo
ella lo penetra para encararse con el vacío de las sílabas primitivas, en un tiempo de lianas y
fieras, anterior a cualquier fuego y a cualquier cielo.
Paisaje de sal. Ojos sueltos enloquecidos giran en una penumbra perpetua: te miran,
te ven, te la ven, te la descubren. ¿Quién está aquí? ¿Quiénes están aquí? Y estas risas en un
corredor donde un enmascarado te bordea con cuchillos para tatuar tu cuerpo en la pared,
para que de ti quede una sombra siniestra y después nada. ¿Nada más que miedo al filo de
la noche? Abrázame, penétrame, hazme llenar la noche con gritos de mi cuerpo; dame tu
luz, tu sexo real en la cercanía salvaje. Húndeme, empálame, dame tu sexo,
vertiginosamente dame tu sexo, mójame, delírame. Tengo miedo: los relojes existen más
allá de las horas, aún en esta selva de caricias y lenguas furiosas están los relojes, dando
con un candor que me mata la hora de mi locura. Que la den, que me la des, nadie me saca
de los relojes. Tiempo imbebible. ¿Lo hubieras creído que iba a ser de esta manera procaz?
No. Alguien no esperaba horas y minutos. Desgárrame. Alguien no creía en el paso del
tiempo. ¿Qué hablo? ¿A quién? ¿Contra qué? ¿Quién está aquí? ¿Qué ojo, qué lejanía
bastarda se acumula en los rincones de mi habitación? He vuelto a sonreír como una idiota,
a reír y a llorar en cuanto veo los relojes. La hora de qué cosa. La ira de qué cosa. Candor
de los relojes. Candor de los espejos. Quién se mira mirándome. Quién se admira, se

exclama, se exhausta. Lenguaje cortado, mano abandonada en la plaza. Hubiera pedido sólo
silencio, hubiera proclamado la edad del silencio.
Espacio de ojos asesinos. Si yo estoy aquí es por tu culpa. Tú quisiste, tú me la
hiciste. Era tan fácil de cualquier modo. ¿Quién no envenena a un perro? ¿Quién no asusta
a un niño? ¿Quién no cuenta un cuento horrible a un idiota? Era tan fácil que me la hiciste.
Si el ahogado no opone resistencia al que lo ahoga, qué sentido tiene ahogarlo, qué sentido
tiene repetir una muerte, un gesto de desenlace dramático que ya se cumplió cuando era el
momento. Qué sentido tiene desenterrar a los muertos y romperles los huesos a palos. Qué
sentido tiene estrangular a la que yace violada y fría. Es esto lo que no entiendo: esta
liturgia enloquecida. Todos se dieron cuenta y las ratas atrapan a las trampas, la prisionera
vigila a las cadenas, la del espejo me mira con angustia, a mí, la idiota que la refleja. No
comprendo. No sé. No conozco. No reconozco. Llévame en vilo en tu sexo por los tejados
de la ciudad. Seremos ángeles obscenos, una vez más. Pero alguien no vio el principio de
este drama, alguien llegó en la escena de la cólera que se pierde en un caos embrollador de
hilos entremezclados, en una jaula laberíntica llena de criaturas fantásticas unidas por todas
partes y tratando de salir y la orquesta, detrás, ensordece y arrolla los gritos y las injurias, y
de pronto bestias interminadas como hálitos perpetuos de algo muy espantoso, algo hijo de
un pensamiento eterno, algo pasa indefiniblemente, con un paso lentísimo y ese algo pasa,
y pasa, cinta atroz, banda para mis ojos que aúllan. Entonces, debo quedarme aquí,
asistiendo, sintiéndome morir de no comprender, mientras me maduran, me envejecen, me
recostan, me inicuan. Son los relojes. Los veo. Los tiemblo. «El verano llega —me dicen—,
contempla el verde maniatado a los muros de las casas de los suburbios infectados de
silencio. He aquí el calor, el sol, que te hará cantar cantos menos desgarrados.»
Horror del sol, del calor, de la luz, de la noche, de una risa quebrando el silencio
mortuorio. Plantas que me acusan y flores —las flores me hacen llorar a gritos—. He aquí.
He aquí. Aquí no hay nada, poseedor de las sombras, poseedor de mil manos en mi
garganta. Abrázame. Es tarde. Abrázame. Es noche. Abrázame. Es día. Pasar mi dolor a
otro día, mi hato de verdades malolientes, purulentas. Oscuro. Tengo miedo. Tengo miedo.
Calor, sol, me hacinan, me hierven, este cuerpo inocente, confuso.

Si una no comprende una se queda en un sintiempo doloroso. A veces me gustaría
registrarme por escrito en cuerpo y alma: dar cuenta de mi respiración, de mi tos, de mi
cansancio, pero de una manera alarmantemente exacta, que se me oiga respirar, toser, llorar
(si pudiera llorar). Ahora sé por qué escribía mi «diario de horas» del año 55. Sin duda me
asusta mi insensibilidad y lo imposible de anexarme por los medios comunes al mundo
externo. Por eso, hasta quisiera hacer el amor por escrito, si ello fuera posible, si ello fuera
posible.

Alguien mira el mundo desde debajo de una alcantarilla. También desde aquí se ve.
Y se juzga, se condena, se reprueba. Si alguna vez me sacaran de mi escondite me volvería

loca furiosa, hablaría una lengua inventada, me pondría a bailar danzas obscenas y no
querría comer ni beber. (Aunque esto dependería del carcelero que me liberara.)

Me pregunto: ¿qué quiero? Como si me lo fuera a dar. Yo sé lo que quiero. Y lo que
me espera. Pero lo que me espera ya llegó. De manera que espero algo peor aún. De todos
modos —confesémoslo—, nada te espera. Es esto lo peor. Y sufrir por adelantado a causa
de ello. Mírate en el espejo: aún certifica juventud. ¿Te importa? Sí, en la medida en que
me dan tiempo para fortificarme y esperar a que nada llegue. Como previsora eres
previsora. Como prudente, te preparas sistemáticamente a que el encuentro —llamémoslo
así— no te duela tanto. ¿Todo esto para qué? Ahorrarse el sufrir, ahorrarse y guardarse y
abstenerse. ¿Para qué? Pero ¿para qué lo contrario? Ojalá muera yo pronto. Es lo único que
podría contrarrestar mi programa de lento e ininterrumpido sufrimiento.

4 de agosto
Cuando se mira largamente una cara que está frente a ti, mirándola para que no se
aleje mientras está frente a ti, mirándola para que no haya mirar sin ver, bruma en tu mirada
que atraviesa caras como si fueran cristales, mirándola, digo, con pasión y necesidad,
sucede, sin que lo sepas sino mucho después, que no la has mirado contrariamente a lo que
creíste. Cómo se produce este olvido: he aquí lo que quisieras averiguar. Tú miras, has
mirado, no perdiste un solo gesto, ninguna sonrisa: registraste y asimilaste. Bebiste de ese
rostro como sólo puede hacerlo una sedienta legendaria como tú. Pero sales con la garganta
seca, los ojos dolidos, buscando en tu ausencia la imagen que contemplaste sin fin. Vas por
las calles, increída y flotante, y te preguntas si no fue verdad que estuviste sentada frente a
ese rostro. Tu combate con la desaparición es arduo: te enciendes, te enloqueces, por
recordar. Buscas, buscas en ti entre tus escombros, entre tus fragmentos inutilizables.
Porque si no lo recuerdas instantes después de haberlo visto ello será la señal precursora de
una búsqueda que durará días, hasta que te veas de nuevo frente a frente, consumida por las
noches de odio y de amor de tu frenética memoria y con una decisión que siempre te resulta
nueva, te sentarás y mirarás esa cara hasta que tu mirada se pulverice. Sabes que si logras
retenerla en ti el deseo morirá. Sabes que si esa cara llega a pasar una temporada en tu
memoria —esa cara tal como es en sí misma— tú serás salvada (por la exactitud y la
fidelidad, ángeles que apenas conozco y que admiro con delirio).
Pero no es así. No la recuerdas. Ahora que han pasado tantas horas te preguntas por
infinitésima vez cómo era. La tienes dentro de ti, la sientes resbalar por tus nervios, la sabes
flotando dulcemente dentro de tus ojos. No sabes qué hacer con esa cara que no recuerdas:
¿amarla?, ¿odiarla? Si la amas te delirarás en un llamado mental: pronunciar su nombre y
desear que venga ya, ahora mismo, o saldrás a su encuentro imposible, por las calles que te
ordena atravesar tu locura. Si la odias, tienes deseos de matarte para matarla, pues esté
donde esté sólo está en ti y si tú mueres morirá ella. La probabilidad de odiar un rostro que
naufraga en tu inolvido te aterroriza: quisieras pedir auxilio como si hubieras tragado ratas.

La de amar te es menos cruel: te [tiras] 35 acuestas en el suelo y con los ojos muy cerrados
recitas poemas de todos los siglos y en varios idiomas. Pues siempre hubo gemidos
semejantes al tuyo y es suave como una mano de terciopelo musitar sílabas que se unen
para decir hermosamente la imposibilidad de un amor que no muere.
A veces, el resentimiento por el abandono y la soledad se hace tan fustigante que
odias a diestra y siniestra, odias cualquier emanación viviente —amantes, amigos, perros,
pájaros, flores—. Si al menos salieras a la calle con un revólver o si envenenaras
anónimamente. Desde tu silencio ruegas por la muerte de todos y de cada uno. Y los odias
hasta que oyes gritos y entonces, al fin, sollozas como una maravillosa heroína romántica.
Gritos en ti que son los de tus anheladas víctimas. Pero yo me río de mi crueldad de
juguete. No por eso sufres menos cuando odias porque bien sabes que no te ha sido dado el
odio al género humano sino un odio muy peculiar, que destinas a muy pocos seres y se
particulariza en aquellos que por alguna razón quieren ayudarme a salir de mi delirio. Es así
como a veces, ahogando en tus ojos el odio, miras a esos seres angélicos que te miran con
dulzura y afecto, y de pronto, cierras los ojos muy fuerte, como si quisieras romperlos,
porque nada más doloroso que odiar a la única persona que podría salvarte. ¿Pero qué
quiero? Me han ayudado varias veces en mi vida, he conocido rostros magnéticos que
emanaban una piedad sin límites por mi persona doliente. (Si te suicidas por agua, cómo no
odiar al que te obliga a respirar forzando tus miembros hasta arrancarte una aceptación
física del mundo.) Nadie te obliga a verte con esos ángeles. Si no me viera con ellos, si
alguno de ellos desapareciera, mi dolor sería ilimitado y difuso. ¿Qué quiero entonces?
Quisiera rogarles que yo no los odie. Absurdo. Paradoja. La verdad es otra: también tu
deseo es ilimitado y difuso y una coleccionista maníaca que yo conozco quisiera tener esos
ángeles para ella sola pues ella no soporta que sean ángeles también para otros dolientes y
sufridos. Tenerlos aquí, en esta habitación, sobre la chimenea o desparramados por las sillas
como antaño las muñecas adoradas.
Mas, como no es así, ella los odia con un terror indecible. Porque ¿quién me
escuchará si le digo: «Te odio, te necesito, ven a vivir conmigo, hagamos juntos el odio, el
amor, lo que tú quieras pero juntos»? Un castillo rodeado de fosas, una casa sin ventanas ni
puertas. Adentro, amor mío, siempre entre muros mudos y sin sonido y sin palabras y sin
comunicación alguna con lo que yace o camina bajo el viento asesino de esta noche.
Tendremos instrumentos de tortura. Tendremos todos los libros de poesía que existen en el
mundo. Toda la música. Todos los alcoholes que arden en los ojos y corroen el odio. Nos
embriagaremos hasta oscilar como seres de una materia fosforescente, y diremos tantos
poemas que nuestras lenguas se incendiarán como rosas. Sin ventanas, amor mío, sin
puertas, sólo una casa, un palacio, una bohardilla lúgubremente sorda y ciega y
amparadora. Y si viene el sol, si descubro huellas de claridad en el suelo, tú me dejarás
llorar sobre ti, y me ayudarás con palabras que atraigan al olvido y a la noche desesperada
de siempre. En verdad no te odio, te amo y te llamo. Te llamo y no vienes. Ahora te odio. Y
tendremos lejos los relojes y no nombraremos al tiempo. Y haré poemas que iluminarán
todos los silencios. De esta manera no habrá muerte ni soles sino sangre, alcohol, palabras
extrañas y nuestros sexos unidos. Pero tú no vienes, no vendrás, y yo sé que no vendrás. Si
supieras que no puedes no venir. Aunque no estás aquí, la orgía se inicia, comienzo a beber,
a aullar los poemas más bellos, a reír y a llorar en la noche de tu ausencia, hasta que me
arrojo sobre tu pobre representación y lloro hasta que nadie me consuela.

«Aún no es así», dices. Sientes tus huesos, tu mala respiración. La habitación llena
de humo, de mal. Pestilencia de lo que se desea en vano. En vano escribes porque vano es
el lenguaje para quien aspira a una alta tensión del silencio. Mi miseria, mi mirada. Milagro
de la que aún vive y sobrevive. Todo cadáver hacinado en la memoria. Tu lápida será una
sílaba: NO.
Inquieta buscar en el mismo sitio de siempre. Lo que no se encuentra termina por ser
presencia. Y yo sé lo que digo, lo sé tanto que no debiera decírmelo de nuevo. Pero mi
lengua procaz no se deshabitúa de rumiar siempre lo de siempre. Y además, qué puro gozo
en la noche martirizarme con invocaciones y llamados. Yo me asusto. Yo me pongo una
sábana negra y me acerco al espejo con un cirio y me hago señales de adiós.
No te decides a entrar en una laboriosidad forzada, a cumplir con un decálogo de
horas y minutos que te haría transitar con menos pena por este sitio desolado. No, más vale
la soledad entre cuatro paredes sucias, la soledad violentada, en pugna con los relojes, los
deseos, la tensión de la nostalgia. Más vale el mundo de cenizas que me ciñe. Más vale esta
pornografía, esta desesperación, este escándalo, este gritar así nomás porque sí nomás, este
escamotearse al aire puro, al aire.
Cada vez que digo amor mi furia no tiene límite. Cada vez que digo odio mi miedo
no tiene límite. Si alguien intercediera por mí. ¿Ante quién? ¿Para decir qué cosa? Que
digan, aunque sea, que la noche pasa, y el alba está cercana y mañana también será un día y
que todo esto es espantoso.

5 de agosto
Da tiempo al tiempo y una sonrisa espectral a los labios abiertos que forman las
grietas de esa pared. Responde con sed a tu sed de siempre y con deseo a tu deseo viejo y
aniñado. Dormir. Sí. Dormir a la sombra de tu cuerpo abierto que mana deseos que no se
concluyen. Deseos de dormir a su sombra.

A veces, no eres tú la culpable de que tu poema hable de lo que no es. Para ti, un
ensueño de desdichas y de males, un encierro provisorio de enamorada peligrosa,
maniatada por su deseo. Si habla de lo que no es quiere decir que no vino en vez de venir,
que buscaste en vano, y que reposas en tu derrota sin atreverte a mirarte en el espejo porque
a veces, en la soledad, demasiada realidad aniquila en un instante.

Te duermes en tus brazos como hace poco las muñecas en tus brazos. Tú les
atribuías fatiga y sed y tristeza sin saber que hay una distinta manera de existir: sin boca,
sin cuerpo, sin deseos. Te duermes para soñar que en donde posas las manos te muerden: es

así como diste un concierto de arpa y cuando los aplausos resonaron elevaste muñones
sangrantes; es así como te hundiste las manos en los bolsillos —para protegerlas— sin
saber que allí tenías un nido de perros-serpientes menudísimos que te arrancaron los dedos
hasta que despertaste con el ruido de tus anillos al caer. Tú duermes y te despiertas y es
siempre la amenaza, la persecución, el deseo infalible por quien no viene ni vendrá.
Apiádate de ti, desde este lugar oculto y sin aire, por donde te arrastrándote [sic] como una
perra enferma que no sabe qué tiene, qué quiere, quién la disminuyó y la redujo a ese
arrastrarse entre muros con grietas que dibujan labios, ojos, y la sonrisa que tú celebras y a
la que sacrificas tu escaso poder de adoración.

Una se prepara años para poder llegar a decir con belleza las pocas palabras que
quiere decir desde que saltó a este mundo. En posesión de tus medios verbales descubres
que no es eso lo que había que decir sino algo en que jamás se pensó. Para esto tus noches
en blanco, tu rostro cadavérico al borde del derrumbe. Pero nadie debería prepararse. Si
algo te llega a llegar —¡si te llegara!— será exactamente lo contrario de cualquier
predicción o videncia previa. Esto no es culpa de nadie. Es la manera con que las cosas se
presentan, que tú debiste aprender hace tiempo, cuando comenzaste a prepararte.

Recuerdo hoy sus ojos y tengo miedo. «Lo bello no es sino el primer escalón de lo
terrible»… Qué pasará cuando recuerde su cara, cuando su cara se abrace a mi memoria,
cuando su cara sea mi memoria. Pero hoy, extraño domingo, he recordado sus ojos. Y he
temido morir de sabiduría cuando los repensé en su color y en su forma. Yo no sé nada.
Sólo sé unos ojos. Suficiente para vivir hoy, domingo extraño con signos en las paredes.
«Ámame y déjame», me dicen. Y yo lo hago. Yo cumplo lo que se me pide. Soy
accesible, bondadosa y servicial como un animal herido, dulcemente doméstico,
merodeando en una casa que pronto abandonará.
Morada de sacrificio, sol y luna, sombras animadas: tus ojos hacen de mí lo que
quieren. Y yo te haré las transformaciones más prodigiosas: me revestiré de la forma que
quieras y tendré el color que prefieras. Mensajeros de lo que está detrás de cualquier
sombra, iluminadores de toda incógnita: tus ojos me levantan y me hacen andar. Aunque no
estés aquí ellos me dictan y me ordenan. Yo acato, obedezco, me doblego, me subordino.
Ello es un motivo de orgullo, de risas, de cantos. En tanto quieras mirarme, verás lo que
nunca soñaste: que alguien se levanta de su cadáver y envuelta en el color de tus ojos se
dirige hacia donde la vida es sólo creación de alabanzas al amor.

Toda promesa de amor es una fantasmagoría. Pero nada iguala, en materia de
fantasmagorías a mi intento tenso y enervado de explicar lo que siento y deseo. Sólo estoy
en mi habitación que parece navegar. Y yo dentro, fantasma confusa y novata, tratando de

no caer. Vértigos. Abandonos. Se ha ido eliminando cualquier signo de conflicto que se
podría examinar, que se prestaría a una problemática y a las consiguientes reflexiones. Ni
odio ni amor. Ni presencia ni ausencia. Depresión, sí, en su máximo grado, pero mansa y
resignada. Tristeza también, sin fondo, y atmósfera posterior a un crimen absurdo.
Eliminados también culpables, víctimas y defensores. Ahogada la esperanza, rebanada la
espera de quien yo sé, cercenado el menor indicio de sonrisa o recuerdo o temor. Pero por
qué hablo con verbos activos, como si me hubiera pasado la noche con una espada en la
mano. No es así. El amor, el terror, el odio y la esperanza se retiraron como la marea.
Crepúsculo de silencios y luces enfermas en los espejos.

Tengo miedo. Sin lenguaje no puedo vivir y cada vez hay menos para decir. Cansada
de encontrar imágenes para representar mi miedo.

8 de agosto
La rapidez vertiginosa, el reloj, tiempo, corres para seguir corriendo. ¿Adónde?
Miras. Te miras mirar. Luego no te ves.

¿A quién le hablo? ¿A ti a quien amo o a mí a quien odio? Lentos recuerdos de la
más triste infancia. Para pensar en ti necesito del prestigio de tus ojos que me acepten, que
me reciban con dulzura, porque para pensar en ti necesito tu permiso, tu consentimiento,
necesito que me digas que estás bien dentro de mí, que sientes alegría de saberte en mí, aun
cuando no estés conmigo, aun cuando me esté vedado cualquier acceso a ti.
Si me dejas, te adornaré como sólo yo puedo: con mi manera torpe, lujuriosa,
infantil y alucinada. No hablo sólo de máscaras y pelucas y trajes harapientos y vestimentas
reales. Hablo de hacerte vivir en el vértigo de mi memoria, de hacerte representar los
papeles más infames y más maravillosos. Quiero que me dejes jugar contigo como una niña
loca con su muñeca. Aunque atrozmente idiota, te revelaré historias fabulosas. Junto al
viejo fuego, en las tardes de invierno, habrá tus ojos claros navegando por el asombro de
narraciones creídas imposibles. Si me dejas, asombraré a tu sombra —hija de tantas otras
sombras que conozco más que a mí misma—. Y habrá el frío de siempre, el fuego
consumido, pero en mis ojos destellará la dicha de saberte conmigo. La dicha, el espanto, la
humillación de que entre súbitamente mi vecino —un estudiante de medicina— y me vea
dialogando a solas, arrodillada, en posición de viajera inverosímil, narrando a solas el
cuento de su vida, que a nadie le importa, y menos aún a ti, que escuchas a otros en este
instante, dejándome rota y avergonzada con un espejo, un fuego muerto y explicaciones
triviales que dar sobre mi locura que es obra tuya.
Por eso te amo y te odio. Mi lenguaje termina en estas expresiones vacías. ¿Cómo sé

que te amo y te odio? ¿Qué lo prueba? Además, mis historias no son fabulosas. He aquí una
mentira más. Mi atroz infancia es inenarrable pero no exclusiva y ejemplar. Que tuve
hambre y sed y frío y sueño y que me negaron toda posibilidad de posibilidades, ya lo
sabes. No por eso estás aquí. A lo sumo, sentirás piedad por esta sobreviviente que tirita y
desea más de lo que humanamente es dado desear. Y aunque vinieras, qué podrías darme,
qué podría yo hacerte. No sé, pero es como encender un fuego la sola idea de que me
visites, de que duermas conmigo, aunque fuere en posturas fraternales. Pensar que eres todo
para mí mientras tú, en algún lejano lugar, como en otro planeta, te alimentas, te vistes,
sueñas, haces el amor y mientras en esta habitación todo te evoca, todo te invoca y no
respiro ni una sola vez sin que tu rostro suba y baje por mi interior, como si fueras un
órgano de mi cuerpo, una función vivificante sin la cual no es posible vivir. Cómo no
arrastrarme por las pequeñas calles tristes, sucias, agrias, llevándome una brutal melancolía,
un anhelo jadeante, un ardor sin límites.

Eres culpable de haber hecho de ti un vaso de agua inalcanzable para una sedienta
que apenas te conocía. Llegas, me hablas, me sonríes, me fascinas: cómo no comprender
que tu rostro bastaba para enloquecer a la pequeña huérfana que fui —que soy, que seré—
por tu culpa. Me hablas y te vas. Me hablas y te quedas en mí.

10 de agosto
Ya no sé si amo u odio. En verdad ni uno ni otro. Amar. Odiar. Nombres que
aprendí no sé en qué lejana y falsa experiencia infantil. Si llegas a descubrir que no «haces»
ni uno ni otro te desilusionarás de ti porque tu vida, desprovista de dos prejuicios tan
importantes, te parecerá más pobre aún, más pequeña y poco interesante. Por eso, si sabes
que no eres una maravillosa heroína suicida al borde borrascoso de una locura
absolutamente poética, eres muy capaz de suicidarte, no por lo que eres sino por lo que no
eres. Saber que no reencarnas a la Monja Portuguesa ni a Heloísa ni a Caroline de
Günderode te llevará a una muerte magnífica que ellas no imaginaron siquiera, porque su
dolor tenía raíces y cuerpo y era auténtico y veraz como la mano del enamorado lejano que
alguna vez tocaron. Pero tú, tú amas y después calculas pensando a quién amas. Tú odias y
no recuerdas el nombre del odiado destinatario. ¿Es el último? ¿Fue el de hace cinco años?
¿Quién de ellos amanece contigo y te pide agua desde tu garganta en llamas? ¿Cuál es?
¿Cómo? Tantos años de añoranza por los que se fueron sucediendo: generaciones de
ausentes desfilan por mi memoria. Mi dolor crece y me devora. No es posible tanta
ausencia, tanto miedo.
Pero te recuerdo. Aquí te recuerdo. Abrazado a mi memoria. Mirándome detrás de
mi mirada. No me atrevo a amarte. Temor de irritarte. Por eso no me suicido. Temor de tu
cólera. Me dices que no existes, que eres mi antiguo fantasma amado que reencarnó en ti. A
otra los problemas metafísicos. Quiero abrazarte salvajemente. Besarte hasta que te alejes
de mi miedo como se aleja un pájaro del borde filoso de la noche. Pero ¿cómo decírtelo?

Mi silencio es mi máscara. Mi dolor es el de un niño en la noche. Canto y tengo miedo. Te
amo y te tengo miedo y nunca te lo diré con mi voz verdadera, esta voz lenta y grave y
triste. Por eso te escribo en un idioma que no conoces. Nunca me leerás y nunca sabrás de
mi amor.
Aquí de nuevo, en una habitación irrespirable, contigo, has llegado, has venido, te
has apoderado de mis sueños más remotos y los realizas con tu presencia mentida. Si
vinieras de verdad, no sabría qué decirte. Así soy feliz. Te invoco, vienes, llegas, y sonríes
con tus ojos sabios dentro de mí. Imposibilidad de creer, ahora, en la realidad del mundo:
la calle, los árboles, los muelles, el Sena, las caras, los niños llorando, los grandes que los
hacen llorar (los mataría). Imposible, también, rememorar el mar, las arenas, las gaviotas,
excepto en un espacio suspendido, en el que no hay caras humanas ni tampoco pájaros
—porque aun ellos tienen ojos, aunque yo no lo quiera saber—. Súbitamente me gustaría
vivir entre estatuas, sola conmigo a solas (contigo, amor mío), y que los años me aflijan,
que el tiempo me duela, que me torturen y me martiricen. Yo no lo sabré. Porque
súbitamente el silencio ha venido a mí, y aunque esté loca como sólo puede estarlo una
equilibrista borracha en la cuerda, este instante es silencioso, y no pasa nada sino que algo
me aprieta la garganta y el sexo, mi Eros y mi Thánatos, mi única razón de ser, muerte y
amor aliados en un sinfín de renacimientos; ahora sufro, sin duda sufro mucho, pero es el
silencio violento de este instante, la sensación de muerte inminente, de futuros dolores
indescriptibles (en la garganta, en el sexo).
Hasta aquí mi infancia atroz.
El instante pasó. Ver la eternidad en un grano de arena: c’est pas mon genre. Esto
es dulce, es corderillo rosado con moñitos de colores, la niñita vestida de novia o de poeta,
con grandes anteojos sin cristales y sin memoria. Lo que se te prepara, lo que se te acerca.
Me ahogo, aire y frescura, un vaso de agua, una taza de té, por favor. Te espera del otro
lado, tal vez mañana, dentro de una semana. Mana sangre, pus, vomita, supura. Te esperan.
Fatiga. Ni sed ni hambre. Me queman y me enervan. Tengo miedo. Grandes
palabras, juegos de palabras, chistes geniales y poemas no muy malos. No juegas, sin
embargo. Esto va en serio, esto es sangriento. Pena por mí. Ruega por mí. Grandes
palabras. No pasa nada. No sucede nada. He aquí la cuestión. Tengo miedo. Es la garganta.
Si me pusiera a vomitar qué de ratas, qué de ratones, mi madre. No ser ingenua. No ser
idiota. No hay ganas de reír. Esto me tomó de la garganta y no me suelta. No sé qué
escribo. Qué digo. Putear sí, con toda la garganta. Y nada de lirismos, si me hacen el favor.
Esto es horrible, es basura, es nauseabundo, es desecho desechado, mierda, mundo
excrementado, harapos malolientes. Puta madre. Crujen los muebles. Que crujan, que
cojan, que se incendie mi cuarto, que me estrangulen de una vez, que se vayan a la mierda y
a la recontraputamadre que los parió.
Calma, no obstante. Dulce amor mío, frenético olvidado, dónde estás. Amor mío, mi
delirio, mi altar. Muero por ti. Te amo. Aun con estas palabras horribles que se me dicen y
mi cara de loca, te busco, te amo, te llamo. Memoria viuda, luto en mi recuerdo. Castigo
maravilloso en mitad de la noche desnuda. No te llamo, no te pido. Me doy, te soy. Tú no

me tomas, no me necesitas, no hay ganas de mí en tu mirada. Te veo, te creo, te recreo, mi
solo amor, mi idiotez, mi desamparo. Qué me hiciste para que yo me enrostre este amor
estúpido. Piedad por ti. Cuando te vea lloraré, recordando lo que tuviste que padecer en mi
memoria.

1 heure du matin
Esto de pasarse la vida auscultándose es depravadamente ineficaz. ¿Qué quiero? Ya
es bastante que viva, que no robe ni mate ni ejerza la prostitución. En vez de ello leo
poemas y estoy angustiada y a veces escribo. Nadie lo haría mejor después de todo lo
sucedido. Por lo tanto, a estar contenta de mí y a regocijarse por esta atmósfera culta, sana e
inofensiva que supe crear alrededor de mí, en vez de dedicarme a la destrucción y la
pulverización públicas, en vez de salir a la calle con un cuchillo y agredir a todo el mundo.

11 de agosto
La mirada, la mía, adherida a los chirridos de las cosas. Mundo de silencio. Yo
preciso inventarme en la noche, con palabras que tanto me cuestan. Y es siempre la sed
ávida, aviesa, triste, como llevar un color marchito en la mano, una pluma desplumada. Me
trago mi sed, me la bebo, la rumio con hastío invisible. Cada noche mi mirada se rebela.
Mis ojos se toman en serio, se recuerdan, se comprometen: descartan los muelles y el río y
los libros y las caras que sucedieron bajo el sol de agosto. Se abren mis ojos. Me obligan a
seguirlos por altitudes de sombra y silencio y vientos y frío.
Pero para saberlo necesito escribir. Sola no puedo enterarme de mí ni lo deseo. La
complicidad de la palabra que mis ojos enjaulan es una especie de campana de mi soledad.
Cuando leo que dije soledad o silencio me descubro al instante, en un rincón de la
habitación, miedosa y perdida pero reencontrada de alguna manera. Aunque nada de esto
tenga que ver con la validez o deficiencia de lo que escribo, sé, de una manera visionaria,
que moriré de poesía. Esto no lo comprendo perfectamente, es vago, es lejano, pero lo sé y
lo aseguro. Tal vez ya sienta los síntomas iniciales: dolor en donde se respira, sensación de
estar perdiendo mucha sangre por alguna herida que no ubico…

20 h. Le dije a P. que no.
Separada. Ahora lo creo. Antes lo decía pero ahora sucede. Te separas del amor por
ganas del no amor. Alguien ya no tiene sed. Alguien mira sin ver un vaso de agua al
alcance de su mano. Alguien dejará de escribir pronto porque no habrá dolor para narrar. Te
separaste y sonreías. Avanzaste por las pequeñas calles y te fuiste a tu habitación a celebrar
la soledad alegre. Soñaste siempre con prescindir del amor, con separarte, no brutalmente

sino diciendo «no, gracias». Ya lo dijiste. ¿Estás contenta?
No es el contento a lo que aspiro sino a la carencia de deseos. Entonces, la pequeña
huérfana de las calles malolientes terminará sus días meditando ausencias a la sombra de
una higuera, sin que le importen el principio o el final, la alegría o la tristeza, porque algo
muy oscuro habrá comprendido en ella que la distancia sórdida que separa el día de la
noche era una medida falsa de sus ojos inexpertos. Ahora vislumbro una manera de ni
importárseme nada, algo tejido por mis atroces experiencias, mi humillación, mi furia, algo
de un color delicioso y de una forma que me delimita y [tachado] pero no, no es aún así, es
de noche y es tarde y temes dormir porque mañana será primero de mañana y habrá que
dejarse llevar por los rostros y los ruidos hasta que llegue de nuevo la noche deseada. He
trabajado sordamente para que el día no me dañe y la noche venga pronto. He rechazado el
amor, y cualquier posibilidad execrada de dicha constituida y sistemática. Pero no eres una
heroína. No obstante, será necesario aprender lo que nunca puedes: una espera, un silencio.

12 de agosto
Reconocido mi naturaleza viciosa: necesito vivir ebria. Si no es de alcohol que sea
de té, de café, de ácido fosfórico, de tabaco muy fuerte. Necesitaría drogas: no las tengo, no
las busco. Cuando no tenga que despertarme al alba para ir a trabajar «para vivir» me
procuraré los «olvidantes» más poderosos, todo lo que la naturaleza y la ciencia han dado a
conocer hasta el presente. Esto no está mal ni bien. Esto demuestra, simplemente, que
algunos no pueden vivir. Quiero decir, sólo después de haber tomado diez cafés y tragado
varias pastillas de «revitalizantes cerebrales» puedo respirar con libertad, andar
sencillamente por las calles sin que el deseo de matarme se haga imperioso.
El error está en querer sentir una dicha extrema o un total abatimiento. Los estados
neutros de mi vigilia sobria —hechos de una leve angustia y una sorda ansiedad— me son
insoportables. Soy trágica, admitámoslo. Todo lo que me sucede tiene que llevar el rótulo
de «peligro de muerte».

En este silencio, ¿quién arroja piedras, quién lleva ruedas chirriantes y manecillas de
relojes y usa campanas? Como una danzarina inválida en mi sillín inaceptable, sueños de
velocidad y sombras giratorias y oscilaciones perversamente ágiles de nombres y caras y
visiones de una particular rapidez, para que yo gima de envidia, hundida en mi aceite
lentísimo, en una materia sombra inmensamente en retardo. Quietud. Escándalo. Me
irrumpen, me interrumpen, me visitan y me hablan con celeridad en un idioma que no
comprendo. Me encerraron entre relojes y me apuran, me precipitan.

2 de la madrugada. Imposible el sueño. Fumar y toser. Beber un café tan negro que

lo bebo temblando y me chirrían los nervios. Tú me enervas, me obsesionas, me envías
mensajeros furiosos en esta carrera de sombras a que me obligas. Odio los números
movibles, los absurdos números del reloj que parecen detenerse indefinidamente en un
avance sin sentido. Yo amo la quietud, el suave avanzar de la luz, la decisión de la luz, su
estarse quieta mucho tiempo; amo la persistencia del sol, que se prolonga como un alcohol
magnífico bebido con enorme lentitud. Y amo sobre todo la noche, que se abre como si
soñara, y se queda lo suficiente como para que yo diga: Es de noche, y lo sea, y pueda
repetirlo y repetirlo sin desmentidos.
¿Por qué cuento las horas si son todas iguales, todas hechas de tu rostro increíble, a
veces benéfico como una deidad protectora, a veces tan colérico y guerrero y que me da
ganas de esconderme, a pesar de saber que no hay nadie en mi habitación? Las horas de mi
silencio, las horas de mi espera. ¿Cuánto falta para verte unos minutos? ¿Cuántos
centenares de horas para hablarte unos minutos? Y ni siquiera esos minutos me aseguran
nada. A veces estás con otra gente, a veces mi emoción no me deja mirarte y es como si no
hubiera ido a verte.
Esto que he escrito es la primera versión de mi infierno personal. Lo aclaro para mi
propia claridad. Yo no escribo para nadie. Lo haría si se pudieran publicar libros en un
papel envenenado que matara a todos los lectores. Pero aun así. ¿Cómo llegaría a los que no
leen? Porque si hubiera una manera de hacerlos saltar a todos, de exterminarlos tanto como
yo deseo, no me detendría ante ningún medio. Hasta les haría sonetos y liras para que
introduciéndoselos donde ya saben revienten alegremente en el espacio de unas pocas
horas.
Luego quedarás tú, con tu amor imposible, flameante, enardecida, cabalgando un
caballo negro, muchacha desnuda irrumpiendo en la playa, de noche, corriendo con el
sonido del galope y del mar y del corazón y gritando el nombre de quien amas con una
precisión salvaje, hasta que suscites rayos y tinieblas y el abismo abra a tus pies su
magnífica boca y todo vuelva al caos primordial.

Sábado, 18 de agosto
Sueño anterior a cualquier deseo mío de cerrar los ojos y entrar en lo oscuro. Te
embebieron en una sustancia inflamable: te quemas, te carbonizas. No obstante, aún no eres
cenizas con sentido sino una muchacha en llamas al borde de la noche. Cuando vea
nuevamente sus ojos, ¿qué habrá en los míos? Habrá amor u odio según quieran los astros y
las constelaciones porque a los signos terrestres hace ya mucho que no los reconoces, y la
certeza crece, pasiva, cuando miras, de cuando en cuando, la forma de alguna pequeña nube
extraña. Cuando te vea verme, ¿cómo no moriré de deseo realizado? Porque a veces, en la
soledad, las ideas sobre los demás son confusas y yo he terminado por creer que también tú
miras como yo: con los ojos y con las manos y con el sexo y con el alma mientras la
memoria hecha de piel de tambor bate ritmos cada vez más urgentes, que en verdad son
llamadas, que en verdad son plegarias tácitas hechas de un silencio alborotado en donde las

cosas corren y mi amor corre y todo en mí es un agua precipitada, absolutamente loca y
ardiente. De manera que quisiera aguardar con algo de calma el instante de ver tus ojos al
sol, muy cerca del mar. Y no será solamente la desolada dicha de mirarte sino la de
saberme mirada por tus ojos que están ahora en mí, cayendo de recuerdo en recuerdo,
tirándome hacia abajo, mientras comienzo esta noche maléfica, mística, en la que estamos
tú y yo en un encuentro imposible de alguien que ama y alguien que es amado.
¿Qué soledad es ésta, llena de otro, con sus ojos y sus manos y sus cabellos
poblando la aparente soledad de tu noche? Estás sola, escribiendo. Pero no estás sola.
Aventura mágica, atroz. Ni siquiera escribes para ti. Su ausencia es un pretexto para que tú
lo ames como quieras en esta habitación desolada y en ruinas. Si viniera una sola vez, si
una sola vez estuviera junto a ti, hablando de cosas posibles de ver y de tocar, tú no amarías
de esta manera acabada y perfecta. Pero como no viene estás atada —cuerdas entre sus ojos
y los míos, entre sus manos y las mías, entre su sexo y el mío— a su persona maravillosa
que siempre ves delante de un resplandor penoso y lo ves perfectamente y lo amas y sabes
que cuando sonría a miles de kilómetros en algún sitio lleno de humo y de música, el rostro
de quien está con él se esfumará y será el negativo de una fotografía porque en verdad te
sonríe a ti —su sonrisa atraviesa paredes y distancias (estás retribuyéndole la sonrisa
mientras escribes, mientras le escribes)—, y te preguntas cómo podrás mirar sus ojos cerca
del mar y qué le dirás, porque habrá otra gente entre tú y él y tú sabrás o no sabrás ocultar
tu delirio por su mirada que merece un amor menos salvaje y temible e inútil que el tuyo.
Porque puedes calcular sus respuestas verbales o físicas en la soledad de tu cuarto, puedes
amarlo u odiarlo en la desierta extensión de tu amor sin desenlace, pero no puedes predecir
sus miradas, sus sonrisas, sus ademanes de placer o de disgusto cuando lo mires con tus
ojos heroicos y harapientos. A veces quisieras construirle un palacio con las piedras que
arrancarías con las manos llenas de sangre de los lugares más bellos y lejanos y a veces
quisieras insultarlo a los gritos y bailar sobre su cadáver y decirle: «Si estuvieras muerto
escupiría tus ojos, aun muerto te insultaría y te golpearía porque me has dejado tanto
tiempo sola, debajo de una alcantarilla, amándote perversamente en lo más bajo de una
soledad grotesca y pestilente, hecha de tu cuerpo invisible y de mi deseo por ti que sólo
morirá conmigo». Aun así, te amaré y me arrojaré sobre ti, te obligaré a todas las posturas
posibles e imposibles de un acto amoroso que necesitará cumplirse, aquí abajo o en donde
quieran, pero que se realizará por designio mágico, porque hasta un idiota como quien te
ama comprende que en este mundo inmundo tanto deseo ha de cumplirse, en la tierra o en
el cielo, según sea tu voluntad, amor mío. Pero no dejes que te odie: pensar en ti con odio
es respirar agujas oxidadas. Cúrame de ti. Cúrame de tus ojos que merecen un amor más
articulado y bello que el que no me deja respirar en estos instantes. Déjame llorar en tu
hombro, acaríciame la cara, ruégame que sea sana y prudente y sensata y sálvame de mi
locura por ti. Esto es fácil de pedir, así, por escrito. Pero tú nunca me leerás. Por eso,
cuando me veas, dentro de unos días, hostil enemiga o demasiado servil o huyendo de ti
para irme con otros en la noche de las sustituciones, tienes que saber que lo hago por ti,
porque apenas conozco tu lengua y no sabría hallar las palabras que te [dijeran] 36
informaran que vives en mí y mueres conmigo, cada noche. Y aunque hablara tu lengua,
aunque tú hablaras la mía, los dos sabemos que no se trata de gramática ni de riqueza de
vocabulario. Lo que nos sucede está tan lejos que achacar a la lengua lo que no sería
posible decir en ninguna es una cosa risible, digna de quien está en un estado vertiginoso y
apremiante como yo. Y cuánto me hace querer morir la sospecha de que me llorarás. Y

estar en agonía, llamándote, y que vengas —quién se niega a tu último llamado; no tú, con
tu bondad sin límites—, y que vengas a comprobar mi amor absoluto, cifrado en tu nombre
que pronunciaría cono una santa el de Dios. Y tú me besas —por una vez— y me hablas
con tu voz que no imagino cerca del mar. Pero no es así; mi cuerpo es joven, ingenuamente
sano, y mi sexo se abre y se cierra, respira como una atroz máquina sexual, se abre y se
cierra, aletea infinitamente como una paloma petrificada en el momento del arrullo que así
se quedó y lo emite para siempre. Angustia del sexo abriéndose y cerrándose a la espera del
tuyo que no vendrá, labios funestos que no dejan de susurrar su clamor fálico. A veces me
toco, cierro los ojos y me digo: Es tu mano. Imposible el orgasmo a larga distancia. Quiero
lo tuyo y lo digo. No me consuelan los otros, nadie me consolará nunca. Quiero tu sexo y lo
digo, quiero dormir contigo y lo digo. Quiero hundirme en tu abrazo —una sola vez
siquiera— y gemir al unísono contigo, mi lengua en la tuya, en el silencio de una noche que
ya no será noche sino una isla de perfumes y delicias apenas soportables en la que
necesitaré de toda mi inocencia y de toda mi perversidad y de un coraje inaudito para
sobrellevar tanta dicha —que no sé imaginar pero que será (lo presiento) infinitamente más
terrible que tu ausencia de ahora, que mi angustia de ahora, en esta noche en que te amo
tanto y en que te odio porque no vienes.

19 de agosto
Tengo miedo. Miedo de sus ojos que veré tantos días y tantas noches. ¿Durará el
encantamiento? ¿Si poco a poco descubro que mi amor no es un absoluto? ¿Si la cercanía
cotidiana me arranca de mi llamado inútil? Si no llegara a necesitarlo, si llegara a no amarlo
más… ¿Qué será de mí entonces, tan pequeña, tan sola, tan sin importancia? Si me llegan a
extirpar mi amor absurdo como si sólo fuera un tumor… Si me acerco a su vida de
inmediato y se desmorona su estatua lejana, presente y viva, no obstante, en mi memoria
enamorada… Si es un ser hueco de lo que execro, de pequeños tiempos y pequeñas
acciones que no importan… Si su mágica intuición y su posibilidad de leer en mi silencio
se alejan con nuestra cercanía… Si de pronto me mira con hastío o cólera o indiferencia…
Si se ríe de mí o si bosteza cuando hablo o si no me habla ni me mira… Preguntas y dudas
y obsesiones. De súbito un hueco maléfico en el vientre, un vacío filoso que sopla
cortándome hasta la garganta. Ni siquiera decir: «Si tus dudas son justas y corresponden a
la realidad te suicidas». No se trata de suicidarse (aunque, profundamente, siempre se trata
de ello) sino de saber, hoy, que sólo vivo por sus ojos y que mi única referencia a la vida es
su mirada, son sus palabras. De modo que la más mínima desilusión de mi parte arrastrará
este amor a su final. ¿Pero por qué llamar amor a esto? Sólo uno de los tantos síntomas en
tu enfermedad. («Estás enferma de lejanía», me dijo O.)

17 h. En el pequeño espacio de tu cuerpo tienes que hallar refugio. Tienes que
enfundarte en tu cuerpo como si fuera un traje de buzo. Una vez en él no será difícil el
descenso ni tampoco el retorno. Tu cuerpo es la clave. Entrar en él comenzando por los
brazos, los hombros, luego las piernas, la columna vertebral, y por último lo más penoso y

difícil: revestirte de tu pecho, de tu garganta y de tu cabeza.

Mi gusto por encontrarme con la gente unos pocos minutos. Saludar, sonreír,
simpatizar, luego grandes promesas de llamados telefónicos y un muy sonriente adiós. Con
algunas personas soporto hasta una hora de conversación —en general, cuando soy la que
habla, no porque me guste hablar sino ver que me escuchan sonriendo—. En verdad, sólo
me da placer leer poemas y escribir mi diario. Y ver a quien yo sé —placer doloroso,
aventura extraordinaria, instante decisivo de alegría y de congoja—. Balzac escribía toda la
noche y tomó café y reventó por estas dos cosas. Sé cuánto sufrió pero imaginar sus noches
solitarias me paraliza de envidia. La exaltación que provoca el café bebido en grandes
cantidades es el estado en que me gustaría vivir siempre. En verdad, me gustaría vivir
siempre exaltada aun cuando no es fácil sobrellevar las oleadas de angustia y euforia que
me acometen. También el alcohol es maravilloso pero no permite la expresión escrita, al
menos en mi caso. Además, nada más triste que beber alcohol a solas porque hay una
necesidad urgente de tocar manos y oír canciones y guitarras (en mi caso, siempre en mi
caso).

Pero tú no has aprendido aún algo que debiera ser evidente: los demás también
sufren, tal vez tanto como tú, tal vez más, tal vez menos. ¿Y los que no sufren nada? A esos
no los quiero conocer siquiera (¿sufrirá quien yo sé, llorará, implorará alguna vez por su
desdicha, tendrá miedos y temores?). Pero creo que me colmé de demasiada literatura
angustiosa. (Recordar lo maravillada que quedó la adolescente que fui cuando Rilke,
Dostoievski, Rimbaud y tantos otros que hablaron con fervor del sufrimiento.) De todos
modos, la clave es entrar en el propio cuerpo, sea para sufrir mejor o para estarse tranquila,
mirando con ojos neutros este mundo que tal vez contenga algunas maravillas. Hasta hoy,
¿qué me hizo vivir? Mis amores imposibles y la belleza (eso que me produce este
estremecimiento —cuadros, poemas, pequeñas calles viejas y rostros muy perfectos).
Te contienes para no llorar por tu miedo. Mejor dicho: ojalá pudiera llorar, Pensar en
el viaje de pasado mañana me aniquila. Estoy deseosa, impaciente, frenética, por llegar a su
casa. Una vez allí, a los pocos minutos, no sabré qué decir ni en dónde estar.
Aparentemente nada más fácil, pero ser huésped de quien amas no es una situación
confortable para alguien torpe y miedosa como yo. Aparte de esto (si es que hay un aparte)
trataré de escribir. Escribir en contra de mi miedo, luchando cuerpo a cuerpo con mis ganas
de tomar un veneno (aunque sea un insecticida) y morir en sus brazos (magnífica
oportunidad para uno de tus actos absolutos).
Lo que me obsede en estos días es la cuestión de si llevar o no la máquina de
escribir. La quisiera llevar, pues sería un pretexto para encerrarme en la habitación (aunque
tuviera que copiar un periódico) y también para no participar en la vida familiar. Nada que
imponga tanto respeto como el ruido de la máquina de escribir. De manera que sí: hay que
llevarla.

SAINT-TROPEZ37

22 de agosto
El dorado día no nace para mí. Penumbra perpetua del cuerpo erotizado por su deseo
de morir. La lívida luz del amanecer entrando a donde el espejo es el infierno. Mueres de
cualquier manera. La luz es puerta sin gracia en el soplo mágico de la noche. Viento, parte
inaudita de ti. Si me amas me la darás aunque no vivas, aunque no estés aquí.

Aunque mueras habrás más daño que hacerte. Puedes retroceder. Irte a un paraíso
más cercano que cualquier alba. Un viento fuerte hecho de imágenes desencontradas.
Vende tu luz extraña, tu cerco inverosímil, tu deseo mágico de asaltar desde las nubes
faroles extraños.
Un buen fuego en el país no visto. Un fuego sin desenlace en el estío vencido por ti.
Véndelo luego porque la luz se arrima a imágenes de gloria y candor cercano. La luz, el
heroísmo de estos días a venir. Pálida afiebrada. Vences en el deseo de considerar la luz
como un excedente de demasiadas cosas demasiado lejanas. Reconócete animal perdido.
Véncete en demasiadas cosas demasiado lejanas. Aunque ames o te mueras de simple ir
andando hasta encontrar rabia y tranquilos estadios de olvido. Véante mis ojos. Véante mis
labios. Véate mi cuerpo. Invade azulmente mi mirada dividida, escindida, prohibida. Invade
hasta invadirte. Mida la extensión de mi amor, la de mi odio. En extrañas cosas moras.

Estado peligroso de fatiga, insomnio y palpitaciones cardíacas. Me siento muerta,
mejor dicho, un peso muerto, algo enormemente pesado, no mi cuerpo sino esto que se
llama yo. Hasta cuando me llaman por mi nombre, hasta cuando dicen Alejandra, me siento
caer sin fuerzas para sobrellevar mi nombre y con muchas menos fuerzas, aún, para
responder a la llamada. Además respiro muy mal —todo el peso reside en el pecho—. Si
todo esto me permitiera escribir y leer no me importaría. Pero ¿qué quiero? Quería un largo
espacio sin tiempo y lo tengo. Sólo que yo lo quería en soledad absoluta. Y aquí gasto mis
tan escasas fuerzas en ponerme tensa delante de los demás, en sentirme perseguida,
hostigada hostilizada. Y pensando —sin duda tengo razones válidas para ello— que ya
estoy completamente idiota. Quien yo sé no me dirigió la palabra salvo para convidarme
con las consabidas formas de politesse. En ningún momento me miró en los ojos. Debo
agregar que esto último es una suposición pues no lo puedo saber no habiendo mirado yo
misma los suyos maravillosos. Pero estoy tan destrozada que no me importaría irme ahora

mismo con tal de dormir diez o quince horas. Hace más de una semana que sólo duermo
tres o cuatro por noche.

Lo que me sucedió anteayer en París con E. no será posible narrarlo hasta dentro de
mucho tiempo. Cómo yací junto a E., debajo de E. y sobre E., ambos desnudos, como si
hiciéramos el amor. E. no quería ni podía hacerlo y yo quería y no quería. No obstante me
sentí dichosa en sus brazos, en sus besos. «Mais tu es un enfant», decía con asombro. Yo
sólo quería estarme sobre su cuerpo y beber de su rostro fabuloso. Me recordaba tantos
otros rostros que casi se lo digo si no fue que tuve miedo de que se ofendiera. El poema
«Artémise» de Nerval nunca fue más exacto: La treizième revient, c’est encore la
première… Pero al final le dije: «Siempre estuve enamorada de gente que no existe y aquí
estás vos, hoy…». «Amas en mí a alguien que no existe», dijo. Era cierto pero al mismo
tiempo amaba su rostro como jamás he amado otro. No había un clima sexual. El cansancio
de E. se debía a que ese mismo día antes había hecho el amor reiteradas veces. Cuanto a mí,
todo era confusamente erótico en ese momento. Erotismo difuso, que hasta sentía en las
yemas de los dedos. No precisaba del orgasmo —yo, que siempre lo preciso— sino de la
prolongación del infinitum de ese abrazo. A todo lo sucedido se le podría encontrar una
explicación freudiana evidente. No obstante, hay algo muy misterioso en este nocturno
encuentro de dos cuerpos desnudos que no se unen (nunca me sentí menos separada que
durante esas horas). Volviendo a Freud, se diría que no te atreviste a cometer incesto y que
tu cobardía frenó los impulsos sexuales de E. Pero E. es mucho más que mi nostalgia de
huérfana. Su mirada está más allá de la explicación. No hay otro rostro tan misterioso como
el suyo.

El m. de m. l. —al que odié apenas lo vi— habla tan rápido que no se le comprende
lo que dice. Voz ceceosa, excepcionalmente fluida, como si las frases estuvieran desde hace
mucho dentro de la saliva y como si tuviera mayor cantidad de saliva que cualquier otra
persona. Así como habla rápidamente, así debe comer, orinar, hacer el amor. No obstante
tiene un rostro dulce y agradable (aunque no para mí pues sospecho que su sentimiento
debe ser recíproco del mío).

Lo que me molesta o exaspera o enerva de él es su absoluta creencia en el mundo
físico tal y como nos rodea (creencia que comparten todos los burgueses, sin duda) y su
cerrazón a cualquier esbozo de abstracción aun cuando se lo presenten en forma de chiste
genial; sospecho que tendría que haberme venido provista de chistes sociales y cuentos
graciosos sobre la high life en los cuales habría palabras tan reconfortantes como
«cojinetes», «rulemanes», «cremalleras», «propiedad horizontal» (¡como si existieran
propiedades verticales!), etc., etc. De todos modos me duele bastante no poder
comunicarme con los que tienen intereses o desintereses fundamentalmente opuestos a los
míos, dolor que intento consolar atribuyendo esta incomunicación a mi oficio de poeta. Y

tal vez por eso leo a Artaud, ahora, y a varios más que no «perdieron el lenguaje en lo
extraño».
Sentimiento de un frío que se acerca hace mucho. A la mierda todos: niños y
mujeres primero, después hombres y perros. Dejar solamente a los clochards y a los poetas.
Bello sueño de una joven muerta: hacer poemas y después reventar. Las moscas caminan
sobre mí y yo no tengo fuerzas para espantarlas, nadie más espantada que yo, más
empantanada, con mis hermosos sentimientos y mi fabulosa sensibilidad. Habrá que matar
también a E. Miré sus ojos gran parte de una noche e hice plegarias mentales que debió
comprender. No se quedó sin embargo. ¿Y a qué había de quedarse? ¿A qué? ¿Pero es
posible, digo yo, que todos te abandonen y que tú no digas una sola palabra? A la mierda
los abandonadores. Yo ya no existo. Por eso, cuando esté menos cansada (¿qué hizo de mi
cuerpo?) me vengaré en poco tiempo. Muerte, dolor: yo comprendo. Sufrimiento en estado
puro: yo comprendo. La mano de hierro al rojo posada en mi pecho, en mis sienes, ruidos
de mil uñas arañando paredes dentro de mi cerebro. Chirridos, ripios, gritos agrios
repercuten, suenan estridentemente. Que nadie venga, por favor, que lo pulverizo. Que no
me toquen que me hago polvo y caigo, caigo, caigo. Horror de mis noches videntes y de
mis días ciegos. Toda esta lucha perversa está en mí, en el centro de mí, me clavaron, me
remacharon, me acuchillaron con cuchillos mellados y oxidados. Ripio, rabio, ruina, risa,
resina, remanente de graznidos, retroceso de rezos triviales. Dientes entrechocándose. Un
frío se acerca nacido de mi aliento. Todo lo que no lloré lo llorarán dentro de un momento
cuando me destroce y me muerda como una perra rabiosa y me dentelle y me descuartice,
porque todos ellos están en mí y cuando yo me asesine mi venganza estará cumplida.
¿Qué venganza? ¿Qué filo nocturno en la orilla de este sinsentido siniestro?
Antiguas noches amadas, menos bordes filosos, si me hacen el favor. Menos puntas, menos
agujas, menos trituraciones y perforaciones.

Viaje de ayer en el expreso Paris-Nice. 12 horas leyendo y fumando y tomando agua
mineral (le di propinas monstruosas al chico que vendía las bebidas porque me daba cuenta
que quería burlarse de mi sed con los otros pasajeros). Por las ventanillas pasaban
montañas, ríos, animales, casas, regiones que desconozco pero que no quería mirar porque
prefería leer y además, el no mirar está asociado, en mi caso, con un oscuro sentimiento del
honor, como si no mirar fuera una venganza, un insulto, una manera de devolver los golpes.
Y en cierto modo es así.

24 de agosto
Zona inicial de temor y temblor. En cuanto te mueves va contigo tu cuerpo, la
terrible y para siempre seguridad de estar de más en el sitio en donde los otros respiran y
cumplen con agilidad y ternura sus gustos humanos y sus pacientes creaciones afectivas y
materiales. De mí puedo decir que ni duermo ni estoy despierta. Con rabia en la memoria.

Con ira e impaciencia por un desenlace menos trágico que mi silencio. Escribo como detrás
de una vitrina. La gente me observa, me avergüenza escribir como me avergüenza, en
cualquier instante, sentarme en una silla y mirar el cielo. Esta herida no se curará nunca.
Por más que lo ruegue. Horror de mi tragicomedia. Yo sé. Yo veo. Yo tengo frío. Y mi
feroz alegría cuando encuentro una imagen que lo expresa. Una metáfora. Una palabra.
Siempre que hay lenguaje en vez de silencio estoy alegre y casi diría que me atrevo a mirar
el cielo desde un sillón, balanceándome suavemente en mi respiración penosa, que no se
atreve, sin embargo, a confiarse a su ritmo.
Alguien está enferma. Alguien se despierta y llora sin acordarse de nada. Para
alguien es tarde, es demasiado tarde y no se atreve a enunciar el número de sus
imposibilidades. Alguien está herida de muerte y finge una salud perfecta, sólo para que no
la hieran más, para que no la hieran de nuevo, de improviso, y se asiste sola, y no sabe
asistirse, y tú que no quisiste reconocerme en la noche cuando como amenazada por un aire
sin piedad dije exactamente lo que había en mí, que eras tú y sólo yo, ahora, sola, he dicho
palabras que me vuelven a la antigua muerte, al viejo terror de haber hablado para nada con
nadie, lo cual merece castigos inauditos, de acuerdo a lo que sabemos por una larga
repetición de experiencias.
Pero te irás. No de aquí, sino también de allí. Cuando digo que no tengo un espacio
en donde estarme apenas digo de una manera torpe la exacta verdad. Yo siempre digo la
verdad. Y si digo: es tarde para mí, ya es tarde para aprender a hablar con los otros y ya es
tarde para buscar un miserable rincón donde protegerme de los golpes no hago más que
mirar mi vida con la exactitud que se merece. Y cuando vislumbro lo que será mi vida,
después, mucho después aún, no hay horror que no me asalte, no porque tenga miedo de
posibles derrotas y vencimientos sino porque yo sé ver y vislumbrar y presentir. De manera
que debieras estar muy contenta porque lo de ahora no importa sino como referencia a lo
que será después.

Sábado, 25 de agosto
Por un instante, en la playa, se me presentó la vieja imagen de la adolescente que
quise ser: una muchacha de rostro fino y noble, bella tal vez pero de una manera sobria, que
lleva por la playa soleada su cuerpo menudo y armonioso, un poco ambiguo sexualmente,
pero no demasiado y en todo caso sería una ambigüedad provocada por lo juvenil de ese
cuerpo y no por un conflicto sexual. Entonces respiré dichosa —un minuto—: me vi limpia,
tranquila, sin preocupaciones poéticas ni económicas, sin este sentir trágico y humorístico
que me hace ser, ante los otros, un personaje genial o un horror erguido en dos piernas nada
fácil de aguantar. Creo que mi aspecto físico es una de las razones por las que escribo: tal
vez me creo fea y por ello mismo eximida del exiguo rol que toda muchacha soltera debe
jugar antes de alcanzar un lugar en el mundo, un marido, una casa, hijos. Pero a veces,
mirándome bien, veo lúcidamente que no soy nada fea y que mi cuerpo, aunque no
intachable, es muy bello. Pero yo amo tanto la belleza que cualquier aproximación a ella, en
tanto no sea su consumación perfecta, me enerva. Y que mi rostro sea interesante no me

consuela. Además me molesta mi carencia de edad visible: a veces me dan catorce años y a
veces diez años más que la edad que tengo, lo que me angustia mucho no por miedo a la
vejez ni a la muerte (las llamo a gritos) sino porque sé que necesito de un cuerpo
adolescente para que mi mentalidad infantil no sienta la penosa impresión de ser una niña
perdida dentro de un cuerpo maduro y ya afligido por el tiempo. Por eso mi perpetuo
régimen alimenticio y mi forzada resistencia al alcohol —sé perfectamente que si no me
suicido pronto, me daré a la bebida.
Pero debiera, por una vez, ser más accesible y, digamos, «normal»: estoy en
Saint-Tropez, es decir a 3 km de Saint-Tropez. En vez de quedarme encerrada en la pieza
debiera ir a visitar el pueblo, conocer las viejas callecitas, mirar la gente. En mí, volver de
un sitio sin haberlo visto es un motivo de orgullo. Decir «no» en vez de «sí» me emociona.
Hoy, conversando (sin mucha facilidad) con X me dijo a propósito de alguien: «Tiene algo
que admiro profundamente: un interés por todas las cosas, un vivir a fondo todo lo que le
sucede». Sentí angustia en ese instante: Soy todo lo contrario. Y ahora que lo escribo mi
angustia aumenta porque siento que soy nada, que nada hice, que nada haré y que la
literatura es la pobre excusa que doy y que me doy para poder quedarme encerrada en una
pieza llena de libros y papeles, en un desorden muy intelectual.
No obstante, cuando leo y escribo con ganas, mi vida no me parece pobre. Todo lo
contrario. Lo que me hace sentir pobre e idiota es compartir el ritmo de la llamada «gente
normal», como ahora, por ejemplo, en que los otros nadan, navegan, toman sol, hablan de
cosas intrascendentes, comen y beben con gusto… Otra cosa que me dolió fue encontrarme
ayer con Marguerite Duras, feliz con sus cuatro baños diarios en el mar, hablándome de sus
amigos, de su hijo, de su perro, de comida, de autos sport, y todo comentado sin angustia,
sin frases definitivas, sin literatura, como lo hace alguien que pertenece a este mundo y
participa plenamente de él. Y yo siempre tan lejana, tan al borde del abismo, sintiendo un
dolor agudo cuando me baño en el mar, sufriendo bajo los rayos del sol, queriendo morir de
tristeza cuando juego con los niños de X., sintiendo con todas mis fuerzas que no puedo
vivir, que estoy tensa y deshecha, un despojo humano, una depresiva ni siquiera maníaca
pero inapta para todo.
Vida frágil, absurda, cómica, triste. Hagas lo que hagas, aunque escribas la Divina
Comedia, seguirás siendo alguien muy ridícula, muy melancólica, pintoresca y graciosa
durante unos minutos, fatigante y atrozmente aburrida en la convivencia diaria.

Cuaderno de septiembre a noviembre de 1962

Septiembre

CERVANTES
Cap. XXV: D. Q. en la Sierra Morena.
¿Cómo es que Sancho no conoce a Dulcinea siendo del mismo pueblo y habla de
ella como si existiera?
Ambigüedad de Sancho. ¿Cree en D. Q.? ¿Cree en la caballería?
Releer cap. XX, hasta ahora el mejor.

15 de septiembre, sábado
Esta vez es cierto: la salud está en la literatura. Es cierto pero también, es abstracto.
Soñé que tenía los cabellos largos hasta la cintura y que montaba un caballo marrón
brillante. En la mitad de mi paseo me detengo y le digo a alguien: «Tengo muchas ganas de
pasear en un caballo color marrón». «Pero si ya estás sobre él», me responde. Compruebo
la exactitud de lo que me dice y le encuentro tanta gracia a mi deseo realizado que me río y
prometo escribirlo. No sólo lo encuentro gracioso sino genial.

16 de septiembre
Temes escribir, respirar, fumar, toser. La presencia de su rostro en ti es una valla, un
muro. Su rostro se acerca, el muro te encierra cada vez más. No te atreves a fabular una
manera de irte, una escala por la que huirle. Menos te atreves a encararte con él, a respirar
sabiendo que sube y baja por tu ritmo respiratorio. Cuando eras una adolescente furiosa y
contraída pensabas que lo que te impedía pensar era tu falta de inteligencia. Ahora sabes
que no es verdad. Entonces te presionaba su ausencia. Ahora su presencia. No porque esté
en realidad a tu lado sino porque el amor te ordena que temas; que amanezcas con temor y

temblor porque tan sola; que vigiles su rostro a lo largo de tus duros días con sus noches en
las que sólo hay deseo de su persona amada.
Te quedas en este círculo pequeño. No te mueves, como si llevaras un objeto
maravillosamente frágil que el menor movimiento trizará. Está en ti: cuando no está te
enloqueces, lo buscas; siempre lo encuentras.

El milagro secreto. La repetición imaginaria para mantener alejado el hecho real, el
acto verdadero, que llegará fatalmente.

Lunes, 17 de septiembre
Se olvidaron. Te dijeron que vendrían por ti.
Nada urge en una casa deshabitada. Puede ser que seas poeta. ¿Pero importa tener
los ojos verdes? Asco de las palabras.

En el círculo triste que hace la luz enferma a las cinco de la mañana de un día que
nace lluvioso. Arrojada de un mal sueño gritaste su nombre.

Martes, 18 de septiembre
Que no estamos en el mundo es más que una verdad. Que no queremos estarlo, que
no lo queremos por una cuestión de náuseas. He soñado que iba a donde me esperaban, que
me esperaban en donde no estoy. Ubicuidad de una sombra: está a la vez en todos los
lugares que no frecuento. Te muerden, te arrancan, te devoran, ves tus fragmentos, tus
desechos, tus sobras. Alma querida, tus ojos me dan ganas de arrancarme los míos y que los
coman los perros, tus ojos me obligan a persistir en este mundo del que estoy ausente. Una
sola señal tuya y me esfumaré, me iré al lugar de las desapariciones, de donde nunca debí
salir.
Palafreneros bellos: los imagino, los invento en mi deseo funesto. Y que se acuerden
de mí, que miren a esta desnuda, que la sueñen y [ilegible], que el deseo los invite a
seguirme, a buscar mi cuerpo inanimado, que me deseen como estatua, como muchacha de
porcelana que a veces canta cuando la lluvia espeluznante adquiere colores de pájaros
selváticos. Si la muerte es silencio es a su conquista que me dirijo. A tientas, temblorosa en
mi desnudez, envuelta en la noche. Apenas grito: sólo tu nombre cuando tengo miedo, tu
nombre que es una llave mágica que me cierra todas las puertas. Necesito de toda mi

inocencia, de toda mi maldad para sobrellevar mi desnudez ardiente. Solamente pensar en
tus labios, en tus manos, posadas en mi cuerpo que no quiere ser secreto para ellas, que les
ofrece sus últimas guaridas, sus más lejanas resistencias. Ahora es la hora de andar a solas,
en amistad con mi delirio. Esto no es una feria ni la desnuda se mostrará entre globos de
colores adivinando fechas y uniones posibles. No es un cuento de hadas. Hay demasiadas
sombras siniestras y demasiada angustia sorda y acelerada y demasiada cólera y sosas que
dentellan y centellan con ira y risas y rezos terribles. En verdad es sólo un ofrecimiento, un
abrirse la herida, un llamear en la noche sedienta. Y ni siquiera eso: tal vez sólo un llorar,
un acariciarse la mano derecha con la mano izquierda.

19 de septiembre
Silencio hecho de huellas de pájaros azules, isla suspendida en el aire a la que llego
izada por tus ojos, cofre de carbones inextinguibles entre los que hay una niña de seda
debajo de una pequeña sombrilla japonesa. Silencio donde siempre llueve de muchos
colores: aun junto al fuego y leyendo me caen gotas amarillas o rosadas o negras. Silencio
bello como mis manos que no acaricias, mis manos que siempre dejan partir barcos de
papel plateado, de nombres maravillosamente obscenos, de un perfume a lluvia y a mirada
de loca gritando en un balcón muy alto. Silencio, el mío, el triste, el abierto, el
desinteresado, el lujurioso, el magnífico, el que arrastra fotografías amarillas de relojes de
arena, ídolos para rezar que nadie venga en la noche de las grandes esperas, palabras
mutiladas que muestran su sangre caliente. Mi silencio, mi delirio, mi nombrarte —en
cuanto te nombro las paredes hacen el amor y yo, entre ellas, respirando apenas, mirando
sin embargo el espejo que te aguarda para ennegrecerse, porque cuando vengas no
necesitaré más que tus manos ciegas que me reconocerán en la noche, aunque yo esté en
una absurda manifestación de millones de cuerpos y tú en otra enemiga, tus manos se
iluminarán como linternas y mi cuerpo será fosforescente y nuestras iluminaciones se
acercarán como dos barcos en un océano inenarrable.

20 de septiembre
La libertad como un agua ni siquiera soñada cuando bordeo un jardín público y miro
los árboles a través de las rejas que comienzan a temblar en mis pupilas hasta que me
pregunto quiénes están rodeados de rejas: el jardín o mis ojos. Reflexionar sobre la poesía
es prudente, tranquiliza; anotar cuestiones poéticas, hacer aforismos que indiquen cómo ha
de escribir el poeta o qué es la poesía. Sí: sentada junto al escritorio, tomando café. Pero
intentar hacer el amor contigo dentro de un poema, pero arrancarme palabras tibias en
donde estarme yo y mi deseo de ti, pero buscarte entre frases peligrosas, de manera de
encontrarte con tus brazos que me esperan y furiosa, obstinada, como alguien que encuentra
un sostén en el preciso instante de su caída, precipitarme a tus ojos abiertos, tu sonrisa que
debieran celebrar más que sustento hecho de tu mirada, mi alimento incierto, mi única
invocación. En un principio fue el amor violento.

Nerval-Aurélia. Cuenta su «enfermedad» que tuvo dos fases.
1) amor por Aurélia. Amor imposible culpable de una falta. Conocimiento de otra
mujer en Italia. Busca enamorarse de ella pero no puede. Nace una fuerte amistad entre los
dos. Las dos se conocen. Aurélia lo perdona a instancias de la otra. G. vuelve a París.

22 de septiembre, sábado
Algunas veces empiezan a decir: «Te hemos dado los elementos indispensables para
una pura comprensión; no los quisiste; has preferido quemarte en un fuego extraño». Si esto
es el amor yo pregunto qué es el amor. Ausencia definitiva: como si la lluvia hubiera
hablado y dicho: «Mierda».
Me miré los ojos en el espejo y tuve deseos de arrancármelos con una aguja. No he
comido ni bebido, estuve hasta el crepúsculo en mi cama desordenada, fumando y
queriendo llorar. Te esperé. Ojalá me muera muy pronto, porque no hay fuerzas si tú no me
sostienes y no hay fuerzas para vivir sabiendo que no vendrás nunca más. Absurdo hablarte
desde el poema. Habría que levantarse, ir a tu casa, obligarte a oír mis delirios. No lo haré.
Nadie oye mi silencio. Nadie ve lo que vive detrás de mi mirada. Por eso no comprendo
mis sacrificios solitarios, mi adoración muda. Como si yo fuera de otro siglo, como si me
hubiesen encerrado en la torre más alta del castillo. Pero los trovadores no se encerraban,
ellos [tachado] y allí cantar o contar [tachado].
Pero no iré. Que tu rostro aparezca detrás de la puerta que abriré temblando. De
cualquier forma no te volverás loca: por desgracia no sucederá. Algunos sedantes y la
disminución diaria de café y cigarrillos te volverán el sentido común, es decir, te
descenderán, te incendiarán la alfombra mágica, el caballo de madera. Por eso no irás. Para
alimentar una llama, tal vez la última que se alumbra en ti porque tal vez después, si no
amás más de esta manera delirante, entrarás definitivamente en un orden sensato, en una
sensación de realidad, en un mundo de cosas mudas que sólo sirven y de gente amiga o
enemiga que tratarás con familiaridad y llaneza pues estarás en su misma situación de lucha
o de espera pero paliadas, suavizadas por tu nueva visión del universo que no será trágica ni
absurda sino objetiva, simple, cálida, participante de lo bueno y de lo malo en general…
Exageras. La verdad es que morirás muy pronto.

Aurélia de Nerval: especie de glosa del soneto Artémis. Parentesco profundo con el
romanticismo alemán: Jean-Paul, que Nerval conocía y tradujo. Extrañeza ante el
conocimiento hermético de N. En verdad, a pesar de ser un bellísimo poema, Aurélia es
más el fruto de las lecturas de N. que de su locura. Lenguaje conmovedoramente terso.
¿Cómo es posible que estando loco se haya expresado mediante un estilo sereno,
dulcísimo? Me pregunto qué sucedería si todos los locos recibieran una cultura clásica. En
el laberinto que es Aurélia, apenas pude comprender cuál es la falta de la que N. se acusa:

¿no haber comprendido los signos del mundo externo? ¿Haberse alejado de la religión
cristiana en su forma más simple? ¿En qué ofendió a Aurélia? ¿Por qué? Lo que cuenta es
la historia de una redención por el sufrimiento y por una aplicación extraordinaria a captar
los signos internos y externos que se le manifestaban. Su «descenso a los infiernos» es eso:
un doloroso trabajo de interpretación, análisis y síntesis. ¿Por qué lo escribió Nerval? ¿Sus
descubrimientos fueron anteriores o simultáneos a su trabajo escrito? Pero sin duda lo hizo
porque era un verdadero poeta. (He terminado este libro con la sensación de no haber
«querido» comprenderlo.)

Cervantes. Los elogios que se envía a sí mismo. Apenas «se oye» un poema o un
cuento, los protagonistas quedan suspensos y maravillados por su «hermosura». El lenguaje
me molesta bastante por su monotonía. Habría que leer El Quijote en una traducción para
no considerar en él sino lo que vale: su invención, la psicología de los personajes, el
humor… No sé por qué don Quijote me infunde respeto. Y ello me extraña en la medida en
que yo no respeto a nadie. Su manera de tratar a Sancho es deliciosa. ¿Piensa alguna vez en
él? Sin duda. D. Q. es sumamente paternal y seguro de sí cuando Cervantes no lo coloca en
situaciones humillantes. ¿Qué habría sentido Cervantes hacia su personaje? No sé, pero
cada vez que lo vuelve grotesco o tonto es como si hiciera concesiones por causas
extraliterarias.

Antología amorosa de la poesía española.
Antología de A. Breton.
¿Águila o sol? – Octavio Paz.
Don Quijote.
Relecturas: Neruda. Vallejo. Rimbaud.

¿Águila o sol? – Influencia surrealista en las imágenes y en el rechazo de la
sociedad o del mundo tal cual nos es dado. También en la nostalgia del sueño en acción, en
la reconciliación de los contrarios habituales. Lo que no es surrealista es la ausencia de un
delirio íntimo, quiero decir, los poemas están construidos, son lenguaje —bellísimo—, es
preciso, exacto (y solar y ardiente como a veces el de Camus —otro que debes releer).

En cuanto a ti, un descenso a los infiernos del silencio y del abandono que en vez de
ser pruebas son tu único destino. Previamente no hubo nada. O sí: intentos de hacerse a sí

misma mediante un único instrumento: el amor. Ahora el instrumento se volvió el arma que
te niega, el que te anonada. A causa del amor eres la habitante del no-amor. Pero tú amas.
Amas entre pieles sarnosas, restos de uñas, dolores físicos fantasmas que vuelan por tus
huesos, entre mendrugos de palabras, entre pelos, sonidos guturales, mierda hecha polvo.
Que venga Malte Brigge y que celebre tu estatua doliente, rodeada de relojes y de palabras
repulsivas. (Produce náuseas recordarlas: patria, familia, fecundidad, construcción,
plenitud, felicidad.) Pero no. Que no venga. Nadie puede venir aquí aun cuando venga y me
hable. Si no viene quien yo quiero no viene nadie. Si no me ama quien yo sé todos me son
hostiles. Y se piensa, se medita, se masculla. No viene, no vino, no vendrá. Por eso: negarse
a todas las visiones, a todos los encantamientos. (Yo no soy don Quijote: a lo sumo quiero
ser correspondida en cuerpo y alma.) Lenguaje maldito: por qué no despierta su deseo, por
qué no le obliga a correr en la noche en mi busca, correr hasta llegar a esta casa, a este
lecho, a este cuerpo. Por qué no corroe la mierda de las convenciones inmundas que nos
esperan. Por qué no le da un alma ciega y heroica.

23 de septiembre, domingo
Derrière le miroir, Bergman
Con elementos simples, con pocas palabras, con invención escasa, decir lo que se
quiere: unas escenas de locura, de impotencia, bellas y viejas.
Primera y única cuestión. ¿A qué o a quién aferrarse para no caer en la locura? Una
sola respuesta: el amor.

24 de septiembre
Si me preguntan qué perdí mi respuesta serán mis brazos en ademán de decir: todo.
Si me preguntan qué encontré, el gesto será idéntico. Pero si te preguntan por qué
respondes así o qué quieres decir con ese gesto te echarás a llorar y maldecirás el lenguaje.
Las apariencias del espacio y del tiempo son pobres palabras que repito en estado de
trance: los relojes, mi habitación, la claridad triste, lo oscuro y su cortejo de sustituciones
queridas. De allí no desciendo: las cosas me horrorizan, los actos me son fatales, amo hacer
el amor en la oscuridad, ámbito de transmutaciones, donde tu rostro es todos los rostros y tu
cuerpo es el cuerpo en general, demencialmente puro. Componer una historia, fabular una
conversación: motivos de náuseas para quien como yo siente la vida de una única manera
trágica. Ésta es mi enfermedad. Enfermedad de lejanía, de separación. Los artículos
determinados, jamás los indeterminados. El alcohol y nunca un vaso de vino. El amor pero
no tu rostro maravilloso acercándose como [tachado]. El sexo, noche. Por eso no creo en
los espejos y no conozco mi cara. Aun muerta me hundirán en la Gran Nada y no en la
humilde ausencia de Alejandra, que quiso ser poeta y se perdió por exceso de lenguaje

abstracto.

25 de septiembre
Me gusta hacerme la víctima, dije.
(Haz un dibujo, haz un poema, que diga rápidamente, con urgencia, que no te quiere,
que más aún: le eres indiferente, que tal vez te desprecia o ni siquiera eso; que lo molestas.)
Qu’est-ce que signifie une tache bleue?

Silvina Ocampo – Las invitadas
Ha escrito Viaje olvidado – 1937
Autobiografía de Irene – 1948
La furia – 1959
Desde este último se aplica a un tipo de narración que recuerda el origen oral del
cuento. Síntesis, suspenso. 44 historias. Verosimilitud de los acontecimientos mágicos.
Elimina el asombro y la angustia. Marco argentino.

Elemental sencillez. Transmutación imaginaria de la realidad.

O. P. en su presentación de la literatura japonesa (corroborada por Pasternak sobre
Maiakovski).

Exponer Los amantes como ejemplo. Un simple acto doméstico perseguido para ser
detallado con tanta exactitud que se vuelve, casi, una visión alucinatoria, dotada de un gran
poder plástico.
Lo notable es la serenidad con que la autora desarrolla sus cuentos. Despojo
estilístico. Personajes insignificantes, que en la «vida real» pasan desapercibidos. Da
validez a las fantasías más extrañas. Misterio. Fascinación. Curiosa exposición de la
crueldad y de la maldad.

26 de septiembre, miércoles
Los años pasan y aún no sabes escribir. No sólo torpezas gramaticales sino
imposibilidad de construir frases plenas, que tengan sentido. Ello se debe al mismo
desequilibrio (o carencia de ritmo) que no me deja hablar correctamente. Antes de hablar es
necesario —desgraciadamente— pensar. Y un pensamiento agujereado no puede expresarse
con armonía (qué digo armonía: ni siquiera con corrección, ni siquiera pasablemente). De
allí tu estilo —después de todo lo es— fragmentario e impreciso. Si no hay objetos
claramente percibidos, ¿qué objetos quieres describir con claridad? Di mejor que sólo
puedes escribir sobre lo que no tienes, y ello jamás se presenta de una manera neta y
precisa. Una ausencia no es un piano. Un amor imposible no es un idilio campestre. Unas
ganas humillantes de reducir todo a cenizas no es un «mensaje social» que se pueda
enunciar con cierta facilidad. Mi fantasía está detenida en una sola imagen, siempre la
misma. Todo lo demás no me concierne. No sólo no estamos en el mundo sino que
tampoco estamos en el no-mundo. Pero si tuviera un amable recuerdo infantil sobre el cual
despeñarme… Nada. Apenas me recuerdo suenan ataduras y mordazas. La imagen de
siempre. Barco fantasma con una única pasajera desolada. ¿Soltar amarras? Lo haría… si el
barco existiese, si tuviera amarras.

27 de septiembre
Terminé Águila o sol.
Antología – Chéjov – Cervantes – Breton.
Revisé viejas páginas que me habían parecido muy bellas cuando las escribí. Estoy
deslumbrada: hoy descubrí que no sé escribir, que no tengo la más mínima noción del
idioma español, que no son temas lo que me falta sino técnica. Hablo de moverse
libremente dentro del lenguaje. Pero si corrigiera reiteradamente las páginas que releí tal
vez se vuelvan tersas, hermosas. Odio corregir. Quisiera dar en el momento con la
expresión adecuada. Y además, me molesta mi ignorancia. No sé cómo unir frases. Empleo
«Y» «Pero», «mas» et c’est tout. Ahora bien, lo más difícil es escribir con una lengua
hermosa y, al mismo tiempo, ser fiel a la propia voz. Quiero decir: cuando Borges escribe
él está «enfrente», y casi siempre le sucede lo mismo a Octavio. Pero tal vez no. Tal vez me
confundo al creer que todos oyen voces delirantes y obsesivas.
Lo malo es que escribo poemas. Debiera trabajar en una sola prosa larga: cuento o
novela o poema en prosa. Un libro como una casa donde entrar a calentarme, a protegerme.
Tal vez me hace daño escribir este diario pues me proporciona la fantasía de una falsa
facilidad literaria. Preferiría estar cinco horas junto al escritorio y escribir solamente dos
líneas que estar dos horas y escribir cinco páginas que luego deberé reducir a dos líneas. Lo
que me molesta es la escoria.

29 de septiembre, sábado
Corregí unas prosas. Releí mi diario 1961-62. No está mal pero tampoco hay razón
alguna para publicarlo. Carta a Roberto: mañana por la mañana. Hacer doble copia y enviar
a Lambert.

30 de septiembre, domingo
Lope: Romance a Belisa —166— tema del suicidio identificado como asesinato del
amante.

1 de octubre, lunes
¿Qué escribir? ¿Para qué? ¿Para quién? ¿De qué manera? ¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Por
qué?

Departamento de St. Michel. Cuchillos oxidados. La cocina. El olor a flores
muertas. El miedo helado, miedo con olor a cosas muertas. Ruidos de uñas en las paredes,
agujas en los pestillos, botellas con telarañas y la escalera del estudio de la place Clichy.
Los siete pisos que subía llena de terror. El incendio. La cortina negra.
El miedo a medianoche de abandonar los bulevares y hundirse en las sombrías
callecitas. Miedo físico, indeterminado, ambiguo, imposible de explicar. Y el paseo por Les
Halles con A. P. de M. Mi mirada a las putas. Ganas de pedir perdón y también lascivia
siniestra, sensación polvorienta.

Viernes, 12 de octubre
Cervantes. Último cap. de la 1.ª parte. La mujer de Sancho. Magnífico golpe de
humor.

La única desgracia es haber nacido con este «defecto»: mirarse mirar, mirarse
mirando. Aun de muy niña lo sabía. Aun cuando no sabía que los espejos existen y tienen
una enorme importancia, sentía, aun entonces, que una personita miedosa me espiaba, aun

cuando jugaba, cuando dormía. Ésta es la primera canción que aprendí: [párrafo
inconcluso; el resto de la página en blanco]

Sábado, 13 de octubre
Importa encontrar una nueva esperanza, una manera inédita de esperar. Importa
divinizar un mundo sin divinidad; encontrar mitos en un mundo vacío. El rechazo rotundo,
el no absoluto, es semejante por su comodidad a la creencia en el cristianismo. Si Dios no
existe —cosa que me es indiferente— yo sí existo. Además yo no rechazo el mundo, sólo
me horrorizan ciertos «detalles». Lejos del suicidio de Kirilov que tiene en cuenta sobre
todo a Dios, mi suicidio se remite a los «detalles», changer la vie. Creo haber tenido
siempre una fuerte conciencia de lo Ausente. Ahora bien: es preciso descubrir la Presencia
(en singular o plural).

La vida es sueño – Calderón.
Antecedentes: Sófocles: Edipo rey y Edipo en Colona.
Segismundo: el delito más grande es haber nacido. Su primer monólogo: exigencia
de una libertad mayor para el hombre, libertad que Dios concedió a los animales y a la
naturaleza.
Rosaura vestida de hombre. Segismundo le declara su amor… aunque ve que es un
hombre.
En los pasajes «realistas», desarrollo de una sola metáfora.
Verso perfecto:

Antes que la luz hermosa

le diese el sepulcro vivo

Basilio: identificación absoluta entre la vida y el sueño.

Todo me resulta difícil. Aun volverme loca. Quizá pasa con la locura como con el
suicidio: una vez que se tuvo miedo…
Pero anoche. Anoche estaba la imagen de Emilia muerta. Y su hermano le cubría la
boca con la mano para que no la viesen sonreír los que se acercaban al féretro. Pero cuando
yo fui, cuando vi su mano blanca, sudorosa, que temblaba sobre el rostro de cera de Emilia,
él apartó la mano y yo vi los labios negros y los dientes como de una materia amenazadora.
Y después supe que el hermano enloqueció. Y una vez lo vi en una esquina mostrando su
sexo a las niñas que salían del liceo. Cuando me vio dejó de sonreír y se dirigió a mi
encuentro. Corrí, él me seguía con su mano cubriéndose la boca. Yo tenía trece años.

Calderón: La vi[da] es s[ueño]: el «hado», en esta obra, es la predicción astrológica
de Basilio, quien es, a su vez, un astrólogo histérico… y un intelectual burgués. Y un gran
cobarde.
Clarín: el único personaje «viviente» de la comedia. Tal vez es por eso que de
entrada se conquista a Segismundo. Y Calderón parece saberlo.

Visión de una mañana circular con un solo pájaro (un colibrí). Era en un jardín y yo
miraba el cielo a través de plantas enormes y demasiado limpias, densas, pesadas. Yo era
muy niñita y quise tener ese pájaro increíble que me parecía de terciopelo.
Hablo de morir. Si no puedo suicidarme, si no me animo a complacerme, a entrar en
donde quiero… La solución, esta vez, es clara, definitiva. No quiero vivir. No espero nada.
Quiero no existir. Es simple. No hay explicación que dar. Quiero morir. Ni siquiera lo
quiero apasionadamente. Lo digo como si pidiera agua. Quiero dejar de ser yo, quiero
abandonar mi cuerpo y mi sufrimiento. No es demasiado pronto.

Domingo, 14 de octubre
La literatura española clásica me produce «vergüenza» de la literatura, de amarla, de
vivir —de alguna manera tengo que llamar a mi ser sentado que lee— para la literatura o
por la literatura. Esto pienso leyendo a Calderón. Sin duda alguna, he encontrado versos
muy hermosos, pero el conjunto me provocó una especie de náusea. No se trata de decirme
que es una obra del s. XVII. Cuando leo a Louise Labbé no me importan el artificio ni las
convenciones. Pero parece que los españoles jamás pensaron que puede haber un drama del
lenguaje. Ni siquiera Cervantes, a quien tanto amo…

Hölderlin – La mort d’Empédocle 1798-1799 N. R. F., 1929.
1er acto: Panthéa lo presenta como a un ser divino:
Pour lui le monde fait silence. Être lui, c’est la vie elle-même; et nous autres n’en
sommes que le rêve.
Panthéa quiere ser Empédocle. Rhea quiere ser Panthéa.
El «pecado» de E.: haberse creído Dios.

… et sans détour

Mon cœur…, se donnait à la terre grave,

A elle qui soufre; et souvent dans la nuit sacrée

Je lui fis le vœu d’aimer sans crainte jusqu’en la mort,

Fidèlement, celle qui porte la plénitude du destin,

Et de ne mépriser nulle de ses énigmes.

¿Quién no está?
Alguien se separó. Alguien no gusta de este viaje. Alguien sabe, al fin, que el
silencio es tentación y promesa. Gesto para un objeto. El amor no te da vida. El odio te
asfixia. Se creó como una planta, como una bestia. ¿Las rejas en mis ojos o las rejas frente

a mis ojos? Ahora comprendo: es un espacio de necesidades que no se colman. Si no hay
alimentos qué hace la planta, qué el animal. Se abren y buscan. Pero si no hay, si sólo hay
polvo y ceguera, entonces dejarse morir dulcemente, sin haber comprendido de dónde
provino esa cólera, esa coalición misteriosa que niega y reniega. Tú no amas. Amas en
vano, vanamente. Vanidad de enamorada que se vendió a la ausencia. Este amor te devora,
tú misma ya no existes. ¿Para qué mis ojos que no supieron ver los suyos? Nada deseo
saber. No quiero explicar, analizar, interpretar. Nada más claro que un «No». Y te lo
dijeron. Una sílaba te condenó para siempre. ¿Vivir igual? No, gracias. No quiero servirme
de mi aire de rechazada para fabricar poemas que no dirán nunca lo que quiero. Además, yo
no quiero decir nada. Y aunque lo quisiera no sabría. Estoy cansada de mis aproximaciones,
de mis tanteos. El abismo está. Es seguro. Te espera. Ya estás en él. Gesto para un objeto.
Todo lo que hago podría hacerse de otra manera. Por eso mi silencio, mi estatua que no
parpadea. Lo he dicho de todas las maneras, he comunicado mi amor con gestos triviales y
sagrados. Apenas llego bajan la cortina. Puedes golpear, tal vez te abran, pero ¿con qué
rostro entrarás si tuviste que rogar y hacer escándalo? Tú que amas el amor que se funda en
la primera mirada, tú que amas el lenguaje de los ojos diciéndose de un encuentro hermoso,
tácito.
Inútil explicar por qué desprecio este amor. Lo he recibido, me lo han dado, me lo
confiaron. Su rostro está en mis ojos, figura maravillosa que aprisiono. Está en mi sexo.
Está en las noticias de mí que me doy entre tanta confusión y desgarramiento. Yo amo en
contra de mi deseo. Yo deseo en contra de lo que quiero. ¿Elevar pedidos al no-amor?
¿Justificar con mis sufrimientos pasados que velan en mí cada noche? Decir: No
sobrellevaré más amor, estoy enferma, estoy lejos. ¿A quién decírselo?

15 de octubre, lunes
Un ensayo sobre Pedro Salinas me reconcilia con el idioma español. Ayer, después
de haber leído La vida es sueño sentí un dolor increíble al pensar que ésa es mi lengua. Mi
actitud será infantil. Lo es, sin duda. Pero mi sufrimiento era real y casi decido «olvidarme»
del español y comenzar a escribir en francés. Me acerqué al libro de Calderón llena de
fervor y hasta tenía el oscuro plan de leerme todo el teatro del Siglo de Oro. Pero si la obra
más famosa es tan fatigosamente enervante, ¿cómo serán las demás? No es culpa de
Calderón, ya lo sé, pero el tema del honor me friega, me refriega, como diría Augusto. Por
eso mi contento, ahora, que leo un poco a Salinas, que me desintoxica de tanta falsedad.

La mort d’Empédocle: (II)

Dans mon silence tu venais d´un pas léger

…

Mon cœur…, se donnait à la Terre grave,

A la terre plein de destin ¡ah! lui demeurer fidèle,

Je l’ai promis, et dans une joie de jeune homme,

De lui dédier ma vie jusqu’à la fin.

Je liai avec elle le solennel lien de mort:

… les mortels n’ont-ils donc nulle part

Rien qui leur appartienne?

Tu ne me connais, ni toi, ni la mort, ni la vie.

Y este amor que se ha inventado precedentemente para tener una referencia a la vida
y al mismo tiempo para justificar su exclusión de la vida. Estas muletas que te da el amor

que te levanta y te hace andar —si bien penosamente— para que no caigas a la locura ni en
el suicidio. Y más aún: te da materia de canto, materia de llanto. En suma: te da la ilusión
de que participas del mundo, tú que estás excluida desde que te conoces. Por eso sufres,
gimes, pides, como si estuvieras enamorada a la manera de los demás y hasta cuentas en el
café con ademanes de misterio y tristeza ciertos detalles de la historia inenarrable de un
amor imposible. Y no es así. Es una invención. Pero tal vez te lo dices para vengarte de que
no te lo retribuyan. Si le dices «ya no te amo» creerás decirle algo absoluto, algo
infinitamente doloroso. Lo cual no puede ser cierto. Y lo cual prueba que estás enamorada
y que tus dudas son mezquinas y contrarias a la pureza de este amor.

18 de octubre, jueves
¿Cómo animar el dolor, cómo transmitirlo de una manera viva? Aunque vigile cada
palabra hay muchas que se me escapan y se van y forman imágenes que son traiciones
mortales contra quien las creó.
Debajo de mí, oprimida, rechazada, hay una que sabe perfectamente que todo esto
no tiene ninguna importancia. Dejar de existir: lo que hago y lo que hice ha sido para
entretenerme mientras espero que la espera se acabe. La verdad no llega por una revelación
fulgurante, como tú lo creías. La verdad es este poco a poco, esto que se extingue despacio:
tu niñez, tu juventud, tus deseos, tu espera… Todo es lo mismo y es otra cosa. Aceptarlo
cada vez con menos dolor porque no importa, no importa. Pero sigues siendo trágica y
quisieras —una sola vez— cometer un acto puro, realizar el absoluto que te prometiste.
Vida vacía, «c’est à vous que mon trésor a été confié». Al menos sabes que no sabes a qué
atenerte salvo a este deseo de cesar de vivir. Ni siquiera ganas de suicidarse sino de dormir
y nunca más despertar. Lo que implica tu creencia mágica, aún, en un mundo de milagros,
como cuando niña yendo por las calles segura de ser perseguida por una mirada protectora
y divina. Y a veces le dabas la oportunidad: te detenías y esperabas. «Va a suceder,
sucederá, está por suceder», te decías con los ojos cerrados. Pero no vino el depositario de
tu mala fe, pues ya entonces querías ser salvada por otro. Y aún ahora. Llueve y sé que no
vendrá nunca más y amo espantosamente.

Cervantes. 2.ª parte – 1.er cap. D. Q. busca el heroísmo por sobre todas las cosas.
Una especie de heroísmo trágico hecho de un deseo de ayudar, proteger y amparar a los
otros, con los que no puede comunicarse de otra manera.

Cervantes – Hölderlin – Flaubert – Antología – Quevedo – R. Char.

19 de octubre, viernes
Me habían prometido: Te pasaremos a buscar. La niebla, los fermentos y ácidos de
una ciudad en descomposición. ¿Quién se anima a abrazar la tierra? ¿Qué virgen loca jurará
amarla?
Cuando se distiendan los dedos en mi garganta, cuando yo respire, cuando yo hable
según dicte y ordene mi amor o mi odio. Tanta máscara, para qué, para quién. ¿Y todo, en
esta vida, habrá sido para divertir al espejo? Hablo de uniones, de puentes, de nupcias.
Hablo de decir con una voz que no nace porque no la dejan. Hablo de un contacto amoroso,
de manos que existen para estrechar otras, de labios que cumplen con su función, hablo del
amor, qué diablos, del amor que me sucede a mí, ahora, en este preciso instante.

20 de octubre, sábado
¿Qué alimentos para el alma? ¿Cuáles para el cuerpo? Una palabra solitaria basta
para matarme. O un espejo.
Los sueños, sí, pero a qué hora. No a toda hora como en tu caso. Un jardín donde no
se respira, una distancia enloquecida, un correr para sólo no llegar. Y el «querido cuerpo»
con su sexo adorable, ¿por qué no se evade de mí el tenebroso? Hago el amor y deseo
recuperar mi rostro poético. Hago poemas y no los termino porque los deseos más
obviamente físicos me acometen. Y habrá un tiempo para amar y otro para encontrar las
distancias olvidadas. Sí. Alguna vez. Cuando los rostros de los demás no me den la exacta
medida de la soledad.
Las alusiones perdidas.

Comme si je brisais à coup de pied, sauvagement, la harpe qui murmurerait mon nom dans
le vent de la nuit.
KLEIST, p. 55

La sombra en la poesía de Pedro Salinas (Santander, 1962).
He aquí un breve ensayo que más bien es un comentario amoroso. El autor admira
profundamente a Salinas y en ningún momento desmiente esta admiración. Murciano tiene
una fuerte conciencia del peligro que entraña la explicación de la poesía. «Peligro» porque

las más de las veces desemboca en ignorancia pedantesca. Y tanto es así, que uno de los
capítulos —«El escritor y su sombra» (título de un magnífico ensayo literario de Gaëtan
Picon)— aborda exhaustivamente el problema de la objetividad poética apelando a los
mejores testigos de la poesía tanto del pasado cuanto contemporáneos: san Juan de la Cruz,
Coleridge, Vicente Aleixandre, etc. Críticos y poetas nos hablan de la imposibilidad de
comprender perfectamente el poema. Desde san Juan a Aleixandre hay una insistencia en el
maravilloso misterio que es todo poema y la poesía en general. (Aleixandre: «No sé lo que
es poesía. Y desconfío profundamente de todo juicio de poeta sobre lo siempre
inexplicable».) De allí que cualquier intento de esclarecer el poema deba ser un acto de
amor, un arrimo amoroso, acompañado de conocimientos de los límites que se imponen. La
actitud de Murciano es reveladora de esto último que decimos. Su breve ensayo es una
meditación sobre el significado de las sombras en la poesía de Salinas. A lo largo de su
obra Salinas atribuye a las sombras calidades diversas. En un principio la sombra es su
lugar de reposo («esa dureza de la sombra donde asentarnos…»). También es la materia de
su sed. («Sed de sombra. La sombra, fruto dilecto», dice Murciano.) A veces es el
testimonio de su culpa metafísica. Otras es una criatura que sabe del poeta más que él
mismo («sabe cosas de mí que yo no sé»). En suma: los poemas de Salinas están poblados
por un «delirio de sombras» como dice Murciano.
El capítulo que nos parece más importante es el de «Salinas, poeta amoroso». Allí
nos habla Murciano de la identificación del objeto amoroso —la amada— con la «sombra o
alma». Agreguemos que la concepción amorosa de Salinas, tal como la sentimos en su
poesía, es una de las más personales de la literatura contemporánea. Y más aún: ofrece una
complejidad que no es muy frecuente en la poesía amorosa española. Lo que hace que los
jóvenes (se adhieran) a esta poesía es esa problematización de los grandes temas: el amor,
la muerte, la realidad o irrealidad del otro, etc., que se encuentra también en los mejores
artistas de nuestro tiempo. Y no nos referimos solamente a la poesía sino también al
cinematógrafo, a la pintura, a la novela, etc. Salinas ha comprendido como casi nadie que el
esto no siempre es lo contrario del aquello. Je suis un autre, dijo Rimbaud. Y Salinas a su
amada: «Se te está viendo la otra». Por eso tiene razón Murciano cuando dice: «una obra
poética creadora de un amor original, personalísimo, hasta diríamos sin precedentes en la
literatura española».
Después de este «descenso a los infiernos» de las sombras, Murciano nos conduce al
encuentro del poeta con su amada, a la fusión del cuerpo y el alma, del cuerpo y la sombra,
a la «verdad de dos»… «Y ahora os beso a las dos / en ti sola.»
«Vive la sombra en el poeta desde su nacimiento hasta su muerte, desde su primero
a su último libro.»
C. Murciano nos ha mostrado una maravillosa aventura: una lucha cuerpo a cuerpo
de un poeta que no retrocede ante el misterio que se encarne en donde posa su mirada.
Agr…[sic] este hermoso itinerario que ha trazado con una prosa sumamente poética. La que
merece la alta poesía.

Domingo, 21 de octubre
Imagen del castigo a modo de recompensa.

Les grands thèmes de la poésie amoureuse / (chez les arabes précurseurs des poètes
d’Oc), Émile Dermenghem.

Amor platónico. Tema más importante: la deification moins de l’Object que de
l’émotion qu’il suscite, voire d’une Image extraite de lui et qui prend une vie autonome.

Mientras leía el libro de los trovadores «perfeccioné» una «máquina de escribir
poemas» que inventé a los dieciocho años. Máquina que no es maquinal sino que permite
tratar al poema como si fuera un cuadro. Recién hoy comprendo que la rima y la métrica
tienen sentido pues defienden del terror a los grandes espacios.

Et chaque être humain (et chaque chose) crie en silence pour être lu autrement.
art. CRISTINA CAMPO

Lunes, 22 de octubre
El Quijote no me hace reír. A veces sonreír, pero sólo a veces. Cap. V: Sancho y su
mujer. Sancho se revela ya completamente quijotizado. Su mujer viene a ser «él» antes de
conocer a D. Q.

Desorden en las lecturas. Demasiados libros a la vez. Para mis diversas hambres.
Artículo hermosísimo de Cristina Campo sobre «Atención y poesía». Retoma a Simone
Weil. El mal es la ausencia de la atención: alguien que está atento. Recuerdo las dudas de
E. cuando leía a S. Weil, dudas que recién ahora comprendo. Ante este artículo como ante
S. W. Me sucede preguntar por «le cher corps»: ¿en dónde dejarlo? Notar mi extrañeza ante
todo signo de espiritualidad. Aun mis instantes de éxtasis poético se refieren al cuerpo.
Instantes báquicos, inatención. Ni fuera de mí ni dentro sino las dos cosas. Participación en

un mundo irrespirable, infantil, coloreado, lleno de músicas y de silencios. Me siento
culpable. Lo soy.

Martes, 23 de octubre
Una de las cosas que más teme es la realización de sus sueños o ensueños.
Imaginarse otra y en otro sitio no implica desearlo en la «realidad». Mi imaginación
enloquece en la medida en que lo real me disgusta o me da temor. A veces necesito
ausentarme: en salas de espera, en la oficina… y entonces vivo dos o tres horas en un lugar
en el que no espero ni realizo tareas burocráticas. No obstante, me da miedo (y culpa) no
meditar en esas horas, no estarme conmigo. Quiero decir: hacer una abstracción distinta.
Estar tan en mí que el resultado sea el mismo. Estar tan en mí que el placer que ello me
produzca sea el de la evasión. Ello es imposible. Y no sé por qué me lo exijo. Pero odio mis
ensueños en la oficina, en las salas de espera.

24 de octubre

MUNDO INMUNDO

Miré mi reloj con miedo.
—Son las diez de la noche —dijo.
—Mi respuesta es la de antes —dije.
—¿No?
—Eso es.
Lo miré como a mi reloj: Es tarde, pensé mirando sus ojos. Después pensé en sus
ojos y me dije que los ojos son como peces y que también en los ojos, como en los peces,
hay tiempo mudo aprisionado.
—No —dije—, no puedo. Es tarde.
—En el amor no hay tarde, no hay noche —dijo.
Toqué con mis manos de niña su rostro infantil.

—Los dos ya somos viejos —dije—. A los veinticinco años no podemos rehacer lo
que comenzamos a los diez y siete. Han pasado demasiadas cosas o demasiadas pocas
cosas.
Que pasen. Que los años pasen. Que me encuentre en el espejo súbitamente vieja.
Que se vaya mi primer nombre. Lo miré pensando que los ojos en los otros ojos de nada
valen pues lo que se descubre en el extenso minuto de las miradas amándose sólo dura un
extenso minuto.
A medida que me iba negando a hacer el amor me sentía intacta, fría como mi mano
posada en un libro —siempre un libro— y me resguardaba la promesa de una soledad
heroica hecha de mis ojos absolutamente atentos a cualquier signo a modo de respuesta a lo
que me corroe desde que me recuerdo.
Nos separamos sin mirarnos. Entré en mi casa llena de libros, mi casa de
transmutadora de realidades entrevistas en el atroz duermevela de mi paso diurno por la
ciudad.
Cerré con furia la ventana. «Quedate donde estás, mundo inmundo. Dejame a solas
con mis ojos que descubrirán los nombres, los confines, todo esto que me duele de una
manera que jamás sabré decir.» Duele el pecho, la garganta, lo que está detrás del pecho, de
la garganta, los huecos lugares por donde corre un viento lleno de agujas.
Unos años más y las arrugas de tu cara tornarán risible esta pieza de estudiante. Los
relojes. Son las diez y cuarto y no hay nada en mi memoria, nadie recrea lo sucedido, ya no
recuerdo al que amé adolescente y que viajó a París en busca de su pequeña poeta de ojos
verdes y encontró la temerosa de los relojes.
—¿Para qué querés tener tiempo? —me había preguntado.
—Para nada —le dije.
Para ver si es posible ver si es posible que yo vea —este viento, este cauterio, este
doler porque algo lo quiere, tiempo o viento—. Para esperar una noche que dure hasta que
yo despierte, una noche de ojos abiertos, hasta que yo despierte. Que me hagan las
ablaciones y escisiones que necesiten pero que mi noche dure hasta que yo vea si es
posible.
Por eso el amor antiguo de siete años —a qué vino entre este buscar el lugar en que
la vida empieza a ser posible para alguien que vive—. ¿Qué nupcias hacer entre el amor y
lo que me aguarda? No hay espacio para el amor dentro de la invadida por el noamor. Tu
vida diurna no importa: la soledad en que merodeas, los cuerpos que te abrazan después del
alcohol y de las pequeñas canciones que nombran la nieve, una rosa, el morir… Hablo de
un albergue de amores mágicos, no de dos que se eligen y deciden amarse.

Frases como cuchillos: que hiendan mi mutismo, que me hagan confesar los
nombres que olvidé, y tantas cosas que están en mí y que trascienden un canto de desdicha
pura, de melancolía urgente.
En este vacío sin desenlace, resbala: tal vez allí, con el mismo terror que te obliga a
cantar ingenuamente, encontrarás un rostro de piedra o de agua o de dulce carne humana.
¿Qué le diré? Lo cercenaré, lo destruiré. Luego: ¡adiós viento, padre mío! Respiraré; me
interesaré por este mundo; leeré los diarios; tendré prejuicios.

Martes, 30 de octubre
Don Quijote – cap. XVIII – 2.ª p.: «… pero de lo que más se contentó don Quijote
fue del maravilloso silencio que en toda la casa había…».
No olvidarse de suicidarse.
O al menos, alguna manera de deshacerse del yo, alguna manera de no sufrir. De no
sentir. Sobre todo de no sentir.

2 de nov[iembre]
Cervantes – Char – Mandiargues – Góngora / c / d –

4 de nov[iembre]
a ORESTES

Entre fríos y muertos

Huesos sustituidos por piedras. Te cosieron. Te remendaron. Gigante de pus avanza
temblando. Larvas y ratas, babas y mocos. Todo por mi garganta. Agua en la memoria.
Muñecas hacinadas entre cadáveres de puercoespines. Canta a la hora precisa. Libera al
príncipe dormido en el bosque. Te espera, te desespera. Olas altas y pardas. Olas duras y
malolientes. Olas de cuero. Esto es un océano de ganado muerto, de un olor a pelos
muertos. Mátenme al alba. Con cuchillos [ilegible] y con cuchillas oxidadas. Estaré en
cuclillas esperando. Salva tu amor. No lo salves. Desafección y mierda violenta que

aprendió a expresarse en nuestros días mediante fórmulas atroces como «hacer el amor» y
«asumir la responsabilidad» y «negar el pasado» y «el hombre es lo que se hace». No hay
más que la memoria, maravilla sin igual, horror sin semejanza. Hace mucho que me
entregué a las sombras. Y no me contenta mi destino sombrío, mi destino asombrado. Me
han asolado, me han agostado. Libérame de ti pues te amo y no estás. No me hables. No te
apostes en mis rincones preferidos. Estás aquí. Me deliras. Me cortas las cintas de colores
que me aliaban a las niñas que fui. Me abandonas loca furiosa, comiendo sombras
furiosamente, girando convulsa con las manos espantadas, revolcándome en tu huida hasta
los atroces orgasmos y gritos de bestia asesinada. Pero te amo. A ti te asumo, ante ti sin
pasado ni relojes ni sonidos. Sucia y susurrante, leve, ingrávida, llena de sangre y de
sustancias sexuales, húmeda, mojada, reventando de calor, de sangre que pide. Me dañas la
columna vertebral, tantos días despeñada sobre tu cuerpo imaginado. Me dañas la cabeza
que di contra las paredes porque no sabía qué hacer salvo esto: que debía golpearme y
castigarme ya que tú no venías. Con tu sonrisa de paraíso exactamente situado en el tiempo
y en el espacio. Con tus ojos que sonríen antes que tus labios. En tus ojos encuentro mi
persona súbitamente reconstruida. En tus ojos se acumulan mis fragmentos que se unen
apenas me miras. En tus ojos vivo una vida de aire puro, de respiración fiel. En tus ojos no
necesito del conocimiento, no necesito del lenguaje. En tus ojos me siento y sonrío y hay
una niña azul en el jardín de un castillo. Ahora que no estás me atrae la caída, la mierda, lo
abyecto, lo denigrante. Salgo a la calle y siento la suciedad, la ruina. Entro en los bares más
siniestros y tomo un vino como sangre coagulada, como menstruación, y me rodean brujas
negras, perros sarnosos, viejos mutilados y jóvenes putos de ambos sexos. Yo bebo y me
miro en el espejo lleno de mierda de moscas. Después no me veo más. Después hablo en no
sé cuál idioma. Hablo con estos desechos que no me echan, ellos me aceptan, me
incorporan, me reconocen. Recito poemas. Discuto cuestiones inverosímiles. Acaricio a los
perros y me chupo las manos. Sonrío a los mutilados. Me dejo tocar, palpar, manos en mi
cuerpo adolescente que tanto te gustaba por ser ceñido y firme y suave. («La lisura de tu
vientre, tus caderas de efebo solar, tu cintura hecha a la medida de mis manos cerrándose,
tus pechos de niña salvaje que los deja desnudos aun cuando llueve, tu sexo y tus gritos
rítmicos, que deshacían la ciudad y me llevaban a una selva musical en donde todo
confabulaba para que los cuerpos se reconozcan y se amen con sonidos de leves tambores
incesantes. Esas noches en que hacíamos el amor debajo de las grandes palabras que
perdían su sentido, porque no había más que nuestros cuerpos rítmicos y esenciales… Y
ahora llueve y tengo náuseas y vomito casi todo el día y siempre que hay un olor espantoso
en la calle, un olor a paquete olvidado, a muerto olvidado. Y tengo miedo. Eso quería decir:
que no estás y tengo miedo.»)

¿Qué es lo que hace que se pierda la infancia? Me pregunto cuándo surgió en mí la
tensión, la inhibición, el falso conocimiento de mí, mi maldita vida psicológica. Hubo una
vez en la que yo jugaba y me olvidaba y hacía lo que quería y me permitía todo. No quiero
referirme a las reprensiones ni prohibiciones familiares pues ellas existieron siempre. Hablo
de una vieja libertad que no sabía lo que era. Creo que todo terminó la mañana aquella en
que me miré en un espejo y aprendí mi cara. A pesar de todo mi infancia fue horrible y aun
libre sufría y sabía que sufría. Debo repetir por milésima vez que mis padres se esmeraron
en arruinarme. Y lo lograron. Por ignorancia, por estupidez y por falta de afecto.

5 de noviembre, lunes
Mi deseo de morir deriva de mi no estar en mí. No pudiendo respirar, asfixiándome
en mi yo, imagino la muerte como un lugar en donde no necesite hacer tan horrorosos
esfuerzos. Sin embargo el error está en hacer esfuerzos, en esforzarse. La voluntad no sirve
en mi caso. Tiene que haber un querer. Para ello tengo que dejarme no querer. Tengo que
dejarme tranquila. Ésta debiera ser mi consigna, echarme a patadas como si yo fuera un
perrito que me jode. Y en verdad sólo soy eso (para mí).

6 de noviembre
Notas sobre «el habla».
Angustias metafísicas «laicas»: ¿Qué es el yo? Esto lleva a nada pues el yo no
existe. Existiría si una fuera profesora de filosofía y pudiera sonreír con ironía por esta
pregunta que se hicieron tantas mentalidades poderosas.
Mi estilo es o será, por fuerza, artificioso. A causa del vacío, a causa de tu
imposibilidad de apoderarte del lenguaje. El lenguaje me es ajeno. Ésta es mi enfermedad.
Una confusa y disimulada afasia. De allí que no pueda oír música. De allí mi facilidad por
aprender canciones en idiomas que no sé. Enfermedad de la atención o enajenamiento.
Todo tiene nombre pero el nombre no coincide con la cosa a la que me refiero. El lenguaje
es un desafío para mí, un muro, algo que me expulsa, que me deja afuera. Nunca he
pensado con frases. Apenas unas pocas palabras que zumban desde mi infancia. Por
ejemplo éstas —que en el fondo es una frase harapienta—: «Sí, pero lo que yo quería
decirle es que…». Cuando era niña la completaba con palabras inventadas, con un idioma
imaginario. Lo que nunca pude es percibir el ritmo del lenguaje, ni ningún ritmo. Cuando
leo, leo cada palabra aislada, aun las preposiciones, como si estuviera haciendo una
autopsia. Ello deriva de mi inercia psíquica. Del miedo. En fin, ya es demasiado tarde.
Dentro hay un vacío. O dolor. Espero una revelación. Espero que comiencen a
hablar. Que se digan. La infancia es una bolsa de arpillera, vacía de carbón, en donde hay
juguetes rotos que no recuerdo. Sorpresas que me disgustaban, regalos que me hubieran
alegrado si yo no hubiera sido yo. Todos estos días siento náuseas y tengo visiones de carne
muerta de un horrible color gris, «el color con que esperan los muertos». Todos estos días
me estuve acusando de no querer oír ni mirar ni comprender. ¿Qué oír o mirar o
comprender? Debo dejarme, no debo buscar. Me siento enferma y busco la muerte que sin
duda —por ser yo— ha de ser vil y dolorosa.

9 de noviembre, viernes

Hojas amarillas caen incesantemente en el parque de Montsouris. Primero las veo
aletear, danzar solitarias, cada una danza como puede su última danza (esto lo digo también
por mí). Luego es la caída. Lenta como una mujer loca diciendo adiós con un pañuelo. En
este momento final me desintereso y alzo la mirada hacia las agonizantes que aún quedan.
Pero lo que me duele es el negro de los troncos de algunos árboles. Un color negro veteado,
acuchillado. Hay algo poderoso e infranqueable en los troncos negros, algo que no es de mi
mundo. Lo mismo me sucede con los gorriones y con los clochards. Lugar metálicamente
sucio, miseria en rostros grises, barbas repulsivas, andrajos pardos, color a barro, a caída.
Si yo temo a la muerte es por su color. Si me dijeran qué necesito y qué espero
responderé: juguetes y pasto verde claro, cajas de música y amantes de ojos azules, velas en
forma y color de flores y de aves de corral y de pájaros hindúes, que al alumbrarse dan
llamas celestes y rojas y azules y verdes, pero de un tono infantil y sexual a la vez.

Cuando yo era una niñita decía siempre sí. Sí al juego, al canto, a las exigencias
familiares. Cuando tenía tres años era bellísima y sonreía. Aún mi madre no había ganado,
aún las [tachado] no me torturaban. Me ponían sobre una silla y me hacían cantar. Yo
cantaba. Me ordenaban silencio. Me callaba. Me mandaban a un rincón con los juguetes
rotos y polvorientos y allí me quedaba. Hoy pienso en esa niñita y me asombra comprobar
cómo trabajaron para arruinarme. Labor perfecta. Quedó lo que tenía que quedar: un poco
de ceniza. Pero no me quejo. Es idiota defender a los inocentes. Alguien contaba cómo los
ojos de Anna Frank eran cada día más enormes, cómo se consumía y lloraba cada día
menos. La faena repugnante de mis padres y maestros es semejante. Es igual, quiero decir.
Llega un día en que no se llora. Los ojos velan el cadáver de la que fui. Se la recuerda como
a otra, una lejana y muy querida compañera de otros años. A veces hay deseos de vengarla,
de putear contra los verdugos. Es la voz de la violada que se alza en un cementerio a
medianoche. Todo esto debiera excitar a mi sentido del humor, el único virtuosamente
desarrollado que tengo. Porque los otros, aun el del tacto, están averiados y no me sirven.
No obstante no me río. Considero que mi infancia ultrajada es un hecho perfectamente
serio.
En nuestros días hay alguien que se preocupa por ti. Repite los gestos de tus
antiguos anonadadores. Cierras los ojos: desfile de rostros diciendo NO con una sonrisa
como si supieran mi secreto referido a tu destino de recibidora de Noes. En las noches de
invierno el desfile se hace manifestación. Ellos llevan carteles que dicen NO. Llueve y el
agua corre por las dos letras de esta sílaba maldita. Herida manando sangre no por eso deja
de ser herida.
Cuando miro su rostro me sonríe como alguien que sabe de mí. Yo me siento rígida,
lo miro humillada, yo me siento perro, me siento pulga. Mis labios van aullando
roncamente mi dolor. Me retuerzo. Bajo la voz porque me siento gritar. «No te oigo», dice.
«Te amo», repito. Entonces sonríe y hace un gesto con la cabeza como una vieja señora
diciendo: «Déjenla. Está loca».

A veces me enfurezco. Le digo lo que siento, repito «mierda» infinitas veces. Su
sonrisa me devuelve los insultos y como si me hubiera abofeteado a mí misma me miro las
manos —dos manos de niña— y le digo: «No. No es eso lo que quería decir».

Aun la voz es un síntoma de tu vacío. Aun el viento. Aun la más simple palabra. No
hay ninguna fuerza para seguir portando el propio nombre. ¿Y qué? Ninguna fuerza para
esperar a que termine esta espera. Llega un día en que se sabe que se ha ido muy lejos
dentro del espejo. Mi justificación —ante nadie— es mi enfermedad. Si a alguien le
rompen un tendón o un ligamento no lo acusan de «desarmonía física», no lo acusan porque
llora y se lamenta. A mí me sucedió algo y yo estoy enferma. Lo anoto porque no tengo a
quién decírselo. Lo anoto pero nunca lo releeré. Si te echan como a una perra se te puede
decir: Nadie te obligó a comportarte caninamente. Si te dijeron NO es porque tú pediste. Y
la puerta se abre o se cierra según quiera la voluntad o el destino de la otra persona.
Enamorarse a solas es enamorarse del silencio, un silencio con humo y espejos. El amor, si
es algo, es dos que se miran. Tú has intentado crear su mirada en tu mágico laboratorio
poético. No quejarse si estás quemada y dolorida. En vez de dos ojos salió una sonrisa de
desprecio. La que esperabas, sin duda. Pero como era demasiado insoportable revelarte que
buscabas la desdicha pura te entregaste falsamente a lo que no buscabas.
Cada vez que te sonreía como dices, sentías que te ponían en tu lugar. Sin duda el
sufrimiento era atroz pero también era como un retorno. La hija pródiga en la casa del
tormento.
Tú no deseas nada, si bien esto no es verdad. Desearías morir. No mueres porque el
sexo te importa todavía: sufrir voluptuosamente, sufrir con un lujo inigualado, ser golpeada,
fustigada, ah, tu pequeño cuerpo se anima, palpa, reconoce. Orgasmo maravilloso después
de un diluvio de humillaciones e injurias.
Por eso hablo en segunda persona del singular. Lo que digo no me importa, no soy
yo mi destinataria. Alguien en mí se quema. Canción de la quemada al alba. Te quemas y
yo te hablo, te espié y reprobé y te condené. No es mi lucha con el ángel lo que narro. Pero
estoy cansada de hablar. Quiero dormir como una bestia. El sueño me significa orden, es el
presente, es el ahora. No estar en mí es comprender serenamente, es hacer prácticas
razonables. La pesadilla empieza en mis ojos abiertos, mis ojos de cazadora idiota que anda
desde hace siglos por un bosque sin animales.

24 h. Me siento mal. Todo lo que como, cada alimento terrestre, se detiene en mi
garganta como si dudara. Hace meses que sobrellevo estas náuseas, esta imposibilidad de
asimilación. La comida me provoca espantosas imágenes. Pus, sangre, tierra maloliente,
escombros, cuerpos desnudos sucios y heridos. Me duele la garganta cuando mastico y no
me duele cuando fumo. Cuando mastico me duele todo, hasta las piernas, hasta el corazón.
La sobremesa es un penoso intento de no asfixiarme y de no vomitar. Pero vomitar no me

libera, me obliga a creer que eso que vomito fue ingerido de la misma manera: que estuve
comiendo vómitos.
Si no sucede algo definitivo no sé qué haré. Probablemente algo definitivo.

Sábado, 10 de noviembre
Dormí de tres y media de la tarde a cinco (de la tarde). Soñé con G. Yo le gustaba en
el sueño. Me daba la mano y sin que nadie lo viese —o tratándolo, por lo menos— llevaba
nuestras manos enlazadas a mi sexo, la suya debajo de la mía, como si fuera yo quien se
tocara o como si fuese idea mía que su mano estuviera allí. Luego me besaba en el cuello
—siempre subrepticiamente—. Yo gozaba tanto, vivía de tal manera el presente y al mismo
tiempo me decía que no debo pensar en el futuro (en el coito) ni en la manera de realizar mi
esperanza y quería obligarme a no tener esperanza, a conformarme con lo que estaba
pasando. En un momento dado G. puso algo en mi bolsillo y yo supuse que sería una notita
con la hora y el lugar de nuestra cita. Luego estoy sola, vivo en algún passage cerrado por
puertas enrejadas. Busco a G. Me pierdo en el laberinto de calles asombrosamente
minúsculas. De pronto recuerdo mi bolsillo: saco de él un papel dorado de envolver
bombones y ganchitos (de oficina) rígidos, torpemente rígidos. Paso por un kiosco que
vende libros. El vendedor es muy feo y me dice: «Hermosa niña, cómpreme el último libro
de Moisés llamado Eva pourrait renaître, que en su idioma quiere decir Eva podría
renacer».

Desperté porque en el sueño me dije: «Despierta porque se acerca lo más terrible».
Pensé en los ganchitos y no pude recordar dónde leí algo sobre ellos, recientemente. No sé
si en un artículo sobre «Artaud et la folie» en donde se diría que A. se dedicaba a
enderezarlos o si en un artículo sobre los monos y elefantes adiestrados que llegarían, en su
pericia, a realizar tareas tan delicadas. Cuanto el papel dorado es el que envuelve ciertas
pastillas de chocolate a base de glucosa y vitaminas que suelo comer cuando estoy fatigada,
es decir todos los días. Tampoco supe si angustiarme y llorar o alegrarme por esos instantes
de dicha en que G. me besaba y me acariciaba. Opté por lo último y rogué silenciosamente
que se repitiera ese instante en el sueño de esta noche. Que se repita en todos mis sueños,
ya que G. es más inaccesible para mí (en la realidad) que un muerto. No por eso no tengo
miedo pues yo creía haber olvidado a G., haber «superado esta obsesión», para decirlo en el
infame lenguaje de nuestros días.

Domingo, 11 de noviembre
Anoche debo de haber soñado algo muy importante pues detrás de ese sueño oí que
me decía: «Despierta porque si continúas soñando un solo segundo más te volverás loca

irrevocablemente. Lo que estás por ver no puede ser visto por alguien que después desee
retornar. Lo que has de oír es lo más importante que existe en el mundo». Yo me respondí
(mi voz sonaba débil, enferma): «Acepto tocar fondo». Tuve un miedo espantoso. Me
asfixiaba, me dolía el corazón como si me estuvieran perforando. Dudé un segundo pero me
volvió el valor de antes. Calculé y comparé la locura y mi vida lúcida y repetí: «Quiero ir
hasta el final». Cuando desperté no recordaba nada sobre lo que vi o me dijeron. Pero me
siento débil y enferma y extrañamente fatigada.

Pierre Reverdy: Cinco cartas de Apollinaire: algunas parecen de un niño jugando a
los espías. Se siente perseguido y censurado por su pieza Les Mamelles de Tirésias.
Blaise Cendrars: fragmento de su libro Bourlinguer, en donde Cendrars cuenta la
angustia que sentía R. en la Biblioteca Nacional, el deseo que sentía de comenzar a cavar
con sus manos, como un topo, un agujero por donde el aire pueda entrar.
Max Jacob: considera que los grandes poemas nacen en épocas de guerra y que
Reverdy es el poeta de la guerra. (El texto de Jacob es de 1916.) Lo considera un poeta
clásico. Encuentra que en los libros de Reverdy el pensar está, pero callado, puesto en su
lugar (en el que le corresponde), que es el silencio. «R. rassemble en paraissant disperser.
R. es dueño de sí mismo, es un poeta conciente: un poeta clásico.» El poema de R. está
hecho a la manera de un cuadro: «aquí agrega un azul, allá un rojo…».
P. Schneider
«Nadie, en nuestro tiempo, se ha dispuesto de tal manera a despertar la fuerza del
espíritu en la carne débil.»
(Traducir fragmento p. 246.)
«La obra de Reverdy es como un poco de agua en el hueco de la mano.» «Reverdy a
toute sa vie écrit le même poème, mais ce poème n’a jamais cessé d’être neuf comme au
premier jour.»

Este número nos permite también enterarnos del alto nivel de la crítica literaria en
Francia.38
2 en el mundo de Reverdy, el espacio posee los atributos del tiempo: pasa, fluye, se
pierde.

Tout ce qu’on voit

Tout ce qu’on croit

C’est ce qui part.

Mundo de metamorfosis incesante: todo gira con excesiva rapidez. Uno no está
nunca preparado porque «le vent, le vent lugubre et moqueur, qui tourne les pages de la vie
plus vite qu’on ne peut les lire».
S. considera esencialmente el movimiento en la poesía de R.

Domingo, 19 de nov[iembre]
Se habla, se cree tener razón, se desprenden palabras de la boca y se ofrece un
exaltante racimo verbal. Se dice «yo» y se miente. Se dice «tú», «él», y se miente. Se
cuentan experiencias sexuales con un tono mojado de risa, húmedo de alusiones, sabiendo
que lo que se cuenta es un afrodisíaco para la oreja que me oye y contándolo yo para que
sea justamente eso. Entonces me dijo: ¡Qué adolescencia rica tuviste! Y a mí de
asombrarme.
¿Acaso no es la misma que las otras? No, me dice, yo no… Y a mí de asombrarme
porque alguien vio riqueza en donde yo veo horror y siento sabor siniestro. Seguí contando,
para ponerlo a prueba, cada vez más íntima, cada vez más olvidada de las prohibiciones. Le
hablé con las palabras apropiadas, le dibujé posturas, le confesé orgías. Me miraba con sus
ojos de ángel. Si pudiera enamorarme de él mientras le hablo —me dije— si pudiera amarlo
a pesar de mí. Y seguí hablando mientras en mí se dibujaba una cama con nuestros cuerpos
abrazados. De manera —pensé— que mi relato me enciende a mí pues él te oye con ternura
de amigo, de admirador. De manera que mi adolescencia sexual me excitaba sólo a mí.

Benjamin Péret: reportaje «bon enfant» que empieza con ¿Cuáles son sus proyectos?
(1)

Reverdy escribe por lo único que le importa: la salud de su espíritu. Para mantenerla

y controlarla es por lo que R. escribe.

(1) ¿Qué piensa usted publicar este año?

Al preguntarle Péret «qué piensa usted del esfuerzo literario moderno», R. habla del
nuevo lirismo que se dirige hacia lo desconocido. Es justamente la conciencia del misterio
lo que caracteriza a los poetas de nuestra época. Cuanto al desorden de que se acusa a los
poetas modernos, viene a ser exactamente lo contrario: un orden superior.

—¿Qué piensa usted del surrealismo?

«Es una realidad superior que el espíritu percibe de la misma manera que (perciben)
los sentidos la realidad objetiva.»

(Reportaje de 1924.)

Sábado, 24 de noviembre
Horizonte inextricable, enmadejado, risas entre montones de hilos embrollados,
como un césped gigante, de goma, que adoptara las posturas sexuales más risibles y
dolorosas. A un paso de mí está este terreno inmundo en donde se me espera desnuda,
ensangrentada. Manos cortadas agitan sucios pañuelos en señal de bienvenida. Pero gritos
como si cantaran, guitarras sin cuerdas, besos sin labios, pasos sin pies. A pocos pasos de
mí el cajón negro, el mirador negro por donde se perfila un mar negro bajo nubes negras
sobre cuervos.
Alma querida: si me dijeras: respira callada; el aire augura formas completas; luces
extrañas se avecinan; pies azules pisan mares verdes por venir a defenderte. Si me dijeras:
respira, mi confiada; la luna no monta cuervos; podrás hablar en futuro sin asfixiarte; nadie
muere en tu memoria; no tienes por qué realizar funerales mentales, empresa demasiado
seria para tus ojos delicados. Tómale el pulso a un pájaro que tenga colores vivos: verás
que te sumerges en un puro despertar. Alma querida: si me dijeras: no busques más, ángel
abrazado, no bebas más, no dejes que te la hagan, si me dijeras como me dijiste: el
horizonte atroz se equivocó de nombre. No eras tú la esperadora de un barco fantasma.

Abandona tu muelle de perros hambrientos. Origina de inmediato un espacio musical donde
dejar nuestras desnudeces. Alma querida: si estuvieras, si me dijeras, si vinieras, si me
salvaras.

Domingo, 25 de noviembre
Me he dicho: un jardín con niños, una respiración heroica, voces en la claridad del
agua.
Éstas son mis abstracciones coloreadas, mi esperanza cromática. Éste es mi silencio
del color de un ahogado.
Desde aquí puedo inventar parajes solitarios en donde nadie insulta, nadie muere,
todos se salvan y hay globos multicolores, perros, niños vestidos de príncipes y de
princesas, césped de terciopelo, pájaros sabios, lunas en los estanques y baladas a
medianoche. Por el río se desliza una esperadora muerta —Caroline de Günderode—,
desnuda, manando sangre, abiertos los ojos claros para ver cómo es la muerte dulce, en un
río, con los silenciosos cabellos en amistad con las lianas, las algas, las flores de agua que
la acompañan en su transitar detenido, que no finaliza; su leve pasaje entre barcos de papel,
su muerte de juguete, elegida mientras inventaba una fábula para dormirse, entonces en vez
de un cuento apareció la idea de esta muerte bella, este andar así, muerta bajo el sol, junto a
las princesitas que cantan baladas, junto a los cazadores que llaman a los pájaros.
Éste es mi silencio, mi falta de ganas, mi inutilidad atroz. Bebo alcohol para
olvidarme que no vienes a mi pequeña cama, que no me dejas irme al sueño desde tu
cuerpo; tu calor, tu sol, tu brillo, tu mirada, tus manos.
Y mira: me has arruinado. Me despeñaste. Me haces caer. Eres mi caída. Nada me
enlaza a nada. Me abandonaste.
Y soy un desecho, una mendiga, algo que no sirve ni servirá. Un orgullo idiota:
bebiéndose a sí misma, devorándose, enfermándose. Es tu obra. La constante de tu
ausencia.
Y lo sabes: yo no tenía esta cara cerrada, estos huesos doloridos. Este ser
apretándose a perpetuidad para no gritar y para no llorar.
Me hacía falta muy poco: unas palabras. Me estaba entrega [tachado el resto de la
oración]. Me saciaba rápidamente.
Este vaso de vino nauseabundo, este tabaco demasiado fuerte, esta sucia
promiscuidad, estos espejos, esta obsesión del suicidio.

Lunes, 26 de nov[iembre]
Un apuro de hojas —dije— como que giran eléctricamente. Un apuro de las hojas
por caer. Lo vi en el parque. Mis ojos no las siguieron. Cegaron a mis ojos las hojas. Su
vértigo. Su girar. Una urgencia, un S.O.S. a la nada, cayendo antes de que comenzara la
caída, como quien muere antes de nacer. Por eso me quejo. Mi mirada no es tonta, mi
mirada piensa en árboles y en el viento. Pero no supo jugar esta carrera. Me quedé atrás
muy pequeña y muy pobre. Pienso que cuando llegué aún eran verdes y aleteaban. Sinfín de
renacimientos: no supe, no pude, no caí en la cuenta de esa caída. Y todo es lo mismo: cae
sin que yo tenga tiempo de nada. Me dieron un reloj para que me las arregle como pueda. A
algunos les dieron más.

Viernes, 30 de noviembre
Verde oscuro de las plantas sobre el gris de los muros. Cielo gris. Caras en
movimiento, a veces dos ojos te explican la miseria. Y sobre todo mirar con inocencia, con
la boca abierta como si respiraras cómodamente. No dar la sensación de nada. Los niñitos
disfrazados en honor del frío y del viento miran la noche que cae a las cinco de la tarde.
Que la noche caiga: no te importa. La ley de la gravedad no está en vigencia dentro de una
memoria averiada. Los mendigos en los corredores del métro. Los miré a todos, todos me
miraban. Miseria de cuatro ojos dándose a conocer, intercambiándose un quién vive y luego
la marcha y la desaparición. Todos ellos comían, todos los niños comían, los empleados y
los jefes, comen por la calle llena de afiches luminosos. Y hasta aquel que no tenía piernas
y le faltaba un brazo también comía. Lo miré mucho. Pensé que él estaba bien, sólo que le
sobraba un brazo. Era el único que estaba bien. Seguí caminando y me dije que soy
completa: no me falta ningún miembro. Pero ¿para qué me sirven? Un dato más. ¿Para qué
me sirve tener un cuerpo, una voz, dos ojos? Miré muchas cosas y vi. Hubiera querido
nacer muerta. ¿Qué me importa si la noche ha caído? Ojalá me muera pronto, dije. Y ello
era mi único deseo.

Sábado, de nov[iembre]39
Y pensó en sí misma y halló solamente confusión. Pero aun así sabía que era
necesario escribir porque sólo ella podría dar testimonio de algunas cosas por las que vivía.
Aun cuando escribiera sobre los ruidos nocturnos, los vagidos de las cosas a medianoche y
la tristeza de su ser intacto y no obstante definitivamente deteriorado, ella sabía que tenía
que escribirlo. Por eso aun mirando desde una alcantarilla, le sobrevenía una leve alegría,
porque la más desposeída tenía algo que hacer: contar un cuento sin historia y sin explicar
por qué su herida mana desde que se recuerda. Es todo lo que sabe. No es mucho. Pero es
todo lo que sabe.

Lunes, 3 de diciembre
Ni eso se sabe. Lujuria magnífica de la ignorancia.

Encuentros entre lo que sucede y lo que se sueña. Si hablo en género neutro es
porque no sé. Acarreo sustancias caóticas, venidas de todas mis memorias y de todos mis
olvidos. Me gustaría escribir como cuando hablo en sueños: silenciosamente. Algo me
defrauda del olvido. Apenas veo un blanco ausente me escupen sangre para que recuerde a
mi cuerpo. Si hubiera culpables, si solamente hubiera a quién culpar.
¿Por qué me hiciste llena de sed?
¿Para qué pusiste en mí todos los deseos y todos los anhelos?
¿Por qué me formaste las manos en posición de estrechar otras?
¿Por qué apareció mi sexo más anheloso aún que mi lengua?
¿Por qué me obligaste a ser deseo puro?
Si sabías que la desposesión es la llave de mi reino.
Si sabías que me apartaron de la dádiva como si hubieran imaginado que entre el
pedir y el recibir no hay ninguna continuidad.
Pero ¿quiénes son ellos?
Y por qué estoy en el final de mi vida.
Pregunto porque para ello fui hecha.

Martes, 4 de diciembre
De nuevo. Saberlo de nuevo. Saber de nuevo que es preciso aprender a vivir sin
amor. Cada vez que me lo hacen saber me asombro. Y es lo primero que supiste. Lo sabes
desde que cumpliste un minuto de vida.
Pero cómo hacen los demás para vivir sin esta exigencia de un amor absoluto. Por
eso me intereso en las vidas ajenas. Aprender qué es lo que les permite vivir sin amor —y
cualquier amor que no sea como yo lo entiendo no es amor—. Y nadie o casi nadie es
amado de la manera en que yo lo deseo —exceptuando algunos perros y algunos libros en
edición para bibliófilos.

Si no vas nunca a verle, creerás cumplir un acto excepcional. Sin reconocer que ni
siquiera se dará cuenta de tu ausencia. Esto me enciende y me llena de ganas de asesinar.
En verdad, sólo se dará cuenta de que tú existes si le hablas con un revólver en la mano.
(Que quisieras tener ahora para ciertos autoatentados y ciertas autodesapariciones.) No doy
un centavo por mi vida. Pensar que hay tantos agonizantes que quisieran saltar de la cama y
ponerse a bailar. Ofrezco canje, señores.

La mano toma el vaso. Lo lleva a la boca. La boca traga agua. Hay bocas que tragan
fuego. Otras, aire. Otras —muy pocas a causa de los prejuicios que aún sobrenadan—
semen. El agua apaga. El fuego y el semen encienden. A veces se traga vino. Ello apaga y
enciende. Pero el ruido de dos autos chocando agudiza el presentimiento de la muerte.
Habrá tres o cuatro cadáveres, algunos intestinos en carnicera exhibición, un dedo allí, otro
falo aquí. Lo llaman accidente. También se tose. Se escupe. No sangre. La sangre es más
avara de lo que se cree cuando se trata de toser. Tos prolongada por estertores y náuseas.
No es un sonido desagradable. Pero es el de un hueso rompiéndose. Más desagradable es el
dolor del útero, por ejemplo, a causa del temor a constatar su existencia haciendo uso del
dedo índice. El dedo, allí, parece prolongarse, exactamente como un falo. Tocar lo húmedo
blanco que duele agudamente no es alentador sino todo lo contrario. Es allí en donde el
famoso verso de Esteban [sic] Mallarmé y su famoso hélas final cobra su sentido más
hondo y oculto. De allí que una mujer sin útero sea, a veces, más feliz que un hombre sin
falo. Porque si el falo duele se lo puede vendar como a un dedo y se puede afirmar que un
falo vendado no es una desgracia. También son desagradables la comezón y el prurito anal.
Lejos de la ninfomanía, la comezón y el prurito anal sugieren insectos al que las padece.
Sería necesario poseer más de cien dedos para que el afligido por este mal halle calma y
vuelva a sus cabales. Ni un pianista virtuoso surte satisfactoriamente las exigencias de su
cuerpo si sólo posee diez dedos —los de los pies no son tenidos en cuenta pues su función
consiste en mantener despierto el sentimiento de culpa de su posesor por no lavarlos muy a
menudo—. Y a estos dedos nunca se los lava bastante: aun los raros especímenes que los
cepillan cada día han confesado sentirlos sucios (en su subconsciente).
Por eso hay que beber agua. El agua apaga. Pero no el fuego.

Chapitre VIII – Des Chants de Maldoror aux Poésies. Copiar 67, primer párrafo.

Ver Jiménez–
Macedonio – 62 – completo desorden siempre – 67 – ternura de M.
En Macedonio todo es posible salvo el 1, 2, 3, o el a, b, c: en él es 3, 2, 1, es b, c, y,
y las múltiples combinaciones.

¿Es posible la perfección retórica en una mente erosionada? Ver Lautréamont
(comentario de Blanchot) y Nerval (Aurélia. Estilo purísimo). En ambos: décalage entre
estilo clásico y fondo convulsivo. Al revés de Van Gogh, por ejemplo. Los pintores. Y
pienso, naturalmente, en Van Gogh. En cuanto a los escritores, usted aducirá el caso de
Artaud. Yo creo que Breton tiene razón al considerar el Van Gogh…

Italia
La nueva corriente crítica que me interesa —y que quisiera, adaptándola, aplicar
posteriormente a la literatura argentina— supone un alejamiento de enfoques tradicionales
basados en lo anecdótico. También, y sobre todo, supone diversos esfuerzos por acercarse
en algunos casos al hecho inagotable que constituye la obra literaria. En algunos casos, este
acercamiento se refiere rigurosamente a las reglas formales de asociación (tal Roland
Barthes, que introdujo el enfoque estructuralista). Otros, como Jean-Pierre Richard, se
ocupan, por lo contrario, de las estructuras internas: paisajes mentales, sensaciones
«ocultas» detrás del lenguaje, etc.
Pero a pesar de las diferencias, existe un rasgo en común, la noción del vínculo.
Vínculos entre el crítico y la obra literaria (pero de un modo tan estrecho como
desconocido antes de ahora), lo cual conduce al vínculo entre el sujeto y el objeto, es decir
[texto incompleto]

Italia
La nueva crítica que me interesa —y que quisiera, adaptándola, aplicar
posteriormente a la literatura escrita en mi propio idioma— supone diversos esfuerzos para
aproximarse a la obra literaria. Esos esfuerzos —y pienso, particularmente, en Starobinski,
Richard y Poulet— se sitúan o prolongan en la admirable obra de Georges Bachelard [sic]:
consisten en interrogar a la obra literaria incesantemente hasta dar con todos los sentidos
que sea posible encontrar en un objeto tan inagotable sin apresurarse a apelar a nociones
sociológicas, psicoanalíticas, económicas, etc., etc. Es decir: se trata de una crítica
netamente interior, de un vínculo privilegiado entre el crítico y la obra literaria. Esta
manera de lectura extraordinariamente afinada que encuentro en los jóvenes críticos
franceses no sólo coincide con mi sensibilidad sino con mi deseo de someter a una
«lectura» semejante a los escritores de mi propia lengua, no sólo los más actuales sino a los
clásicos.
Finalmente, me interesaría también residir en Roma el tiempo suficiente para
ponerme en contacto, si fuera posible, con los tres escritores que más me interesan: Italo
Calvino, por sus relatos filosóficos y por sus ensayos: Elémire Zolla, por sus ensayos

acerca de nuestra época y por sus estudios de literatura inglesa; y Cristina Campo, que
practica —dentro de esquemas rigurosamente tradicionales— un género literario casi
inédito: el ensayo-cuento.40

Cuaderno de diciembre de 1962 a junio de 1963

19 de diciembre
M. me dice que sólo quedará lo que se escribe. Me dio miedo porque pensé que
hasta la lluvia puede borrar un poema.

20 de dic[iembre]
Fatiga de sombras demasiado fieles. Todo este horrible esfuerzo por escamotear la
verdad proviene de un temor o presentimiento: que detrás del escamoteo no haya nada.
Quítate la máscara. Y detrás o debajo hubo una ausencia de cara.
En verdad, para respetarme a mí misma, tendría que elegir el camino fácil: estar en
contra de algo. Ello te justificaría y te enlazaría al mundo y te daría una saludable sensación
de participación no egoísta… Por ahora es imposible: ¿qué se servirá en el banquete la que
se muere de náuseas? «Quel bête faut-il adorer?»

21 de dic[iembre], viernes
Más allá de la sombría tentación de angustiarme por mi situación material está la
brillante tentación de saber que ello no me angustia sino en la medida en que ese no
angustiarme significaría una verdad que no deseo revelarme: que nada me angustia. No es
esto todo: se toca un lugar desnudo y húmedo en donde se es una pura desesperación. Lo
que yo quiero es imposible. Lo otro, me obligo a quererlo. Así es como no me importa la
gloria, el dinero ni la amistad. (Ni el amor, Dios mío.) Importa ser querida por quien yo sé.
Esto es un imposible. De acuerdo a ello me esfuerzo por transformar en imposibles
cuestiones que no me interesan para que me interesen y me hagan sufrir y alguna vez
alegrarme. Más que ser querida por quien yo sé me ocupa esta otra tentación: volver a ser
una niña. Esto es más fuerte que todo.

22 de diciembre
Anoche, después de meses, hice lo que odio: abolir el tiempo de una única manera

bestial: emborracharme y fornicar.

Ahora, a esperar a saber.
La llegada de R. confirma que tengo dones de vidente. ¿Alegrarme? Sólo sé esto:
quien me mate me hará un favor.
Lo de anoche tuvo que pasar. Rito o ceremonia, no sé, pero tuvo que pasar. Pero si
pudiera vivir siempre ebria, siempre haciendo el amor.

23 de diciembre
Una criatura vegetal crece
con las lágrimas que llora.

24 de diciembre
Desperté con unas ganas inminentes de tener una granja llena de conejos, pollos y
pavos.

Carta [a] Octavio Paz sobre el cuento que no finaliza.

Cuando fueron en su busca:
1) … no la encontraron porque se había comido a sí misma, por descuido, mientras
se miraba en el espejo.
2) … la tomaron, le arrancaron los brazos y las piernas y dejaron el resto en la
frigidaire porque aunque antropófagos muertos de hambre eran precavidos.
3) … comenzó a llover y la sobreviviente danzó desnuda en la lluvia para celebrar
su salvación pero sobre todo para mostrar su hermosa cabellera verde.
4) … ella les dijo: J’ai un peu de caviar et un peu de paté. Je vous le donne si vous
m’épargnez.

5) … no la encontraron pues ya hacía doce años que faltaba de la casa. Era la diosa
de la lluvia y nadie se había dado cuenta.
6) … ella dijo: Merde alors! Si me comen, nunca más les dirigiré la palabra. Ni
siquiera «bonjour». Ellos se asustaron porque más vale sentir hambre que comerse una
muerta colérica.

25 de diciembre
Me impresionó mucho lo que nos dijo ayer A. sobre su imposibilidad de sentirse ella
misma, con su propio nombre, su propio pasado, sus propias circunstancias. Yo pregunté:
«Entonces, ¿es algo así como una ausencia?». «Sí», dijo. Entonces le dije que mi sueño es
llegar a ser como ella, a ese casi anonimato dentro de una misma. Le dije que casi todos
tenemos en el lugar del yo una horrible confusión o sensaciones de culpa o recuerdos
nefastos, todos los cuales, en la medida en que son más intensos nos dan una seguridad
mayor de ser una entidad aparte, poderosamente solitaria y única. Esto tal vez sea una
idiotez. Pero se me ocurre que el lugar del yo ha sido constituido por la enfermedad, por lo
averiado. O tal vez una dice yo con más fuerza en la medida en que los músculos de la
garganta están más contraídos. ¿Querré enunciar que el yo se evaporaría mediante un buen
tratamiento de relaxe? Sólo sé esto: mi idea de la salvación, la imagen paradisíaca de una
Alejandra salvada, es imaginarme no pensando en mí a la distancia, con una gran calma,
considerando mis desgracias con la misma calma casi indiferente (sin morbidez) con que
considero las ajenas. Cuando llegue a ese estado o estadio, si llego, la poesía no será más
mi quehacer. Por eso se me dice: sos poeta; hay que pagarlo. Pero yo sé que si no fuera
poeta mi sufrimiento sería idéntico. Por eso quisiera estar en el lugar de A., que ayer pudo
decir: «Siempre me sentí como un ojo, como una testigo a perpetuidad». Esto, desde otra
manera de pensar, viene a ser una mutilación pues implica abolir la exaltación, el éxtasis,
los momentos privilegiados. Pero lo que no pude averiguar, pues la voz de A. es
sumamente neutra, es si lo decía como protesta o como testimonio de algo que le sucede (o
que no le sucede).
Por la noche, antes de acostarme, vi muchas cosas. Cerré los ojos y brotaron
imágenes incomprensibles. Yo sabía que tenía que dejarme ir. Pero era tan fácil. Era como
darse un poco más, muy poco, a algo, era como hacer una leve presión que indica entrega.
Entonces se sucedían imágenes extrañísimas: caras y lugares que nunca vi. Me dije: es fácil
como abrir una puerta, como hacer salir el agua. Y supe que es ahí el lugar de la videncia,
de la profecía. Que es suficiente darse algo más, muy poco más, y entonces aparecen cosas
donde siempre se creyó que no las había. No es la memoria ni el inconciente, creo. Es un
órgano de visión que encontré ayer, acostada, antes de dormirme. Creo que es ahí el lugar
en donde están los sueños, eso es la materia de los sueños. O sea, si una fuera atenta, sería
fácil descubrirse soñando mientras se habla o se camina.

27 de diciembre, jueves
Sólo pregunto esto: ¿quién me apura?

28 de diciembre, viernes
Sí. Las horas hundidas en el día, las horas cortadas con violencia. Para que haya
relojes y encuentros, para impedir que la cabeza caiga sobre el pecho y se sienta el puro
fluir de la ausencia. Pregunto con urgencia: ¿qué es importante? Rápido: ¿debo vivir aún?
Si todo en mí dice de un no querer, de una fatiga de siglos. Lo importante es esto: no eres
una gran poeta. Lo importante es que me destino a ser una pequeña artífice de palabras
duras e imposibles. Que me arrebate una lejana voz y que cante por mí un canto jamás oído.
Luego moriré. Pero por una sola vez, que me haga cantar puramente. Es que todo exige
esfuerzo y técnica, para sólo darse cuenta de que una no podrá nunca hacer aquello por lo
que vive.

29 de diciembre, sábado
Estoy leyendo los siguientes poetas:
Jiménez
Góngora
Reverdy
Éluard
Trakl,
Ant[ología] de la poesía amorosa
Además: Cervantes.

No encuentro una manera simple y fiel de escribir. Cambio de tinta, de papel, de
color de papel. Escribo llorando. Escribo riendo. Escribo contra el frío y el miedo. En vano:
algo me acecha. Alguien me expulsa de mí. Ya no tengo nada que decir. Ni siquiera
quejarme de ello. El silencio destruyó lo que se había propuesto: quedan algunos poemas
como huesos de muerto. Poemas que no entiendo, que labro y modifico en mis noches de
miedo. Se ha perdido el significado de la palabra más obvia. Y aún me apresuro, aún caigo

con urgencia en mis estados mentales de negación y asombro… «que no desembocan». Una
levísima presión, un invisible roce en lo que te es hostil y ya no escribirás más. Estamos a
pocos pasos de una eternidad de silencio.

30 de diciembre, domingo
¿Cómo escribir lo que me contó K. durante tantas horas? Cuando leyó un poema
mío (muy doloroso) me dijo que se sintió mejor, que mi poema fue como un bálsamo para
ella. Y yo pensé que tal vez la poesía sirve para esto, para que en una noche lluviosa y
helada alguien vea escrito en unas líneas su confusión inenarrable y su dolor.

1963

3 de enero, jueves
En verdad, nadie escribió nunca más de tres o cuatro —diez a lo sumo— poemas
perfectamente bellos e «importantes». De Quevedo a Reverdy y de Chrétien de Troyes a
mí, que a pesar de mi juventud ya hice uno.

Un apuro. Una urgencia. Para ir adónde. Ya no recuerdo a quién amo, no recuerdo si
amé alguna vez. Sólo una sed, una avidez de tener un instante mío, un instante de encuentro
cierto con algo, con alguien. En verdad, nada me importa ya, nada me importa más. Podría
orinar en la calle. Podría cantar a los gritos, podría exponerme desnuda en un pedestal. He
perdido el respeto definitivamente. Sólo queda una extraña piedad, por mí y por todos.
Sensaciones de éxodo. Seguridad de estar sobreviviéndome. No me importa. Miro las caras
por la calle y me sube la risa. Sólo me pongo muy seria cuando pasan niños,
particularmente si tienen ojos claros. Lo que me acecha desde que me recuerdo es la
abstracción. Me penetró y me invadió. Todo lo que siento aparece con mayúscula. Se
agotaron los hechos y los actos. En mí se habla en infinitivo.

¿Hay algo más idiota que una conversación sobre el amor en la cual cada hablante
empieza todas las frases con yo? Es lo que yo vengo haciendo desde hace días con A., con
O., con C., etc. Pero mi sueño es, como siempre, mi deseo de no pensar en mí. Mi ejemplo
debiera ser M., que tiene veintiún años. Cuando hablo con ella el mundo se mejora. Su
inocencia me hace llorar. (La mía también.)

4 de enero, viernes
Les ardoises du toit.41 Exceso de constatación. Aquí comienza a fallarle el duende a
R.

Pero yo sé lo que necesito. Esto es lo trágico. Siempre lo encuentro por la mitad,
correspondiendo a mi deseo la parte ausente y disgustándome la que se ofrece.

Hacer el amor para ser por unas horas el centro de la noche.
Hacer el poema para desplegarse en su espacio o para erigirse en él como una
estatua. Entre algunos pueblos civilizados esta actitud lleva el nombre de narcisismo. Chez
moi es un hábito parecido al de llorar de miedo cuando truena.

Cuando hablo con Y. o con Q. me siento inmoral, casi diría degenerada. Pensando
en el asunto descubro que nunca tuve prejuicios sexuales. Esto me asombra, dada mi
educación y mi poca libertad «interna». El sexo o lo sexual es, para mí, el único lugar en
donde todo está permitido. Siempre lo sentí así. Quiero decir: para mí el acto sexual es
independiente, una especie de zona cerrada por un círculo. Se puede hacer el amor con
cualquiera sin que intervengan conceptos como amistad, amor, familia, etc. O sea: hacer el
amor con un amigo no implica forzosamente un cambio en la relación. Es como ir al cine:
un silencio y una participación. Después se fuma, se habla y se discute. Ayer me reí cuando
Q. —tiene treinta años y es virgen— afirmó que no tiene prejuicios sexuales pero que el
acto de amor «tiene que ser una totalidad».

Martes, 8
Explicar a Góngora es como querer explicar un perfume. A. Reyes contaba de un
amigo suyo que se complacía en no entender a Góngora. Creo que ese señor lo entendía
más que nadie. Lo que me gustaría saber es hasta dónde existe una intencionalidad en G.
Poeta conciente sí, sin duda. Pero queda por averiguar si se proponía algo de una manera
clara y distinta. Por ahora no lo creo. Es más: creo que habría que buscar a G. por el
aspecto lúdico de la poesía.

Les ardoises du toit.
Peligroso momento cuando el poeta deja de decir yo para señalar las cosas
exclusivamente. Terrible transición: en La lucarne ovale R. dice yo y se queja, protesta,
ironiza. Ahora habla de lámparas apagadas y de persianas cerradas. En verdad, decir yo es
un acto de fe. Nada más desolador que un poema que señala las cosas en lo que tienen de
mudas e inertes. La poesía, entonces, se convierte en un juego, en una búsqueda de palabras

bellas que no signifiquen (y aquí pienso en Góngora). Cuando el poeta no se enuncia ni se
erige para celebrar o maldecir aparece el silencio de la desesperación pura, de la espera sin
desenlace. Y sin embargo, es también canto, es voz, es decir en vez de no. Es aún una
prueba de fe, la última, la que precede a la página en blanco.

Miércoles, 9
El invierno da miedo. Miedo de que se vaya.

A fuerza de sentir y de pensar me convertí en una estatua. Esto es poético pero
también es mentira porque en un principio fui estatua; el deseo de sentir y de pensar vino
después.

Me pregunto si la poesía es algo tan terrible y complejo como suelo decirlo. Después
de todo, las imágenes más o menos logradas que escribí se escribieron solas. Lo demás es
mezquindad inservible.

Jueves, 10
Nociones ajenas: ritmo universal, Dios, la Naturaleza, la Unidad. No sólo son
imposibles sino independientes de cualquier conflicto (mío). O sea, lo que se llama
cuestiones eternas deberá borrar de sí las nociones ajenas que acabo de enumerar. ¿Qué
queda? Las torturas psicológicas (casi todas afectivas y sexuales) y estas otras de, digamos,
carácter metafísico: yo y el mundo, yo y los otros, yo y la muerte, las cuales pueden
reducirse a un solo juego (de contrarios): yo-yo, lo cual nos obliga a volver a las torturas
psicológicas. (Esto lo digo después de leer un estudio sobre «los románticos alemanes».)
Hay algo que me hubiera fascinado: tener un maestro, haber acudido a su taller o
estudio durante muchos años. Allí hubiera aprendido y meditado muchas cosas manuales y
metafísicas. Esto pertenece a mi nostalgia medieval del aprendizaje (total). En vez de ello,
ni siquiera puedo procurarme un maestro literario. (Ni siquiera Rimbaud.) En todos los
poetas hallo algo de lo que quiero pero ninguno escribe como yo sueño que debe ser la
poesía. (Estoy tan cerca de la renuncia, tan cerca del silencio total.)

11 de dic[iembre], viernes42

La lentitud de Rev[erdy] (L. O.) Reverdy habla con un hilo de voz. Cuenta y
recuenta sus «posesiones»: la noche, un ojo, una ventana. Como quien dice «hay esto y esto
y esto». No dice lo que hay en su imaginación del mundo ni en su propia fantasía. Apunta
solamente a lo cercano, a lo inmediato: la noche, la ventana… et c’est tout. Me pregunto en
qué se parece a Huidobro (o viceversa). Si H. habla justamente de los elementos más
cercanos y abstractos. La semejanza estriba, tal vez, en la discontinuidad (como en
Apollinaire) de los versos y en el animismo: dotar a las cosas y a la naturaleza de un
comportamiento humano.

Jiménez: difícil responder por qué no es un gran poeta pero aún más difícil explicar
por qué lo es. Debiera serlo. Y no obstante…

Cervantes: momento terrible cuando don Quijote mira las imágenes de los retablos.
De súbito lo acomete la lucidez y se pregunta para qué todos sus trabajos. No sé cómo
seguirá pero es en este momento en donde siento que se le abre el abismo: instante en el
cual se separa la acción del sentir. Además, don Quijote se compara con los santos para
terminar dudando de él. Ya no son los arquetipos caballerescos (Roldán, etc.) que le
infunden fe y fervor y deseo de emulación. En verdad, si la lucidez es la inseguridad, éste
es el momento más trágico de don Quijote. Descubrimiento de los límites del yo. Vuelta a
la cordura.

Tema a reflexionar: Autenticidad y poesía.

Baudelaire: su falta de modernidad consiste en esa división del poema: primera
parte, un ejemplo sacado de la mitología o de la naturaleza y luego la segunda, que
compara el estado anímico o el dolor metafísico del poeta con ese ejemplo. O sea,
poesía-parábola. Ello no impide que B. sea maravilloso. Además, lo que digo no implica a
toda su poesía. Habrá que esperar a R. para que haya una fusión.

Lo que Huidobro comprendió bien es la relación humor-poesía.

Sábado, 12
Accidentes del invierno

En el Polo Norte o en el Polo Sur. No sé cuál pero me llevaron allí acostada. * O tal
vez trajeron alguno de los polos a mi cuarto. No sé. Me incorporé y vi la nieve. La pared de
enfrente había desaparecido y daba a una lejanía de icebergs. Montañas de sal helada. De
pronto pájaros blancos sin ojos ni patas. Blancuras vagando en la nieve.
—Tengo un miedo negro de tanto blanco —dije.
¿Me oyeron? Pusieron una cómoda de caoba en el centro del desierto de nieve. Los
pájaros abrían y cerraban los cajones. Del último saltó una niñita grande como mi mano.
—¡Lleva sombrero! —grité llorando y riendo—. Lleva un sombrero que yo podría
usar en mi dedo meñique.
La niñita sacó de su bolsillo un par de patines minúsculos y se deslizó en la nieve.
Su sombrero rojo y verde, con una pluma celeste, giraba en la lejanía.

Domingo, 13 de enero
Leo Crime et Châtiment. Dostoievski me cambia, siempre que lo leo o releo, mi
sentimiento de la literatura. Me sucede, en verdad, apreciar y complacerme más en la
belleza del lenguaje de un libro que en su posible mensaje o en su argumento. Pero D. me
da justo en el centro de mi tormento. Hoy me levanté cansada y afiebrada como si fuera yo
la que hubiera cometido los crímenes. Me duelen los brazos como si hubieran descargado el
hacha homicida. Y sufro exactamente de un sufrimiento ajeno pero misteriosamente mío.
No sé si hay otro que ha visto como D. Lo que me asombra es su mágico conocimiento de
lo que nos sucede —de lo que me sucede—. Lejos de Miller, que tanto le debe, D. no se
apresura a sacar consecuencias. Miller habla después de lo sucedido, moraliza
maravillosamente. Pero D. se atiene a los detalles, se atiene a ellos con una pasión que me
enferma. Hay escenas a modo de orgasmos increíbles: se cree que ya se llegó pero resulta
que se anuncia otro lugar de exaltación, se abre otra puerta, no se hizo más que comenzar.
Otra cosa: el humor de D. Humor involuntario, tal vez, aunque tal vez perfectamente
conciente. Como cuando Raskolnikov, por ejemplo, se injuria por no haberse comprado una
gorra en lugar de pasearse con ese sombrero increíblemente peligroso y absurdo.
Pero ahora no dejo de meditar en el crimen. Y me pregunto por qué es algo tan
importante. ¿Acaso no se olvida el amor? ¿Por qué no habrá un olvido de un crimen? Creo
que lo hay. Siempre que Dios no exista.

16, miércoles
La luz simple, el estremecimiento agudo… Se mendiga por adentro, se está sarnosa.
Ahuyenta el propio nombre. Se muerde adentro, se evapora, se enerva. Gris. Grismente. Se
chirría. Se muerden uñas, las de los ojos, las del cerebro. Se putea a más y mejor. Se
estrangula a diestra y siniestra. Se frota. Se lija. Se muestra los dientes. Se es perra. Se está
enferma. Se retuerce.

17
Defenderse con todos los alcoholes existentes. Un puro emborracharse. No para
olvidar sino para recordar. No porque yo sufro sino por mí en general. Por mí siempre y
que se me festeje. Con todo el sexo, con toda la ira anhelante de aullar. Defenderse de
nadie. Defenderse y reventar. Sí. Es lo que digo.

24, jueves
Los «alcoholes» justifican la soledad. Implican la soledad. Obligan a ella. La poesía
justifica la soledad. Como si para merecer estar sola hubiera que decir: estoy sola para
escribir.
Ergo: si no hago poemas la soledad ya no es mía. Me obligan a ella. Luego, una gran
humillación. Exilio. O, para decirlo mejor, expulsión.
No obstante se es aún joven. Algo se rebela contra tanto encierro. ¿Prescindir ya de
la presencia humana? Ello me tienta pero también me tienta lo otro: el desafío al encuentro
vago y prometido. ¿Prometido por quién? Por mí.
Si me quedo todo el día en mi cuarto es por haber renunciado a ese encuentro.
Hoy renació la esperanza. Fue en el correo. Ante cierta mirada. Hubiera querido
estar «preparada». Como lo estaba en el verano al ejercer una constante vigilia física y
psíquica en mí… «como si todo te anunciara un encuentro». Fui impaciente. El encuentro
no se produjo en esos dos o tres meses de vigilancia. Entonces cedí a las sombras. Me
abandoné. Dejé de lavarme todos los días. No me corté más el pelo. No hice ejercicios de
respiración.
Hoy, a causa de ese rostro, decidí recomenzar por milésima vez. Estoy decidida a no
escribir un poema por día ni a leer un libro por noche. Voy a salir. Me reduciré. Me pondré
en el lugar anónimo que me corresponde. Es absurdo penar en mi cuarto por cuatro versos
que no dirán nunca lo que quiero. Si es que alguna vez quise decir algo.

De todos modos el horizonte es siempre mi suicidio. Cada año prolongo la fecha.
Hoy la prolongué muchísimo: me mataré cuando tenga treinta años. ¿Qué hacer mientras
tanto? Elegir: el cuarto cerrado, la poesía, el desorden, la soledad magnífica y terrible, el
mal, los «alcoholes»… o lo otro: la búsqueda que se inició esta tarde, en el correo, a causa
de un rostro que me trajo a la memoria: «Je ne peux pas jeter l’amour par la fenêtre». Pero
tendré que arrojarme yo. De antemano me prevengo: nada se producirá. Pero ese rostro fue
un desafío y me obligó a cantar por la calle cuando me volví a mi casa y a olvidar mi
horrible situación externa: vértigos, sed patológica, frío, pobreza, «desocupación», dolores
físicos… de la angustia general y particular no hablo por hastío y porque ya no hay palabras
que puedan narrarla. Pero ese rostro borró mi visión borrosa, era tan bello que seguramente
lo imaginé. Ahora que escribo esto recuerdo que alguna vez soñé que yo decía, precipitada
y violenta, que «je ne peux pas jeter l’amour par la fenêtre». Por desgracia no sé más, salvo
que mi discurso duraba horas y era de una violencia extremada. Creo que Shakespeare
andaba en ese sueño. Y también —¡cuándo no!— mamá y papá.
Releo lo que escribí. Debo tomar notas de lo que me he propuesto (yo misma me río
del asunto). Esas notas han de corroborar mi continuidad y mi obediencia. Escrito todo
esto, descubro que apenas respiro. ¿Cuarenta cigarrillos diarios? No sé. Esta cifra que me
impide subir escaleras y correr, pertenece a los «alcoholes» y a la soledad de la poesía. ¿Sé
lo que me propongo? Lo intuyo. Y también presiento que mi «plan» terminará en una
terrible borrachera que me inducirá, sin duda, a nuevas promesas y nuevos planes (de salud
físico-mental y de normalidad psicosomática). Al menos, como primer obsequio de tu
nueva época, debes reconocer lo siguiente: estás viva, eres exaltada e infantil como hace
veinte años. En vano te encerraste estos últimos siete meses con libros polvorientos y
difíciles. Te dices estoy muerta; pero no es cierto. Es más: tus juegos constantes con el
suicidio no implican más que una muy alta vocación sexual. Es verdad, la muerte me da en
pleno sexo. ¿Acaso no digo que si no muero de muerte voluntaria moriré de alguna horrible
enfermedad uterina? Dejemos a Freud. Conozco las explicaciones. Hay un error en mi
visión. Lo presiento pero no sé dónde está. Únicamente husmeo caninamente que miento.
No sé en dónde ni por qué. El misterio es uno y el mismo: ¿por qué ese rostro me obligó a
cantar y a despojarme de mi gravedad, de mi tristeza? Imagino la respuesta. Tengo miedo
de decirla. O tal vez, mi alegría nació del enorme plazo de vida que me concedí. O tal vez
de mi «plan». Nada me alegra más que un proyecto. El de hoy es siniestro porque sé
perfectamente que es mi imposibilidad personal. Seguro que todo terminará en una
borrachera solitaria o, lo que será peor, en la cama, con alguno de los muchos sustitutos que
me acosan.
Estoy cansada de romper sillas —como Balzac— a causa de estarme sentada siete u
ocho horas junto al escritorio. Pero la verdad: ojalá pudiera estar diez y ocho horas. Esto se
relaciona con el «error» de mi visión. Me refiero a lo cuantitativo. Rimbaud no tenía
escritorio. De allí que no hubo nunca otro como él. Todos quieren ser Rimbaud, pero con
escritorio. Quant à moi: quiero cumplir mi plan. Y sobre todo, tener treinta años.

25, viernes

Todo un mundo de promesas prometido. Alguien se prepara para vivir para alguien
que no existe. ¿Qué locura mayor? Pero tu rostro, yo te espero y esto es todo por hoy.

En cuanto al «plan»: sí.

Fui al cine. Vi Thérèse Desqueyroux. Lo que fascina —por lo menos a mí— en los
personajes de ficción, es su continuidad obsesiva. No perder de vista un solo instante lo
trágico de su condición. Por eso la obra dramática está hecha de recortes trágicos y saltan o
excluyen los momentos de variación. Esos silencios permiten imaginar que aun lo que no
vemos y lo que no se nos dice pertenece a la misma sustancia fuerte y terrible. Lo que me
molesta es mi excesiva participación: me agito impaciente como si quisiera avisarle al
personaje que lo malo está por sobrevenirle. En verdad, la vida que me gustaría vivir es así:
instantes en donde se acumula todo lo fuerte y dramático de que soy capaz. El resto, un
letargo; dormir, aunque sea anestesiada. No es la vida lo que me molesta: son los detalles.
Cinco o seis escenas grandiosas y luego morir. Indudablemente creo en el cine. Y nada me
ofende más que los comentarios de mi vecino. Como I., que me comentaba las escenas de
valor estético y denigraba las otras. El cine no es una distracción para mí. Es un encuentro,
a veces atroz, con mis deseos más profundos.
¿Qué es eso del plan? Hoy pensaba en él y la euforia me subía. Hablé de patafísica
con M., de filología con I. Me entregaba al diálogo con una generosidad inútil porque era
como si me despidiera, «mirarme por última vez», era hacer tiempo en la sala de espera.
Me demoré en mi proyecto toda la vida. Lo sé de antemano. El proyecto antecede al
acto. Cometer el acto es anular el motivo de la espera. De allí que no pueda establecer una
relación erótica continua con nadie. Sólo son noches aisladas, experimentos previos. Un
estudiar, un abordar. Esto se relaciona con mi idea del aprendizaje, idea que me da desdicha
y furor. Pero lo principal, el núcleo de mi proyecto, es así: esperar con esperanza algunos
años en los que nada importará salvo ese encuentro desde ya declarado imposible. Luego, a
los treinta, me suicido. Ni siquiera pensaré en la poesía. Es decir, ese encuentro es El
Poema tal como lo sueño y tal como jamás lo escribiré y tal como nadie lo escribió nunca.
Uno de estos días vendrá el ángel de la cordura: me embriagaré hasta reventar. Y
todo habrá terminado con eso: en cantos de ebria, en palabras ininteligibles, en vómitos, en
un despertar blanco y vacío: juntaré los fragmentos, volveré a las cosas, al pan de cada día.
Yo no puedo vivir, lo sé desde que vivo. No puedo vivir, «je suis de la race inférieure
jusqu’à la fin de l’éternité». Un plan. Desarrollarlo y cumplirlo no es un instante
privilegiado. En un milésimo de segundo hasta podría estrangular a un niño con sonrisa de
ángel. Pero realizar un proyecto implica todos los instantes de muchos días. Es anular las
variantes. Es obligarse a ser fiel a un solo yo. Ejemplo: recién, conversando con I., me
dieron ganas de seguir en la Sorbonne un curso de Etnología. Nada más opuesto a mi
proyecto. Estudiar en una universidad es prepararse a vivir sin el horizonte de mi suicidio

con fecha fija. Es entrar por la puerta ancha en el olvido y en la creencia. Todo mi ser
aspira a una sola cosa: encontrar a quien yo sé, no en el sueño sino en el lugar de los
cuerpos tangibles. Una sola cosa: no debo hablarle a nadie de esto. Contarlo sería vivir un
instante único en el que mediría lúcidamente el puro absurdo de mi intento, es decir
(seamos modestas) de mi deseo inmanente.

26 de enero
A las tres de la mañana cayó en mi frente una gota de agua. En vez de razonar que
las cañerías del tercer piso debieron de haberse averiado, comencé a temblar de miedo y
finalmente lloré. Luego soñé que me echaban de todas partes y me daban con perros y
latigazos. Al despertar pensé en mi conversación con I. sobre los judíos y la persecución.

27 de enero, domingo
Soñé que iba a Rusia con X. Estaban, por no sé qué extraña asociación, Cookie y C.
C.

Lo que me sucede ahora no depende, en modo alguno, de mi voluntad. O sea, que la
voluntad no tiene nada que hacer. No se trata de copiar cien veces: «Je suis une pauvre
rêveuse». No tengo que hacer nada. Lo único que me gustaría es asistirme más, seguirme
un poco, de lejos, ver. Cuestión plan: ça va.

Al despertar me envié un extraño monólogo que decía más o menos: «absurdo –
absceso – abstracción – abstenerse – abstemia – ábside – absurdo – absurdo…». Era mucho
más extenso. Me hizo pensar en Les chaises de Ionesco.

31 de enero
Como me iba diciendo: ayer me emborraché.
Me molestó anoche, por primera vez, las frases de desdicha de pura procedencia
alcohólica. Un joven pintor italiano, ebrio como yo, me sollozaba al oído: la vraie vie est
absente. Un pintor español, entre besos y abrazos, me comunicaba sus fracasos más lejanos.
Una muchacha belga me dijo rien ne m’intéresse y después lloró en mi hombro. El italiano
dostoievskiano me susurró, antes de irme, su testamento: «Si no te veo más quiero que

sepas que nunca he sentido a nadie como a vos esta noche. Quiero que recuerdes esto: “Les
sens n’ont rien à avoir avec la nature”». Le respondí (cruelmente): «Tu en a de la chance!
Decís sens y decís nature como si existieran». Se puso serio y yo supe que lo había
ofendido.
En cuanto al plan: no. Nunca. Jamás.

1 de febrero, viernes, 13 h
¿La poesía me ayuda? No. Ni escribirla ni leerla. Es esto lo que no quieres decirte
desde hace años. Claro. La poesía produce una soledad tan bella… La verdad es otra: no
hay que escribir. Siento náuseas. No. Siento miedo. Sé que debo suicidarme. ¿Lo haré? No.
La muerte me asusta más que todo. Otra cosa: lo que me disgusta ahora es lo trágico. Las
grandes palabras. Por eso mi impaciencia ante la poesía. Releí algunos poemas de Vallejo y
tiré el libro. Cualquier expresión directa del sufrimiento me trae sensaciones viscosas, como
si comiera ratas. Sólo deseo esto: ser fiel a mi rechazo. Ver en qué termina. Ver. Asistirme.
El plan se fue de mi memoria. Me parece tan absurdo.

18 h. Sólo pido esto: no tener esperanzas. Una larga conversación con M. L. me
permite ahora respirar con menos sufrimiento. Pero recordar: el error está en hacer
proyectos partiendo de un estado de tregua: euforia o tranquilidad. El error consiste, por
otra parte, en hacer cosas útiles y prácticas (yo me entiendo). La pobreza de ahora es
peligrosa porque me tienta el usarla como causa de mi desdicha sabiendo, como lo sé, que
exceptuando la compra de un libro o de un juguete, no tengo la menor nostalgia del
bienestar ni de la comodidad. ¿Qué me hace tener billetes o monedas? Si no tengo qué
comprar, salvo libros. Pero los libros me los prestan.

2 de febrero, domingo
Encuentro con el escritor A. D. Cada vez que se refería a un libro era a uno que yo
no había leído. Esto me subía la risa que contuve en todo momento pero que encendía mis
ojos y ampliaba mis labios. Consecuencia: en la mitad de la conversación ya se había dado
cuenta de mi ignorancia literaria y de mi linda sonrisa, por lo cual comenzó a sonreírme y a
preguntarme cosas más personales. Pero también… preguntarme qué pienso de
Saint-Beuve, de Montaigne, de los libros anónimos sobre hierbas mágicas… Además el
excelente señor me doblaba en edad (respuesta que me di a mi leve culpa por no haber leído
a «sus» autores). Lo principal de este encuentro es que por primera vez descubro que je n’ai
pas lu tous les livres… Pero lo que me preocupa es mi manía actual de leer siete u ocho
libros a la vez.

Soñé con J. C. Grandes cantidades de algo: digamos de cartas, de tickets, algo de
papel. Subterráneos y cañerías. Hay un chico que está conmigo. Él se escapa. Yo no. Creo
que él y yo somos la misma persona, un andrógino desdoblado.
A. D. ama la literatura a la manera de A. P. de M. o sea una literatura sin relación
alguna con la ética ni con la psicología. (Gourmont, Paulhan, A. P. de M., Borges, etc.) O
sea, un estilo bello, lo fantástico, el erotismo, el misterio, lo extraño… Comprendo que
tiene razón. El único que me impide acceder a ese mundo de mandarins es Dostoievski… y
mis problemas personales.

16 h. Me tortura mi estilo —después de todo lo es—. Me tortura pensar que nunca
escribiré en una bella prosa. Y ello por una razón mental, por esta semiafasia que me obliga
a romper cualquier ritmo incipiente. Pensando en el asunto, se trata de un problema
musical, se trata de mi imposibilidad de incorporar o percibir el ritmo.
En verdad, todo esto es una falla de atención, un temblor constante allí donde los
demás piensan.

Martes, 4
Pasado imaginario, presente inexistente. Gran consuelo: pensar en el futuro;
pensamiento imposible a causa de que no hay a quien proyectar hacia el temido, el
aborrecido porvenir aborrecido. Metafísicamente hablando: se toca la disolución de la
conciencia. Pero aun este conocimiento lleva lastres oníricos como si no fuera yo quien lo
conoce. Je ferai un vers du pur néant. Eso hago. Eso hice. Enfermedad de irrealidad.
¿Admirar qué? ¿Alabar qué? El poema —cosa que me fascina en lo que tiene de dureza
material, lo cual es otra ilusión. El lenguaje es cosa mental. Yo no puedo hablar ni escribir
más. Yo no puedo hacer nada.
No se trata de descender al infierno de esta confusión. No hay dónde descender. No
hay espejo, no hay reflejo. No hay por dónde empezar. Lo que sucede es que no sucede. Ni
rostro ni máscara. Un tanto de angustia y un sordo deseo de desaparecer. Ni hambre ni sed
pero tampoco lo otro. Ni siquiera un vaso vacío. Quemaron la casa. No hay ni cenizas. Se
perdió el lugar del siniestro. Necesito tocarme la cara para recordarla. Y aun así enseguida
la olvido. Me olvidé. Sólo recuerdo esto: me olvidé. De todos modos, hablando con
claridad y alevosía, digamos que es así como termina alguien que comenzó así. ¿Recobrar
el tiempo perdido? ¿Perdido por quién si yo no existía así como no existo ahora (para mí,
naturalmente)? Aun esto que digo, en son de queja, no me alude demasiado. Creo hablar de
mí. Estoy ofendida como si no me hubieran invitado a una fiesta (adonde anhelaba asistir).
Supongo que la fiesta era en mi casa y yo quien la daba. Supongo muchas cosas. Pero estoy
harta de emplear métodos de investigación y análisis para saber en dónde estoy. Todo en mí
es falso. Pero no soy yo la culpable. Simplemente me he tendido redes. Me busqué. Me

gustaría, después de todo, saber para qué me busco y qué me puedo importar. No soy tan
agradable como para dedicarme a cazar a este extraño pájaro de mal agüero que lleva mi
nombre. ¿Quién o qué soy? El error, uno de los tantos, proviene de esta estéril búsqueda
juzgada imposible. De todos modos, de todos los modos posibles o no, tú sabes esto: no
puedes vivir y la muerte te da pavor. ¿Cómo morir si no se empezó a vivir? Te deben la
vida y te darán la muerte. Hay algo anormal en todo esto. El 2 viene antes del 1. Esto me
pone furiosa.

Domingo, 9
Me encontré de nuevo con el escritor A. D. Esta vez me preguntó si conozco a
Renan. Casi le pregunto si leyó a Saavedra Fajardo. Al final hablamos de René Crevel, de
quien dije cosas interesantes confundiéndolo con Jacques Vaché. Gran cosa la cultura
francesa: no se necesita viajar y pasar hambre y frío en una ciudad extraña. Pero qué ciudad
me fue siempre más extraña que Buenos Aires. Ahora —alentada por la lejanía— pienso en
la calle Reconquista o en la placita de Charcas y Callao con una ternura que no llego a creer
cierta. En verdad, no se trata de Buenos Aires sino de mi familia, de la absoluta tristeza de
mi casa. Aunque no es la casa, la casa es nueva y nada siniestra, son mis padres pero no los
de ahora sino los que conocí de niñita. Esto es un conflicto a perpetuidad: estoy aquí pero
con las valijas a mi lado y cuando pienso en Buenos Aires respiro mal y tengo vértigos. El
Sr. A. D. me hablaba demasiado de la afasia (a propósito de Valéry, Larbaud, Joyce, etc.).
Me dijo mirándome muy serio: «Es la enfermedad que nos espera a casi todos los
escritores». Yo me sentí aludida porque siempre creí y sigo creyendo que padezco de este
mal, aunque en su forma incipiente. Pero es sólo afasia oral en mí, una necesidad de dar
rodeos mediante frases e imágenes para decir lo que podría con una sola palabra, la misma
que digo sin dificultades cuando escribo.
En cuanto a la literatura debo recomenzarlo todo. Debo partir de cero. Pero me
pregunto qué importa tener este o aquel concepto de la literatura si mi misión en este
mundo se desentiende de lo conceptual. Que piense a favor del barroco o de la claridad más
pura mis poemas se siguen haciendo como quieren y como pueden.

Estoy terminando El Quijote, libro que desearía releer cada año. La aventura con los
cerdos me produjo un dolor insostenible. Me recordó esa noche en que yo había querido
suicidarme en un hotel de Saint-Michel y para no hacerlo bajé a caminar y a buscar un
bistrot abierto (era medianoche y estaba hambrienta). En la calle me decían cosas obscenas
y yo pensaba delirantemente: ¡Sería tan fácil hacerse puta en una noche como ésta! Y
termino de gemírmelo cuando alguien me escupe en la cara. Un joven tunecino lleno de
marcas de viruela me había estado siguiendo y ofendido por mi «orgullo» me escupió (algo
líquido tenía que emitirme). Yo corrí, me metí en un bistrot de la rue Racine y comí
lentamente, sin pensar en ese pequeñísimo acto de violación. De vuelta en el hotel traté de
obligarme a sufrir por lo ocurrido. Pero pensé en la saliva, en la piel, en la lengua, en la

emisión de la saliva, en su recepción y no pude relacionar estos elementos con el concepto
de la ofensa. No era eso lo que me ofendía sino mi hambre. Haber cenado después de horas
de deseos suicidas. Haber abierto mi boca y haber aceptado cosas de este mundo. No sólo
lo vencieron a don Quijote sino que los cerdos lo pisotearon.

Salamandra de Octavio Paz – A veces, en unos poquísimos poemas, el lenguaje se
vuelve opaco y vacilante. Esto es curioso. Como si un gran actor, en medio de una tirada de
versos que recita como un ángel se pusiera a balbucear. «Afasia», diría A. D. Octavio es,
más que nadie, el poeta de la poesía. Lo más poético es el acto de poetizar. De ello es de
donde parte para arribar a ello. El poeta y las palabras. El decir. Es ésta su peculiaridad.
Además, la cantidad de veces que dice «frente» y «sangre». Preguntarle por qué se refiere
tanto a la «frente».
Quiero escribir sobre el silencio y la sensación de futilidad que me produce el
lenguaje oral. (Ej. De O. O. en el hotel.)

Lunes, 11
El Quijote y Salamandra. Mémoires écrits dans un souterrain, Dostoievski.

Martes, 12
Placer de las palabras. (Por primera vez.) Ahora podré comprender el último poema
de Octavio.

Miércoles, 13
Quijote (cap. LXX) 2.ª p.:
«… reventó mi alma por mi silencio y perdí la vida…».
El hombrecillo del subsuelo me produce estupor. Todo lo que dice me sucede, me ha
sucedido. Dostoievski es más «terrible» que lo que yo creía. En este libro está dicho lo que
no me confieso. Lo leo con miedo, cada página me aporta nuevas (o viejas) de mí. Pero aún
mantengo una absurda esperanza: la de no saber lo que supe estos días: que no hay nada en
mí, que hay un silencio absoluto en mí. Mis angustias ya no me angustian porque ahora sé
que son invenciones que realizo para no oír mi silencio, mi nada. No son metáforas (me
importa poco si lo son); hablo de un hastío de armario vaciado. Es eso lo que sucede: hay

un lugar en mi llamado yo que es el lugar en que nada sucede. Mis fantasías compensatorias
—destinadas a apaciguar mi furiosa necesidad de amor— me entretienen y me dan
remordimientos, los cuales también me entretienen. Aunque debiera decir: me mantienen,
como esos alambres que disimulan los floristas en las ramas para asegurar su presencia
erecta y vívida. Y ni siquiera me animo a dedicarme rotundamente a tous les vices
—sospecho que me niego a ellos pues exigen compañía y frecuentación de gente lo cual es
un tormento salvo cuando estoy ebria—. Mi esperanza más antigua es ésta (infantil,
increíble): un encuentro con alguien que me haga sentir que vive, que somos dos, sin que
tengamos que recurrir a la mediación del lenguaje oral. (Pienso en P., en su silencio, en que
lo dejé partir porque quería terminar el libro de Reverdy, maldito sea y maldita la poesía.)
Este paréntesis es falso. P. aumentaba mi hastío —malgré son beau visage—. Hastío.
Vacío. La rima de estas dos palabras hace sonar mis nervios como un horrible chirrido de
ratas fornicando, como besos de bocas sin dientes, como arañazos de manos sin uñas. Pero
peor es la palabra poesía o poeta o poema, sobre todo poesía, ese acento final me hunde en
un lugar inenarrable: arañas y espejos velados. No, ni siquiera eso. Un lugar sin nada ni
nadie. No es la soledad (otra palabra que me molesta), ni su asociación retórico-académica.
Solo, sola, solitaria, solita, soledad, soleado, solsticio. Ahora descubro la cosa: odio la letra
l. En verdad sólo amo la A y la M. Alors: Merde.

14 de febrero
Terminé el libro de Dostoievski. Terminé, creo, con Dostoievski. Lo que sufrí desde
ayer hasta ahora —6 de la tarde, hora en que me animo a levantarme de la cama— no lo
podré decir ni contar porque al mismo tiempo que me sentía sufrir descubrí que soy idiota
(la idiota del subsuelo). Además, el personajito del subsuelo es increíblemente enervante.
No, no lo es. Si lo fuera no hubieras llorado en la cama desde las 10 de la mañana hasta las
6 de la tarde. «Le seul remède contre la folie c’est l’innocence des faits.»¿Qué más inocente
que llorar en la cama o estarse 40 años en el subsuelo? Maldito Dostoievski.
Traté de explicarle a I. lo que me sucede. Lo expliqué mal y no comprendió nada (yo
tampoco lo comprendo). Como dos vírgenes hablando de cosas sexuales yo trataba de
hacerle detallar cómo piensa, cómo funciona su pensamiento, porque quería saber, sobre
todo, si sufre de silencio. En lo que nos pusimos de acuerdo es en la cuestión infancia:
enterrada en el olvido a causa de su horror. El misterio es éste: ¿por qué yo quedé mutilada
y ella no? Me siento recién salida de una catástrofe. ¿Por qué no olvido? No sé por dónde
empezar a olvidar. Aun estoy asombrada de no estar loca. Pero ¿se puede vivir siempre así,
asombrada, enloqueciendo de asombro?
Después de todo mi relación actual con los demás difiere de la del hombrecito del
subsuelo. Antes no, cuando iba al liceo era la misma. Mis años de liceo son la catástrofe
antes aludida. Todo, allí, apareció súbitamente: las dificultades con mis compañeras, la
soledad, la angustia. Cuando terminé (cuando me terminaron) nunca más vi a ninguna
«amiga» del liceo —salvo a R.—. Las odiaba imparcialmente. Pero no son ellas solas. De
quien deberé hablar es de la vicedirectora de la Escuela Normal Mixta de Avellaneda. Una

solterona con dientes postizos, voz gangosa y gutural, cara de ratón asustado, idiotez
congénita en sus ojillos repugnantes y viscosidad erguida sobre piernas flacas terminadas
en enormes pies planos de virgen ni siquiera loca. «Eso» pretendía un aire digno y usaba
doble apellido (el primero González…). Eso me puso en penitencia en el patio de la escuela
porque yo hablé mientras el disco rayado emitía el saludo a la bandera. Me plantó delante
de todos los alumnos, junto a la puerta de salida. Finalizado el disco salieron en filas: los de
primero año, los de segundo… y todos me rozaron. Algunos me compadecieron con
puteadas contra «eso». Otros practicaron chistes alusivos. Yo supe, por primera vez, que el
corazón se acelera y golpea. Yo sabía que tenía dos acciones por elegir: correr al despacho
de la vicedirectora, abofetearla e irme o quedarme allí sin hacer nada y jurar no hablar
nunca más con nadie. Elegí lo segundo. Tenía catorce años y no cumplí mi promesa. Pero
me gustaría publicar este fragmento y hacérselo llegar (si no murió, aunque espero que sí y
espero, naturalmente, que haya sido de una muerte grotesca y terrible como por ejemplo
cáncer en el culo), y hacérselo llegar para que vea que en diez minutos me infligió el mal en
su estado más puro. Después de todo yo era una niña y alguien me ofendió y me humilló
como nunca me lo han hecho ni me lo harán. Me separó como a la Gran Culpable, me
cercenó del rebaño de alumnas idiotas y me exhibió como a un monstruo. ¿Y qué había
hecho yo? Hablé, dije una frase en el exacto momento en que descendían una pieza de
género tricolor. Siguiendo el ejemplo de los astutos jugadores de football que no
desperdician al ser reporteados la oportunidad de saludar desde las ondas radiales a
familiares y amigos, yo uso este espacio para maldecir y putear a mi momentáneo verdugo,
la Srta. X. G. X. a quien le reservan en el infierno un castigo semejante: la atarán a un poste
y millones de condenados la escupirán e insultarán. Así sea. En cuanto a mí, gracias a ella,
no tendré infierno ni castigo.

Viernes, 15 de febrero
Una mano de silencio

Exaltación y lirismo «como si todo te anunciara un amante». Estoy ebria de soledad,
de espera, de deseos abstractos, de entidades llenas de designios mágicos. ¡Qué noche para
morir! ¡Qué instante para hacer el amor! Recién vino M. y hablamos del suicidio. Se fue y
me quedé con vértigos, delirando palabras de felicidad, como si hubiese visto señales de un
himno inminente a la más pura inocencia. Oh canta, canta, canta en mí, pequeña noche de
campanas y silencios, canta y ayúdame a olvidar este olvido misterioso de un lugar de dicha
total. Canta, mi pequeña noche, que la soledad no esté sola, que se murmure, se gima, se
vuelvan ecos de caballerías soñadas los horrendos ruidos sedientos del reloj. Instante
matriz, madre de mi instante, insiste de izarme de este suelo desolado, de esta gravedad sin
canto, encántame madre de todo lo que gime pequeñamente en este mundo grande y sin
agua. Aridez de la inminencia: se cree llegar y el reloj da la hora de la razón, cuerda al
reloj, cordura al yo. Olvido, olvidanza, olvidadizamente. Y cristal de mar, cristal de
sonidos, cristal de cantos que no rompan la noche en días iguales. Exijo una duración de la

tregua, una musicalidad del yo, un bebedero en el desierto de la memoria. Exijo un estatuto
de soles negros y de lluvias verdes. Y fundación de suelos propicios para el crecimiento de
los muñecos que abren los ojos cuando muere el día y cierran los ojos cuando nace este
candor de niña recién arribada por vía del viento a una bahía de cantos y de tambores y de
hojas de un verde tan puro que de súbito sentimos en la memoria una extraña consolación.

Lunes
Soledad. [palabra ilegible].43 Balanza de la memoria: memoria palatina, ecos de
palas de pelo de pluma de plectros de plíneo [sic]. Planeo pacífica. Sombra, zombies. Azul
benteveo, viento, te veo, ven. Izar la noche, adorno de la noche, ofrenda del día.

Martes, 19
Indefinidamente. Toda la noche miré el reloj. No pude dormir. Indefinible noche.
Alguien me está gestando indefiniblemente. Sé que naceré muerta.
Desearía abandonar todo esfuerzo. Dejar que vengan y me devoren. En lugar de
hacerlo yo.
Autofagia.
Ojalá no hubiera publicado un solo poema. Es asombrosa mi inmadurez. ¿Quién me
dijo que soy escritora o poeta? Es algo que se gesta. Pero tanta inconciencia… Sólo sé
hablar de la poesía. En una mesa de café. Pero la obra, la obra. Me ata el miedo. Nadie
escribe tanto como yo y no obstante balbuceo penosamente. Es un hecho mental. No puedes
con el lenguaje. El lenguaje no puede por ti.

Viernes, 22
Palabras. Es todo lo que me dieron. Mi herencia. Mi condena. Pedir que la revoquen.
¿Cómo pedirlo? Con palabras.
Las palabras son mi ausencia particular. Como la famosa «muerte propia» (famosa
para los demás), en mí hay una ausencia autónoma hecha de lenguaje. No comprendo el
lenguaje y es lo único que tengo. Lo tengo sí, pero no lo soy. Es como poseer una
enfermedad o ser poseída por ella sin que se produzca ningún encuentro porque la enferma
lucha por su lado —sola— con la enfermedad que hace lo mismo. Yo escribo a falta de una
mano en mi mano, a falta de dos ojos frente a los míos, a falta de un cuerpo exterior a mí
sobre el cual apoyarme —un minuto siquiera— y llorar. (Lágrimas visibles, que se puedan

secar, que la mano deseada pueda enjugar.) Este silencio de las palabras que me invaden, de
las que digo y escribo, es el horror, el vértigo, el dolor en su estado más puro. ¿En dónde
hallar una presencia humana que me calme? Nunca nadie lo pudo; ni amigos ni amantes.
Sólo cuerpos vacíos que apenas diferencio de las cosas y sólo fantasmas que he amado
hasta pulverizar mi conciencia y mi memoria.
24, domingo
En mi caso, las palabras son cosas y las cosas palabras. Como no tengo cosas, como
no puedo nunca otorgarles realidad las nombro y creo en su nombre (el nombre se vuelve
real y la cosa nombrada se esfuma, es la fantasma del nombre). Ahora sé por qué sueño con
escribir poemas-objetos. Es mi sed de realidad, mi sueño de materialismo dentro del sueño.

2 de marzo, sábado
Es el subsuelo. No veo a nadie. No puedo ver a nadie. Estoy cansada. Me termino.
Me hundo. No puedo hablar. ¿Qué espero?

3 de marzo
Despierto con una tensión espantosa. Ahora sé lo que pasa: no se puede decir la
verdad. La poesía es más bella en la medida en que se aleja de la verdad. No me refiero a
una sola verdad sino a muchas: las que aparecen según sean las circunstancias por las
cuales se tocó fondo. Así por ejemplo: debajo de la frase de C. en su última carta:
embrassez-le de ma part hay una verdad tan trágica y terrible que ya se vuelve bella. Si le
dijera: voyez-vous, je ne veux pas aller l’embrasser de votre part parce que, y aquí
explicarle… Una simple frase, esto es tan cómico, una simple frase que me obligó a
descender a donde yo no quería. Hace una semana que lloro y sufro por esta frase, no
porque me importe embrasser ou pas a X., si lo veo puedo hacerlo diez veces, aunque en
verdad preferiría que X. no existiese, a causa de esa frase, a causa de lo que resonó en mí al
leer esa frase.

Miércoles, 6
Por primera vez, después de tantos meses de encierro, caminé bajo el sol. El lago del
Parc de Montsouris aún estaba petrificado en su centro. Los cisnes avanzaban en sus botes
autónomos y al llegar a la finísima superficie blanca apoyaban sus patas y caminaban como
danzarines. Esperé a que el hielo se trizara pero no sucedió. Demasiado azul en el cielo,
naranja en las extremidades de los cisnes, reflejos en el lago, incipiente verde naciente en
los árboles y en mi memoria. Nada se rompió. «Debo andar mucho —me dije—, tal vez

pasen siempre maravillas como éstas. Tal vez siempre pasaron y yo no lo supe; encerrada
en mi cuarto, llorando en el subsuelo, sufriendo para nada y por nadie.»
Z. es una errata de la distraída madre Natura.

Lunes, 11 de marzo
El hastío es en serio. Por eso hay que trabajar. En tanto no se muere, en tanto se
muere una de hastío.
Lo que produce hastío es sobre todo saber que se tiene razón de hastiarse. El error
sería lo contrario. Nada más hastiados que tener razón. Nada más inútil. Por eso se buscan
las desgracias. Cuando yo busco sufrir cometo un error pues sé, de antemano, que no hay
razón para sufrir, quiero decir, que nada me alcanza profundamente. Por eso juego a sufrir y
este juego es un sufrimiento doble: se sufre y se sabe que es mentira.
Contra el hastío: leer, comer, hacer el amor y embriagarse… Y sufrir, como decía.
Por algo muy grande he perdido. Lo perdí a los 17 años, cuando comenzaron a
decirme que yo era una «auténtica poeta». Perdí el sentido del juego, la atención profunda
de mis antiguos ojos azules. Quisiera retornarme la vieja mirada: escribir poemas como
cuando dibujaba un árbol, una casita, un caballo y un pájaro. O sea: actuar sin destinatario
mental o real. Sin finalidad. Sin para qué ni por qué. Como cuando estoy ebria,
exactamente como cuando ando ebria, sin tiempo, en un presente imaginario que no me
importa. Sin causas ni efectos. Sin prudencia. Sin precauciones. No sé si desorden pero el
orden no significaría nada. Esto deseo: salir por la puerta trasera de este súbito mundo
adulto en el que me introduje a causa de mi cédula de identidad, del espejo y de los valores
vigentes. Pues yo me niego, yo rehúso, yo quiero jugar y jugarme. Ange inviolé. Yo sé lo
que sucede: nada de importante. Nada es importante y yo lo sé. ¿De qué sirve saber? ¿De
qué sirve preguntarme para qué sirve? Servir. Nada más inútil que algo que sirve. Porque
nada es útil o inútil en mi caso. Pero he perdido mi no preguntar. He perdido mis ojos
asombrados y silenciosos. He perdido mi humildad ante mí misma. Me he perdido y el sólo
querer buscarme sería la corroboración definitiva de mi pérdida.

Nota sobre el primer libro – Biblioteca de R. C. – A. C. (el mate, Valéry, Rilke) –
demostrar «la belleza de mi espíritu» – la revolución – los tiros. Lawrence y consejos para
los recién casados.

13 de marzo, miércoles

Dificultades económicas. Deudas. Alegría y angustia. (Ello me obligará a escribir, a
trabajar.)
La luz se hace vino. La noche se triza. La voz, la voz alada, el ala de la voz. La luz
que gime en la oscuridad. El viento que gime. La desconocida, la desolada seguridad de un
viento venido de esta voz que me llama llamea en mí, me inspira, me expira, me insufla,
insuficientemente. Todo es un morir aquí, a pocos pasos de una luna de silencio, de
simiente. El verso mágico, el sudor de dos cuerpos aullando. El ver y el no verse. El verso
mágico, el esperado, el que ataca cuando es de noche, el que no se escribe para no
ofrendarlo, para enumerar y emparedar las miradas que lo esperan.

La noche bebe, se bebe, se nos bebe. Tú estás en mí pero yo no estoy en ti. Yo te
amo desde muy lejos. Yo inauguro un lugar de esperas, yo cambio el sentido de la espera,
yo espero en un lugar de encuentros. Yo aprendo el vértigo. Yo enuncio la cálida
participación en la ceniza. Mundo de fuegos apagados. Inmundo lugar oscuro. Dios perro
de tierra. Dios perro sediento. Beberán de mí como murciélagos. Como piélagos. Como
murtiérragos. Como infernal batida de ecos provistos de encantaciones para alejar mi bien.
Para alejarme. No diré una palabra. No, gracias. Me quedo con mi torsión inútil, mi tensión,
mi diapasón, mi hacinación. Así nació.
Nunca comprendí el habla. No sé por qué la gente se reúne y habla. Esto es muy
difícil de explicar. Lo intentaré.
Comprendo el lenguaje escrito. Esto no me ofrece la menor duda.

un olvido – una distancia olvidada – un tren ilegible – un camino rugoso – un
aterrizaje – un pájaro rojo sin embargo – una casulla – un bicho azul y un hormiguero – un
hombre con una bolsa llena de hormigas azules – un falo de cristal – una criatura
cristalógena – un beso del aire – una mirada de despedida – un verso verrugoso – un viento
– un benteveo – un antro abierto de antracita, trágico y triste – un mago sin estrellas – una
niña estrellada en la nieve verde – un sombrero maravilloso para vivir en el polo Sur – El
miedo secante sobre las manchas de tu memoria – La mano grita en su grieta de gruta – El
seno del mar de mármol con pájaros engarzados en su fisuras deleznables como un sueño
en que todo nos ve ciegos – Un amor inútil como una estatua – un pasaje cerrado – un
deseo a dos marineros por hora.

Sábado, 16 de marzo
Horrible confusión en mis escritos. Todo a medio hacer. Poemas en verso. Poemas
en prosa. Cuentos de humor. Cuentos sin humor. Diario. Textos «automáticos». Confusión

en las lecturas. Demasiados libros a la vez.

17 de marzo, domingo
Escribir es un esfuerzo. Hoy me dediqué a corregir un cuento. Lo hice sin pasión,
como si mi hastío, mi fatiga, mi coerción, fueran sustitutos de la necesidad. También leer es
un esfuerzo, pero de distinta índole. Leer un solo libro me es imposible. Leer un libro solo
es leerlo con la mirada mientras yo, detrás de mis ojos, medito en todos los libros que no
leo en ese momento. Siento un deseo espantoso de devorar todos los libros. Pero al mismo
tiempo, mi represión ética me advierte que más vale depositar mi hambre en uno solo. Algo
que no puedo nunca es leer de una sola vez un libro de poemas. Un solo poema o dos y ya
siento que no puedo más de tanta verdad dolorosa. Esto es una cuestión de serenidad (falta
de ella), de no concentración, de pérdida del sentido lúdico, etc.

18 de marzo, lunes
Suicidarse es perder la noción de la fatalidad y del destino. No tener más miedo de
lo que todavía puede venir a hacerme doler y sufrir. Suicidarse es reconocer que lo peor
está ocurriendo ahora. El suicidio es el rechazo rotundo del presente. Por eso pocos
neuróticos ansiosos se suicidan, están siempre a la espera de un mal mayor. Suicidarse
implica la máxima atención y lucidez, decirse «esta soy yo, ahora, aquí». Y saber, también,
que no se debe esperar más. Suicidarse es cerrar una puerta, la de la sala de espera.

Leo Madame Bovary.

20 de marzo
El hecho de tener miedo de hacer algo implica abstenerse de hacerlo. Primera
aparición de algo que llamaré voluntad. (O heroísmo. Sí, sin duda es eso el heroísmo.)

23 de marzo
Todo se reduce a esto: acabar con mi exhibicionismo. Olvidarse del fantasma de los
otros. De ello depende mi suicidio y mi poesía. Estoy realmente asustada porque cada vez
encuentro más razones a favor del ser y en contra del parecer. Todo lo que hago e hice
hasta ahora fue un homenaje al parecer. Por razones afectivas, sin duda. ¿Para qué escribe

usted? Para que me quieran.
Releo Los cuadernos de Malte. Todo lo que se dice allí es lo verdadero y lo cierto.
Pero me enervan las ilustraciones de esa verdad. Lo que me irrita es que cuenta algo trivial
y dice que habría que comprenderlo, me invita a penetrar en su misterio que él, Malte, no
devela… porque no puede ni sabe cómo o porque no hay misterio en ello. Rilke sabía como
casi nadie. Pero a veces me irrita.
Hay algo escandaloso en su visión de París y en la presentación de ciertos
personajes miserables. Es el escándalo de la poesía. Es la anulación de lo cotidiano. Lo
cotidiano es la calle y la gente, lo que pasa afuera. Ver y detenerse para ver y buscar
respuestas entre eso tan anónimo y falto de misterio es lo propio del poeta. Es suscitar lo
inusitado de algo que ha sido consagrado como «natural» y trivial. Hay algo terrible en la
mirada poética o develadora: mirar la cara de los que pasan por la calle es un acto
subversivo. Por eso, no pocas veces, me miran con odio cuando prolongo mi mirada en
algún rostro ajeno. Con odio o con ironía o con lascivia. Nadie se deja ser paisaje. Se exige
lo utilitario. Si miro a un muchacho, me seguirá obscenamente. Si a un clochard, me pedirá
plata. Nadie se deja leer gratuitamente.

Jueves, 28 de marzo
Dejé la novela. Es penoso escribir un libro que exige una continuidad. Además, no
tengo ganas de contar nada. Además las cuatro primeras páginas no son más que
obscenidad infantil.44

Domingo, 31 de marzo
Me desperté a las cinco de la mañana muerta de risa. Recordaba, después de tanto
tiempo, las aventuras de Alicia. La Reina, el Rey, el Sombrerero, la Liebre Loca, el Lirón,
los flamencos para jugar al cricket, los hongos que hacían crecer y disminuir, el niñito que
estornuda en la cocina llena de pimienta. Pero la tortuga llorona… sobre todo ella.

19 h. Jiménez me irrita, hace poemas por costumbre. Falta la aventura profunda, la
del espíritu, la del lenguaje… Es un cantor culto y dotado. Sus temas son triviales y
repetidos, su vivencia del misterio es vulgar pues es un pretexto de exhibicionismo. No
obstante, me atrae…
No podré escribir este diario hasta que no sepa el desenlace de mi maldita
circunstancia de ahora.

Leer un solo libro. Trabajar un solo poema, un solo cuento. Ello es sinónimo de
libertad. Desnudarse. Despojarse de la cantidad, de lo inútil. Un solo amigo. Intensidad y
no extensión. He aquí lo difícil. Lo imposible. Mi desorden es atroz.

1 de marzo45
Confusión.
Recién estuvo M. Es la única persona de este mundo que me permite aceptar con
alegría mi persona. Quiero decir: cuando estoy con ella me alegro de ser yo.
¿Qué hubiera pasado si Kierkegaard se hubiera sentido hermoso y seductor?

5 de abril
Elevo promesas. Si no sucede lo que temo cambiaré, si sucede me suicido. Chantaje
al azar. Esta vez me agarraron: los fantasmas encarnaron. Heme aquí esperando. No es
posible jugar más. Nunca más. Juego terrible. Todo para enseñarme lo que odio: la
responsabilidad, la conciencia.

Martes, 9 de abril
Como si quisieran. Me eligieron la vida. Se terminó la pequeña espera. Dijeron sí.

Imagen y metáfora. Destaca contenidos particulares e irrepetibles y contenidos
generales e intemporales. Estos últimos son consideraciones sobre la existencia humana. Se
pregunta en dónde está en ellos la poesía, de qué manera. Respuesta: lo conceptual, en
ellos, no se agota sino que es desbordado por lo emotivo. Se debe a la profunda fusión
fondo-forma; a lo insustituible e irreemplazable de la forma.

Imagen de doble fondo.
estado interior: poema reflejo objetivado en él.
3) nuevo reflejarse: el símbolo se convierte en un como (metáfora, comparación).

Pregunto: ¿cómo corregir y modificar si P. da la aparición de la metáfora como algo
fatalmente elaborado desde dentro sin premeditación?

Pfeiffer – Jiménez – Baudelaire.

Ahora bien: ¿es posible abolir veintiséis años de error, de desorden y de ceguera?,
¿es posible, como lo siento ahora, despertar y hacerse cargo de sí? El miedo de volver a
caer. Además, ¿es inocente mi deseo de ahora de ingresar en lo moral? ¿Se debe al miedo
de estos últimos meses? ¿Es un simple temor a las consecuencias? ¿Un darse cuenta
cuantitativo de que se está perdiendo? Esto temo: que mi actual hartura y náusea ante la
promiscuidad y el desorden sea fruto de un oculto calcular las consecuencias. Pero aun así,
haber sabido que me daño y me castigo en nombre de no sé qué crimen, saberlo no lo sé,
ello debe conducirme a un trato distinto, a quererme con más justicia… Siento una horrible
tensión ética. Así como me arrojé en lo promiscuo, a ciegas, temo, ahora, una no menos
ciega inflexibilidad. Lo natural, lo inocente, el sentarse graciosamente en la propia
existencia no me son dados. De nuevo, como antes, los gestos de la nouvelle riche que
ahora dirá no en vez de sí. No es esto la verdad. Aún no te diste cuenta.

Miércoles, 10 de abril
Aun así, falta la ternura. Se la necesita.

Pf[eiffer] Temple de ánimo y estilo. El poema lírico es ejemplar. En él, el qué es
absorbido por el cómo (estilo)

Jueves, 11 de abril
Imposibilidad de la poesía. (Apenas anoté esto hice un poema para demostrarme que
no.)
Los problemas que me plantea el escribir. El primero, mi exilio del lenguaje. Dada
mi espontaneidad y mis fuerzas debiera arrojarme sobre quinientas hojas en blanco y
«escribir como siento». Ahora bien: sucede que yo no siento mediante un lenguaje
conceptual o poético sino con imágenes visuales acompañadas de unas pocas palabras
sueltas. O sea que escribir, en mi caso, es traducir. Otra cosa que se origina en mi carencia
de lenguaje conceptual interno es la ignorancia absoluta del lenguaje hablado. No hablo yo

en un idioma argentino, yo uso lo poco que sé del español literario en general. Esto, en
cierto modo, no me preocupa. Si me preocupara no existirían los otros problemas. Quiero
decir que debo forzarme una retórica personal, si es que deseo escribir un libro en prosa.
Esto es lo que me angustia, lo que me obliga a leer clásicos que me hastían y poetas que me
disgustan. Aun así, no entiendo qué me paraliza apenas decido empezar la novela. Yo sé: es
mi impotencia a la fidelidad, a la continuidad. Tal vez, en una semana o un mes lo podría
escribir, encerrándome y no saliendo nunca, obligándome, esforzándome. Capítulos cortos.
Un solo tema, una sola escena de locura. Esto es lo terrible: quisiera limitarme, pero
también quisiera decirlo todo. Además, escribir sabiendo que lo escrito será «malo».
¡Cómo me odio cuando calculo y preveo! Pero tal vez en el verano, en julio y agosto, me
encierre a escribirlo. Como una prisionera. Como una condenada a trabajos forzados. Esto
es más que importante, esto es urgente. Y sin embargo, estoy en el error: tratar de ganar
tiempo, de apurarme. Pero si lo escribo…. Después de todo he aceptado vivir (el martes)
para eso. ¿Tengo fe en mí? No. Además, tengo la sensación de mi ignorancia, de mi estado
prematuro. He leído demasiado y mal. ¿Sé lo que es una novela? ¿Lo sabré si la escribo?
Oscilación entre el diletantismo y el esteticismo. Dostoievski y Mallarmé. A pesar de esto,
aún no sé manejarme con los verbos complicados.
Lo que quisiera que mi libro dijese es la promiscuidad y la pulverización de la
conciencia de una adolescente solitaria, llena de clichés solitarios. O sea mi adolescencia y
mi situación de ahora: la imposible reconstrucción moral, la falta de fe, la voluntad. Pero
para esto: mi pasado son mis fantasías nocturnas, mis delirios diurnos. Mi pasado no existe.
No puedo mirar, proyectar mi mirada en ninguna acción. Me fui de mi casa a los dieciocho
años. Volví. Traté de estudiar, de amar, de escribir. Vida de café y desorden sexual. Culpa e
intentos de hacer lo que todos. Aún ahora trato, a veces, de incorporarme a la —digamos—
sociedad, mediante un cambio externo (matrimonio, finalización de la «carrera»
universitaria).
¿Qué quiero contar? No tengo nada que denunciar, mejor dicho, denuncio todo y a
todos. Lo que falta es lo concreto. Hablar, por ejemplo de una mesa, de un rostro, de un
suceso. Vago, ando, vaco, erro por el lugar de las disociaciones. Apresar un hecho, un
rostro. Todo es más rápido que mi pluma. Y después de esto, mi escepticismo último. ¿Para
qué escribir? Para que X. me quiera. Esto es imposible pues X. s’en f… pas mal de que yo
escriba novelas o poemas abstractos. Sin embargo, hay en mí una sed balzaciana de
posesión del mundo, de comprimirlo en un libro, de apropiármelo. Y de escribir mucho,
cantidades de hojas, aunque lo escrito sea de mala calidad, aunque sea un folletín
espantoso.

Sábado, 13 de abril
¿La poesía puede? Pensar en Kafka, en Dostoievski. ¿Qué poeta estremece de igual
manera? ¿Qué poema da cuenta de los movimientos del espíritu con semejante intensidad?

Domingo, 14 de abril
Esa extraña noche con A. en un hotel de Saint-Michel. Yo estaba enferma y el Dr. F.
me había prohibido hacer el amor —se lo había preguntado sin timidez así como le
pregunté si podía fumar. El núcleo de esa noche era la consigna de no arribar al orgasmo.
Nunca estuve tan excitada ante otro cuerpo. No lograba separarme de A., apenas mi sexo
perdía contacto con el suyo me invadía un murmullo sexual que se distribuía en todas las
partes de mi cuerpo, hasta en las yemas de los dedos. Como cantos de millares de pájaros
en un lugar soleado. Miríadas de estremecimientos suavísimos. Encendía la lámpara, la
apagaba. A. se me aparecía en todo su misterio. Su rostro, trivial en lo cotidiano —si no
fuera por sus párpados pesados e inflamados que dan a su rostro, cuando sonríe, una
sabiduría vieja, casi judía—, su rostro era tan bello que me dolía: más que bello. En esa
noche poseyó lo que yo busco vanamente en todos los rostros: una sombra de fatalidad
inescrutable, un silencio que entraña palabras presentidas. Creo que lo que me excitaba de
tal manera extrema era la idea poética de morir haciendo el amor. Además, la debilidad
aliada a la fiebre me sumergían en esa zona sin relación con lo cotidiano en la que siempre
deposité mi única esperanza y que hasta esa noche yacía en un imperio soñado de acceso
imposible a causa de su irrealidad. Sentía mi pequeño cuerpo como algo frágil y precioso,
un sedoso animalito enfermo, y se lo confiaba a A. que lo acariciaba y amparaba con el
suyo delgado y fuerte. Al borde del orgasmo yo le susurraba un «no» muy quedo, muy
sigiloso, y era una palabra clave pues nos encendía, nos desesperaba, prolongaba el
espasmo mediante ondulaciones nuevas que aparecían y desaparecían en nuestros sexos.
Encendía la luz para tomar los medicamentos mientras A. fumaba y me contemplaba con
sus ojos enormes y tristes en donde se habían acumulado, esa noche, los extraños elementos
de mis deseos más profundos, más callados, más ocultos.

Otro engaño: creer que se debe transportar a la hoja de papel el «hecho en bruto». El
problema es este: acordar el ritmo interior a lo estético. Quiero decir, cuando escribo sin
cálculos retóricos mi prosa tiene un ritmo peculiar: violento y decidido. Intentar embellecer
esa prosa mediante correcciones y sustitución de palabras implica deshacer, en parte, ese
ritmo. He aquí el problema. Ahora que leo el libro de Mandiargues siento ira contra el
esteticismo. M. fabricó este libro. No sé por qué me irrita tanto.

Lunes, 15 de abril – Perpetua postergación
Miedo desconocido, miedo otro. A causa de, por culpa de, porque, de donde se
piensa que… No. Digo miedo. Siento miedo. Algo que se siente como miedo de un más allá
de toda causa. Hace una semana jugué con el suicidio porque me acechaba un terror físico
circunstanciado y nombrable. Tal vez temo el día de mañana, el absurdo encuentro con X,
alguien que me recuerda que no puedo vivir sin amor, que mi ternura baldía es real, alguien
que sabe de mí en lo que tengo de mísera y de despojada. Pero X. tiene tiempo, serenidad,
está a la altura de las circunstancias. Quiere ayudarme a vencer mi confusión sabiendo,

como sabe, que proviene de sus ojos y de su cara. Esto es tan escandaloso, tan inmoral.
Nunca pienso en mis padres. ¿Los he olvidado? No. Buenos Aires, es decir mis
padres y la calle Viamonte, vuelven cada noche a mi memoria. Iré a Buenos Aires, necesito
volver. Y ya lo imagino: cinco minutos antes de arribar al aeropuerto trataré de cambiar de
yo, de forjarme un yo sereno y maduro. Me sucede lo de siempre: querer hacer algo en unos
instantes, anular el crecimiento natural. Anoche, sumergida en el hastío, sentí la tentación
de madurar lentamente, de desprenderme de la infancia, mejor dicho, de las compulsiones
infantiles. Pero luego vinieron los fantasmas, con los que departí cordialmente hasta las
cinco de la mañana. Otra cosa: ayer presentí que me enfermaré del corazón. No sé si será
cierto pero debo decir que hago todo lo posible para que así sea.
Recién quise hacer un ensayo sobre Rimbaud. No quiero mentir, no quiero
engañarme, yo no sé nada de literatura, nadie que esté fuera de sí puede saberlo, nadie que
piensa todo el día en su miedo puede saberlo. Serenidad, distensión, atención: esto me
salvaría. ¿Qué me atormenta? ¿Quién? El miedo al futuro, la inseguridad de mis deseos, el
exhibicionismo, el narcisismo, la sensación o seguridad de haber fracasado por distracción
y sobre todo mi inactividad, mi pereza, mi hastío, mi ocio. No tengo ganas de hacer nada y
ello me duele. Esto es inmoral. Lo heroico sería aceptarlo y estarse sin hacer nada en vez de
tomar café hasta temblar y vitamina C y fósforo, hierro y demás idioteces. Me obligo. Hasta
me obligo a ir al cine. Pero todo esto es más soportable que saberse sin ganas, distraída por
las visiones paradisíacas, viejas y polvorientas, que mi memoria me ofrenda día y noche
para que yo sufra y llore y tenga miedo. Aun así, deberé verme algún día, descubrir que no
siento deseos de ver nada ni a nadie. Y que no tengo amigos porque no puedo querer y que
no puedo escribir por el simple motivo de amar el silencio. Mi manera de vivir es
sumamente ridícula. Desde que llegué a París lo sé. Todo lo que me sucedió en París, en
Capri, en Roma o en Saint-Tropez constituye una materia riquísima para un film de Buster
Keaton: desde mis viajes en motocicleta hasta mis aventuras sexuales, desde mis deseos de
uniformar y ordenar mi existencia hasta los antípodas —made in Henry Miller, Rimbaud,
Breton and Co. Y sobre todo, mi enamoramiento de G. y, ahora, de X., el mismo que me
hizo llorar místicamente a los doce, quince y diez y ocho años. Una sola cosa mejoró: me
tortura menos, creo, la soledad absoluta, el sin amor, el no poder confiarme a nadie.

Martes, 16 de abril
Le dije: No encuentro la salida.
Me dijo: ¿Es necesario encontrarla?
Puedes jugar con los conceptos, darlos vuelta, abrirlos, en fin, todo lo que quieras.
Por eso vale un poema: porque no excita a los contrarios. Pero también podría decir que sí
los excita, lo cual, de todos modos, no tiene importancia. Una sola lágrima convence más
que diez volúmenes de dialéctica. ¿Convence de qué? De que el lenguaje, cuando no se
erige en poesía, no consuela, no puede ser interiorizado y creído como se cree en un rostro

amado, en un recuerdo. Esto está muy bien pero apenas señala mi desesperada soledad
cuando salí de lo de X.

Miércoles, 17
Noche atroz. Desperté con la piel de la boca rota y estriada como si hubiera tragado
fuego. Como Julie en la novela de Giono que sale de la escuela, cierto día, como si hubiera
estado mucho tiempo con la cabeza dentro de las fauces de un lobo —imagen que me
impresionó bastante—. Deseos de emborracharme, de vivir ebria, de drogarme. Hay algo
que no sobrellevo, anoche lo supe, en mis horas de insomnio. Querer hacer de mí une
femme de lettres es más irrisorio que ver un indio en un Alfa-Romeo. Hablando de
primitivos, anoche deliré el proyecto de irme a visitar algún pueblito de salvajes: Nueva
Caledonia o África. Escribo esto y me duele el lado izquierdo, mon triste cœur, ¿cuándo
tendré edad propicia para un infarto? Oí una voz, todo el día, que me auguraba el final: tu
meurs, mon enfant, tu es très malade… Carta de mis padres desde el mejor de los mundos.
Optimismo que me hastía. ¿He dicho que me hastío? Rondo la imagen de X. ¿De nuevo te
irás a enamorar? Merde. Ni la noche ni el día dejan de ofrecerme su maldita mirada
maravillosa. Anoche imaginé que me moría de asfixia —en ese instante no respiraba— y
que llamaba a X. que no quería venir a «despedirse» y yo sufría tanto que me moría de
ganas de hacer el amor (¿con X?). Nada me excita más que imaginarme en estado
comatoso.

Jueves, 18
La literatura me hastía. Hoy siento que no existen palabras bellas y palabras
desagradables. Las vocales no tienen color. La lengua es incolora, inodora e insípida. Como
el agua. Como el aire. Como mi memoria.

Sur: Desnudo entre ruinas – Para mi muerte – Pido el silencio – Encuentro – Para
saber – Tu voz – En tu aniversario – Dos en lo oscuro – En el centro del instante – Las
uniones posibles – Es aún el amor – Buscar – En honor de una pérdida – Se prohíbe… –
Reloj… – Umbral – Silencios – Imagen – Formas

Miércoles, 24
Sensaciones de interioridad prisionera. Como si el órgano de la percepción fuera de
vidrio y estuviese empañado. Desacuerdo. Discordia. Primera aparición del deseo de la
pureza o, al menos, una suerte de receptividad alerta, si no a perpetuidad, al menos por unas

horas. Anoche casi pienso en la muerte pero recordé mi edad y me dispensé felicitándome
por la cantidad de tiempo que me concedo.
No escribo por temor a la cantidad, a no saber en dónde guardar el poema o qué
hacer con él. Releyendo Las aventuras perdidas descubrí mi condena: sólo lo que me
cueste esfuerzos increíblemente duros y crueles durante ardientes noches de tabaco y café y
corazón precipitado y manos temblorosas, sólo aquella hoja cubierta de signos y señales
emanados de mi esfuerzo, será válido, importante, y tal vez duradero. Mi condena es la de
tener que arrancar una máscara sirviéndome de fuerzas superiores a las mías. Ante otros la
máscara se desprende como una hoja de un árbol. Ahora comprendo por qué no pude nunca
procurarme un maestro o alguien a quien imitar, aunque fuera parcialmente. Pero tal vez a
causa de mi visión empañada debo hacer gestos de ciega, esfuerzos de ciega. O sea que los
demás saben desprender la máscara mirando con serenidad y hondura en qué lugar y de qué
manera está prendida.

Zolla: Cecilia o… Está muy bien el arquetipo del experto como hacedor del futuro,
como solucionador de lo que no tiene solución: el psiquiatra, el ginecólogo… (Tú lo sabes
mejor que nadie.)

Ant. fantástica – Ant. S. Oc[ampo] – Selección poemas míos – rep. Ionesco – M.
Fernández

no todos sino ése, un lugar, no digo un espacio, hablo de qué – un agujero – una cara
– un color absoluto – no la noche – hablo de lo que no es – hablo de lo que conozco no el
tiempo – sólo todos los instantes – no una voz – no – sí – no – un lugar de ausencia – eso es
a lo que me destino – un hilo de miserable unión, su lugar de peregrinación – digo qué no
es – un día, que no es ni puede ser un día, veré lo que ya no será un rostro agujereado, veré
lo que no podré ver, a causa de estos ojos que sólo nacen para evaluar la ausencia.

26 de abril, viernes
Pasa que si no escribo poemas no acepto vivir, vivirme. Pasa que la condición de mi
cuerpo vivo y moviente es la poesía. Pasa que si no escribo no me dejo, no me dejaré nunca
vivir para otra cosa. Una noche del año 54 lo juré. No se trata de fidelidad sino de saber
quién soy y para qué estoy aquí. No se trata de obligarme sino de arder en el lenguaje. Todo
signo de huida me duele porque me niega, me desaparece. Esto es orgullo y locura. Lo es y
también a causa de lo que hago con mi cuerpo: castigarlo hasta que diga palabras, es decir
poemas. Yo moriré del método poético que me creé para mi uso y abuso. Nada menos

poético pero nada más cercano —dadas mis limitaciones naturales— al verdadero lugar de
la poesía.
Aun así, estoy fatigada y no puedo más. He de poder. O puedes o revientas. Elige.
Yo, por mi parte, ya no puedo más.

Vivir, morir. Pero si se trata de aprender a jugar. Lo que me sigue desde que escribo
es un grupo de palabras patéticas que no comprendo, que nadie comprende. He aquí lo
difícil: hablar de lo que se sabe. Bueno, pero después de todo, hablar de lo que no se sabe es
preguntar.
Toda mi vida quise esto —dijo—, mirar un rostro tal como es. La abstracción la
acecha. Es más: la invadió. Alguien que ve medio rostro, medio cielo, medio árbol. Su ojo
ausente rehace lo visto simultáneamente al ojo presente que observa y comprueba y es un
fiel testigo de lo que se le ofrece. Ejemplo del relativismo inherente a lo creado, su ojo
huidizo no solicita del mundo más que un punto negro, un punto de partida para irse lejos
del mundo a remendar el agujero de ausencia entrevisto. El otro yo, naturalmente, es
excesivamente determinante. Lo que lo recuerda lo recuerda de una manera
abrumadoramente justa. Pero ella está de parte de la ausencia. Por eso mira el mundo con
un solo yo, el que la invitará a evadirse de las miradas y de lo que se mira.

27 de abril
S. Weil. «geómetras de la virtud». Imposible la virtud ni la justicia en quien irrealiza
el mundo y descree automáticamente de lo que ve. Ando por la calle y pasa esto: una vieja
de negro que me obliga a pensar en Goya; dos viejas de negro tomando té en una confitería
y llevan sombreros y paraguas («juegan a las visitas» me digo, y casi lloro recordando las
sillitas y pequeñas mesas de mi habitación infantil); un muchacho negro pasea un niño
rubio, el muchacho insiste en que el nene le diga «papá»; el nene termina repitiéndolo y el
joven negro se manifiesta emocionado (me da miedo esta escena, ¿cómo será dentro de
veinte años?).
Además los perros, increíblemente flacos y miserables, guiados amorosamente por
viejas que apenas caminan. ¿Qué es este mirar mío? ¿A qué apunta? Creo esto: que sólo mi
piedad desmesurada, mi respeto por el sufrimiento, me evitan ser una perfecta inmoral. Las
caras de la gente me dan en el lugar en que se elabora la piedad; no excluyo mi cara, por
supuesto, que es infinitamente triste, si mal no recuerdo (¿cuánto hace que no te miras al
espejo?). Pero mi visión en la calle es la de una esteticienne. Un viejo muro y un perro
enclenque y una niñita sucia y descalza me dicen lo mismo, me hablan de la misma
impotencia mía. Puedo sonreír a la niñita y al perro. ¿Y al muro? También al muro.

28 de abril
S. Weil me da miedo. Supongo que algún día la amaré y la comprenderé porque
ningún otro escritor provoca en mí tantas reflexiones —casi todas tendientes a contradecir
lo que leo— y esto, este esfuerzo por tener razón, es en mí algo nuevo, casi inaudito.
Lo que S. W. dice de la Ilíada es maravilloso. Es inexacto, empero, en cuanto
valorización de la poesía. Que el narrador sea ecuánime y justo y que lo narrado exprese
con exacta fidelidad la condición humana no implica, en modo alguno, que la Ilíada se
cumpla como poema. Nadie más infiel que Van Gogh. Nadie más cruel que Goya. ¿Y qué
decir de la mayoría de los poetas y escritores occidentales? El miedo que me produce S. W.
es un miedo como cuando se espera indefinidamente en un cuarto vacío (blanco). Tal vez
porque ha abolido la imaginación o, para decirlo mejor, el arte, para reinstaurar, en su lugar,
la moral (justicia, virtud, amor humano). Además, cuando se conoce demasiado —con
profunda erudición— la literatura antigua, es sumamente difícil comprender la moderna. S.
W. no la comprende porque comprende demasiado la otra. (¿No la comprende o no la
conoce?) Quiero decir, S. W. es en mí la tentación del salto de lo estético a lo ético. Ahora,
aunque me sé confusa, viniendo de mentiras y de fabulaciones, suspendida arbitrariamente
de lo imaginario, debo decir que la justicia ni la virtud me interesan entrañablemente. En mí
hay alguien que acepta el mal y el sufrimiento del desorden si ellos son la condición de un
hermoso poema. Además, más que nunca, creo que «los poemas se hacen con palabras». En
el poema no hay lugar para la justicia porque el poema nace de la herida de la injusticia, es
decir de la ausencia de justicia. Y quien invoca a lo ausente no es mesurado ni justo puesto
que su materia de canto o de voz no puede medirse, por el hecho de no estar presente. Lo
que quiero decir es que S. W. busca y encuentra —prodigiosamente— lo que no es poesía
para revelarlo como ética. ¿Es un hermoso poema la Ilíada? En algunas partes. Más poeta
que Homero es Blake, es Hölderlin, es Rimbaud… Pero no sé por qué me duele leer a S. W.

1 de mayo
—Lo que yo quiero es encontrarme conmigo misma —dice Bebé.
—No sos la única —digo sonriendo finamente.
—¿No?
—Pero che… —digo.
Se muestra malhumorada como si le hubieran dicho que sus esculturas actuales ya se
hacían en el año 60 (que para Bebé representa el 60 a. de C.).
Cambia de musiquita.
—París era genial hace muchos años. Hace ocho o diez años pasaban cosas. Ahora

es la agonía del mundo occidental…
—Me pregunto qué hacíamos vos y yo hace diez años.
—Yo me estaba desarrollando —dice.
Nos reímos.
—Yo leía El matrimonio perfecto en el baño de mi casa… —le digo.
Bebé hojea un libro.
—Tengo ganas de leer a Simone Guail… —dice.
—Weil, bestia —acoto con dulzura.
—¿Vos tenés ganas de morirte ya? —dice.
—Sí —le digo.
—¿Ahora mismo?
—Oui, ma chère amie…
—Es lo que pensaba: vos y yo somos demasiado geniales para vivir. ¿Te imaginás si
Rimbaud estuviera con nosotras? Estoy segura que seríamos amigos los tres. ¿Te parece
que le habríamos gustado?
—Estoy segura.
—El otro día me lo encontré a Habner y dijo que somos geniales…
—A propósito, ¿vos te acordás de una historieta que salía creo en el Patoruzito en la
que había una familia con un hijo llamado Abuer que llevaba zapatos enormes? El padre
era minúsculo y fumaba una pipa pero no me acuerdo más…
—No me acuerdo —dice—, pero la familia Cacheuta de Tía Vicenta era bestial…
—¿No será Cateura?
—Bueno, sí…
—Decime, Bebé, ¿vos qué pensás del pato Donald?
—Le tengo afecto.

—Sí —digo—, yo también. Pero lo tratan como a un idiota y no lo es. El que es
idiota es Dippy.
Nos reímos.
—¡La cara que se mandó! —dice Bebé a las risotadas—. Pero decime, ¿vos te
imaginás a vos misma dentro de diez años?
—Imposible —digo.
—Eso quiere decir que no tenemos futuro. ¿Y vos sabés por qué? Porque nos vamos
a morir pronto. Por ejemplo yo, no vivo más que el presente. Cada minuto está solo: con su
perfume, su furia solitaria, su arrastre particular, su agonía propia…
—Es muy lindo lo que decís.
—No te lo digo por literatura. Lo que yo quiero es no calcular nunca, no premeditar,
vivir cada minuto como si fuera el último. Es lo que decía Kipling.
—Le vieux con… —digo.
—Todo lo con que quieras pero en esto tenía razón.
—Pero gorda —le digo—, no podés premeditar vivir cada minuto… Justamente, si
lo querés vivir, no tenés que decírtelo.
—¿Y entonces cómo lo voy a saber?
—Decime, ¿cuando sentís uno de esos orgasmos comme il faut, te sucede
aconsejarte de sentirlo?
—Estás loca —dice.
—Es lo mismo.
Juega con un muñeco de chocolate, un negrito bizco provisto de un enorme trasero.
—Cometelo —le digo.
Lo mira con atracción y repulsión.
—Dámelo —le digo.
Muerdo el trasero y le ofrezco dar cuenta de una pierna.
—Sólo el pie —me dice tímidamente.

Sigo comiendo. Ya ando por el tronco cuando me dice fascinada y con un leve asco:
—¿Y la cabeza también te la vas a comer?
—Es lo más rico —digo, y me la devoro.
Nos reímos como si hubiéramos comido una criatura verdadera.
—¿Vos te imaginás lo que debe ser bañarse en sangre humana? —dice.
—Leí no sé dónde que rejuvenece, pero creo que para eso hay que beberla.
Bebé se levanta y se mira en el espejo de la chimenea. Entrecierra los ojos y expira
el humo del cigarrillo. Parece Greta Garbo.
—Che gorda —digo—, ¿no tenés hambre?
—Comí queso y bizcochos hasta reventar.
—Y yo estoy ahíta de negritos bizcos… Quisiera algo salado.
—¿Te imaginás si nos graban nuestras conversaciones en un magnetófono?
—No te preocupes que apenas te vas yo anoto todo lo que decimos.
—¿Y lo vas a publicar?
—Seguro…
—Fenómeno —dice Bebé—, pero cambiame el nombre por si mis hijos lo leen.
—D’accord.
—Poné muchas cosas sexuales. A mí los libros que no hablan de sexo no me dicen
nada.
—Todos los libros hablan de sexo.
—Vamos, yo leí dos o tres que parecían escritos por castrados.
—¿Cuáles?
—Proust…
—¿Y no habla de sexo?

—En ningún párrafo.
—Ça alors…
—Por eso me gusta Anaïs Nin, te habla de sexo, de lo que está vivo. ¡Qué libro
brutal!
—Lo que me va a joder es la reproducción de tu lenguaje. Parecerá falso, retórico…
—Es que somos distintas…
—Sí —digo—, vos, en el fondo, sentís el lenguaje más que yo. Yo lo amo, pero vos
lo tratás a patadas, como si fuera una pasta pegajosa, inmunda. Yo desespero del lenguaje
porque lo sueño perfectamente bello. Vos lo masacrás y lo devastás.
Sonríe con dulzura.
—Creo que tenemos distintos genios —dice—. Vos estás loca pero sos la tipa más
tranquila del mundo. Pero a mí se me ve la locura enseguida.
Me río.
—Creo que soy amiga tuya para tener quien me recuerde que estoy loca. Pero
decime, Bebé: ¿no te da miedo la locura?
—¡Por favor! Es lo único maravilloso en esta sucia vida de mierda. ¿No te parece?
—A veces quisiera ser como Dippy.
Se ríe.
—¡¡La cara que mandó!! Ah pero decime, si hubiera guerra en Argentina, ¿vos te
irías a luchar?
—Depende del uniforme… —digo.
—No, en serio. Te juro que si hay guerra largo la pintura, el arte, y me voy a dar
toda mi sangre. ¿Y vos?
—Mirá, por mí pueden irse a la mierda todos. Argentinos, australianos, chinos,
norteamericanos, polacos, birmanos…
—No estoy de acuerdo. Hay que luchar contra todas las injusticias.
—¿Querés más injusticia que vos y yo hablando día y noche del suicidio?

—Pero nosotras somos intelectuales.
Me río.
—Mirá, Bebé, siempre es lo mismo: los que sufren de injusticia dan la sangre por
los que sufren de injusticia. Esto me es insoportable. Decime, ¿vos robarías?
—Depende…
—¿Me robarías a mí?
—Pero si vos no tenés nada…
—¿Le robarías a Hauber…?
—Está más tirado que yo.
—¿Le robarías a un obrero huelguista?
—Estás loca.
—¿A quién le robarías?
—Qué sé yo…
—¿A Alix? Yo le robé dos libros de Sade…
—Hiciste bien. Es millonaria y es vieja y además nunca lee nada…
—Y cuando se la encuentra hace falta pagarle el café.
—¿También a vos te pasó?
—Seguro… Pero decime: ¿te das cuenta de lo que te digo?
—No…
—Digo que hay que mandar a Alix y a sus amigos y congéneres y a sus semejantes a
que den su maldita sangre a favor de las injusticias que ellos causaron. No hablo de lo
económico solamente, como podrías imaginar…
Medita mucho rato.
—Lo que decís es cierto pero yo no podría trabajar tranquila si en mi país hubiera
guerra…

—No hinches con «mi país». Cualquier país que esté en guerra te acusa para
siempre. Yo amo la Argentina como vos pero hay ahí algo que me revienta.
—¿El clima?
—No, gorda, la gente, que no comprende nada. Salvo tres o cuatro criaturas que por
el sufrimiento o no sé qué otro milagro abrieron los ojos, lo demás es un homenaje al
Monsieur-je-ne-comprends-pas. Hablo de la gente de nuestra generación, a los otros no los
conozco. Siempre, allí, tuve la seguridad de hablar en otro idioma. Quiero decir, no sé si
será mi sangre judía, pero si no se ve lo trágico de todo se es un idiota. Rondé por la
facultad de Letras y nunca, nadie, habló con fervor de la literatura. Y aun entre los
artistas… vos me decís que te haga un libro lleno de sexo. Pues bien: nada más trágico,
para mí, que el sexo. Esto es obvio pero para mis amigos de allí eran palabras
incomprensibles. Podés acostarte con diez o veinte tipos, o con dos o tres a la vez, podés
meterte en la cama con una mujer y otro tipo, con dos tipos, con dos mujeres y tres tipos.
Esto, que parecería joda, es, en verdad, terrible. Yo no me opongo, todo lo contrario, pero
no puedo limitarme a coleccionarlo entre otras experiencias de joda, como si fuera hacer
escándalo en el colegio. Tampoco digo que hay que poner cara de tipo que le meten un palo
en el culo. No es eso. Podés reírte y ser cruel y sádica y hacer cosas increíbles y
desenfrenadas y reírte aún más pero no por ello dejar de saber que te reís dentro de un
círculo incandescente, infernal, y aun ebria, aun fornicando con cuatro marineros, saber,
con un saber que viene de que vos sos vos, saber que se juega con lo terrible, que se trata de
algo eminentemente dramático y esencial.
—¿Te imaginás si tuviéramos un magnetófono? —dice.
Nos reímos.

8 de mayo, miércoles
Necesito límites externos. Esta noche soñé mi drama más oculto y más cruel.
Detalles exactos. Necesito una sola cosa por vez pero necesito, sobre todo, aprender lo que
por ahora parece imposible: la naturalidad, el olvido del «público imaginario». ¿Será
influencia de M. L.? Pero siento que a sus ojos yo vivo como una literata cuando lo que
parezco leer en sus ojos es un consejo —un deseo, tal vez— de que viva como un ser
humano, como cualquier ser humano. La literatura es mi pantalla. Esto es preciso meditarlo
mucho. Por ej. Buenos Aires, el medio literario.

17 de mayo, viernes
Confusión. Sólo sé que hay confusión. Nostalgia y confusión. Nostalgia poderosa.
Afectividad baldía. Sombras que se entrometen. Quisiera estarme serena. Sólo eso, dulzura

y serenidad mientras me invaden, me aguijonean. No hay por qué angustiarse. No hay
razón de sufrir. Vuelvo a estar enamorada. Magnífico simulacro para sufrir y sentirme viva.
No la fuerza sino una dulzura de anciana precoz, alguien que sabe que todo ha pasado (aun
cuando nada ha venido).

Miércoles, 22 de mayo
Deseo de escribir, de no escribir, de escribir brutalmente, de escribir con dulzura y
serenidad. Novela y poesía: ambigüedad y autenticidad. Al mismo tiempo, esta seguridad
de no estar preparada para escribir. Esto se relaciona con mi obsesión de la hora. Lo que
me preocupa, y cómo y cuánto, es mi desconocimiento del español. Un lenguaje bello. Es
lo único que me importa. Decir mediante palabras vivas, llenas de sabor y de color. Pero
dentro de mí todo es tan áspero, tan espinoso. No sé si es solamente mis escasas lecturas
españolas o mi ignorancia gramatical. Necesito prepararme. Y tengo que hacer artículos
como si ya estuviese preparada. Por eso esta perpetua sensación de estar engañando. ¿Por
qué no escribir y leer varios años sin tratar de publicar o sin pensar en ello? Vuelve la
imbécil tentación de terminar mis estudios en Argentina.

28 de mayo
Un libro sobre el insomnio. Ocho horas. Cada capítulo es una hora. Intercalar mi
diario. Peligro porque es un tema indefinido, salvo que haya alguna obsesión primordial
que lo ciña. La obsesión podría ser la de escribir ese mismo libro sobre el insomnio. Por
ejemplo, el viaje a Buenos Aires.
Medianoche: presentimiento del insomnio.
Una de la mañana: se termina con el suicidio.
Intercalar poemas en prosas exasperadas y poemas muy dulces (ajenos) y humor.
Diez páginas por hora —diario inconcluso.
Las dos almohadas. Los muebles crujen. El cuerpo. La necesidad de darlo, la de
amar. Equanil. Agua.

3 de junio
Buscar una continuidad. Fortaleza psíquica. Mi mente es débil, de allí mi «método»
de lectura y la brevedad de mis poemas.

Hay una dispersión total: sólo fragmentos que «vienen desde la nada». Constreñirse,
exigirse un poco de continuidad mental. Estoy ausente. En poder de las tinieblas. No puedo
pensar más que en mí aunque de lejos y con miedo. ¿Escribir? Apenas fragmentos.
Miserables sobras. Si pudiera escribir un libro sobre un solo asunto. Aunque sea malo. No
sobre el insomnio sino sobre algo muy reducido. Aunque sea a las malas y forzadamente
quiero hablar de una sola cosa. ¿De qué? ¿De cuál? Dispersión total en las lecturas.

Viernes, 7 de junio
He dicho: estoy en crisis. Le he puesto nombre a mi manera de ser o estar para
crearme la ilusión de un estado inédito, de una progresión, de una novedad.
Ayer, en el métro: el guarda trataba de suspender en una columna de apoyo un
zapato de muñeca que había levantado de debajo de un asiento. El hilo se rompió. Él
miraba el zapato con pesar. Le hubiera gustado exhibir su hallazgo, testimoniar el cambio
que él efectuaría en el vagón por medio de un objeto conmovedor. Lo miraba con lástima.
La gente también lo miraba, asombrada de este hombre, escandalizada. Cuando el hilo que
anudó varias veces se negó a sostener la prenda se metió el zapatito en el bolsillo, suspiró,
también la gente suspiró (de alivio) y todo volvió a la normalidad.
Días pasados pasó algo parecido: las puertas del vagón se abrieron y entró una niñita
tan pequeña que asombraba que ya caminara. Se sentó en el suelo y sacó de su bolsillo
piedritas negras y blancas. Jugó mucho rato balanceándose con la trepidación del vagón.
No es posible renunciar a lo que no se tiene.

Domingo, 9 de junio
La indisciplina y el desorden conducen a la toma de conciencia del vacío.
Como siempre, desde hace nueve años, desde que me consideré seriamente poeta o
futura escritora, me obsede la iniciación del aprendizaje. Leo para aprender a expresarme.
Por eso leo tan mal. Escribo conciente de la provisoriedad de mi texto, escribo mientras una
voz me dice: «Esto es malo por ahora. Algún día será bueno». Sólo un movimiento de
libertad me salvaría. Sólo un encuentro con un solo tema, que me obseda, sobre el cual
pueda y quiera escribir un libro. Este tema es un imposible pues no sé limitarme. Estoy aún
el «todo o nada». Y nada he comprendido. Un libro con anécdota me es imposible. No
tengo deseos de contar nada a nadie. Además, lo esencial, en mi caso, es un tema que me
inspire una continuidad. ¿Vendrá solo? ¿He de buscarlo? ¿Cómo lo crearé? Me paraliza.
Algo me paraliza. Si me siento y escribo a máquina llenaré tres hojas que mañana no sabré
continuar. Por eso tengo que hablar de una sola cosa. Desde adentro de una sola cosa.
¿Qué? ¿Quién? Dispersión. Dolorosa dispersión. Tal vez sea mejor comenzar con relatos

breves. Esto me ha de llevar a mi obsesión de ignorancia. A leer relatos para aprender.

Martes, 11
Ahorrarse. Sentimiento de ser demasiado grande para realizar cualquier tarea. Aun
leer un libro produce una cierta sensación de humillación como si se concediera el propio
tiempo. Lo mismo al encontrarme con amigos o conocidos. Como si mi lugar y mi tiempo
estuvieran en otra parte y en otro tiempo.
Hice algo que me significó horas de terror. Ir a ver a Ionesco con el fin de hacerle un
reportaje. No sé si salió bien o mal, sólo sé que tuve miedo. Y es éste el miedo que es
preciso analizar y estudiar. Este miedo central entre los demás —sólo no lo siento cuando
desprecio a la otra persona, cuando no la respeto.

Preguntas de cuando era niña:
—¿Querés ser amiga mía?
—Bueno…
(Esto era suficiente.) Lo que sí nunca se mencionó el afecto. Un niño no le dice a
otro: te quiero.

Junio 13, jueves
Y tú no quisiste reconocerme en la noche de la niebla. Soy yo, dije. Pero tú hiciste un
velo de tu cara porque vi como un tul negro y después nada.
—Ahora es la hora de seguir a solas en amistad con mi delirio —dije.
Porque aparecí en un cafetín lleno de gente de circo. A un payaso aún sucio y
colorado le recité un poema y le creé un lugar de color en la oreja.
—¡Qué porquería! —dijo.
—La tilinguita… —dijo la gorda del mostrador.
Le di la mano a un chico arrodillado en un rincón y después no vi más mi anillo con
la piedra de esmeralda. Mejor. No quiero más que perder. Quiero ser la muchacha del
despojo, la violada a medianoche por títeres, por idiotas. Estrellas de una materia frágil, se

van a romper en cuanto mis ojos las sigan viendo.
¿Sabés lo que se siente al querer retener a quien quiere irse?
—¿Te sirvo té?
—Ya me voy.
Tenía libros en la mano izquierda y la derecha buscó mi cara para un beso de adiós.
Si te vas, Martín, ¿cómo podés irte y dejarme a solas conmigo, a solas con mis manos
poderosamente nostálgicas esta noche? Dame la mano. Retiene mi mano. Sufro de un viejo
sentimiento de ser dos en la noche en vez de una que solamente llorará. Temblé y permití
que mi voz saliera rota.
—Tenía ganas de hablar.
—Es tarde.
El verbo hablar salió envuelto en un sollozo. Dejó los libros y acarició suavemente
mi cabeza.
—Habla —dijo.
Me puse a inventar alguna historia fascinante. Estaba tan dolorida que apenas sabía
buscar velozmente una historia dolorosa pero bella, algo que le hiciera decir.
—Me hacés quedar pero vale la pena.

Sábado, 15
Como si fuera preciso caer, caer hasta tocar el fondo desolado y puro hecho de un
viejo silenciar, de voces que repiten algo que me alude, que no comprendo, que nadie
comprendería. Como si diera con un error absoluto, con la voz de un gesto, un gesto que en
vez de hacer su movimiento que lo acredita como gesto se decidiera por la inercia física, se
decidiera por hablar y hablar no sabiéndolo, como si fuera voz y no gesto, sí, toda la noche:
voces en mis huesos, músculos gritando mientras las palabras se movían, partían, eran
partidas, compartidas promiscuamente, y manaban sangre como si fueran cuerpos agónicos,
perdían sangre, hasta llevaban muletas y vendas, hasta contemplé vocales que tenían
prolongaciones a modos de manos pidiendo a modo de mendigas. Una suerte de corte de
los milagros formada por letras. Todo un alfabeto de miserias y de crueldades. Alfabeto
gestual. Dura imagen: lo que debió cantar se arqueaba de dolor mientras en mis dedos se
hablaba, en mis rodillas se murmuraba, en mis cabellos se decidían lamentos feroces. Es
preciso haber andado por este lugar de metamorfosis para comprender, después, que
alguien se duela de una manera tan complicada.

16, domingo
Problema de los límites en poesía, de los cercos. ¿La rima? O tal vez buscar cercos
nuevos. O el poema en prosa, definitivamente. También él necesita cercos.
En blanco. Desconfianza total en mis posibilidades poéticas. Ella se origina, entre
otras cosas, en mi ignorancia de la rima y en no encontrar un justificativo o un argumento
en contra de ella o a causa de no conocerla, sin duda.

Jueves, 20
Cómo querer odiar a quien no te ama. Sórdido deseo, el más desenfrenado, el
imposible de renunciar. Querer negar a quien no te ama, no te cubre, no te ampara quien no
te protege.
—¿Qué decirte sino que no puedo?
No poder hablar es un acto difícil de contar con palabras. Por eso no se lo dije.

DAR EL SILENCIO

1) Visita de mis padres - Olga
3) Taberna con gente de circo.

Jueves, 2146
Se han reunido todos los elementos necesarios para que mi vivir se haga en un lugar
de pura miseria. No sólo las dificultades de cada día —no poder comprarme para fumar,
para comer, para leer— sino también testimonios de desprecio por mi quehacer de cada
noche: la poesía. Pronto me quedaré sin techo. Además, la única persona que me interesa
me demuestra una fría amabilidad, precursora de no sé qué separación espantosa. Me siento
enferma, sufro vértigos. hasta ahora solía tranquilizarme mi vocación neurótica: creer que
me «imagino» desposeída, huérfana, malquerida, rechazada. Creo que no eran temores
abstractos sino presentimientos venidos de mi lucidez.

Aun así, deseo reír y estar serena. Si me angustio por el hambre, por la
incomprensión ajena, por la soledad, ello quiere decir que yo misma he mentido, que no
hice más que literatura. Pero si es verdad que sé, que me di cuenta, entonces debo reírme y
estar serena.
Pero lo que yo quisiera averiguar es algo relacionado con el valor que se le atribuye
a la vida. Quiero saber por qué es bello vivir, quiero saber que vivir es bello. Quiero saberlo
para mí. Hasta ahora he sabido de la vida en cuanto maldición y hecho casi insoportable.
No me suicidé porque presentía como ahora que mi visión es parcial y arbitraria. Lo
esencial de ella, su dramatismo, reside en mi imposibilidad de amar a quien no me da una
sospechosa sensación de absoluto. O sea: no puedo acceder a lo llano de la gente, a lo
simple. M. L. insiste en que vivir es simple. Lo es para ella pues carece de voluntad de
poder y, según sospecho, no ha de necesitar de las sensaciones violentas y terribles. Mis
desdichas actuales me excitan en un sentido muy positivo (creo): querer, por una vez,
desembarazarme de ciertos miedos mezquinos (heredados) relacionados con la búsqueda de
la seguridad (afectiva y material). Por ejemplo: no tengo ninguna idea o fantasía o proyecto
en que apoyarme para mi consuelo. No hay nadie que me pueda ayudar —ni siquiera
materialmente—. Y lo peor —para mi perpetuo sentimiento de orfandad— es que no hay
nadie que quiera ayudarme, es decir, que haga y actúe para mi protección. Si no despierto
ahora… Pero tal vez todo esto es un nuevo engaño: creerme en el fondo del pozo para
creer, al mismo tiempo, que a pesar de ello estoy fuerte y serena. Aumentar mis desgracias
—aumentadas artificialmente— para recobrar una autoestima que nunca existió. Los
fantasmas internos… Uno de ellos es el que me exige, siempre descontento de mí, me exige
y me urge. Otro es la fantasmal aprobación o desaprobación ajena, que busqué tanto
tiempo, desde la época de mis incesantes cero en conducta.
La libertad: hacer lo que se quiere con una total abstracción de la censura ajena (¿mi
madre?). ¿Y si no se quiere hacer nada? Pues no se hace nada. Yo sé todo esto. Lo sé desde
siempre. Que nada es importante, que lo que importa —si se desea vivir— es prescindir o
aprender a prescindir. Esto se relaciona con el descontento que siempre me manifestó mi
madre. Todo lo que yo hacía (todo lo que yo era) resultaba precario y desilusionador
comparado con lo que ella deseaba de mí. Se forjó una figura ideal (hecha de elementos
dispersos: lecturas de revistas femeninas, prejuicios personales, etc.) y quería que yo me le
pareciera. Lo malo del asunto es que profundamente mantengo en mí ese arquetipo. Que
todo lo que hago sin desear es para acercarme a él, para complacer a mi pobre madre, a
quien tanto hice sufrir por no ser como ella me soñaba. 47

Cuaderno de agosto a noviembre de 196348

No sé nada. Sé unos ojos. Suficiente para vivir, día extraño con signos en los muros.

Con mi cara de viajera inverosímil, narrando a solas un cuento, con un espejo, un
fuego muerto, pequeñas explicaciones que darme.
Respiro, tu rostro sube, tu rostro baja, dentro de mí.
Mi silencio, mi máscara.
Sexo y muerte. Sinfín de renacimientos.
La mirada, la mía adherida a los sonidos de las cosas. Yo necesito inventarme en la
noche. Y es siempre la sed ávida, aviesa, como una pluma desplumada, como un color
marchito. Me trago mi sed, me la bebo. Cada noche mi mirada se devela. Estás sola,
escribiendo, escribiéndote. Aventura mágica, atroz.
Mi única referencia a la vida es su mirada.
No he de mirar hasta que sus ojos no me miren.
No es: partir o quedarse sino: aceptar o repudiar al viento, al mar, al sol. A veces la
playa llena de luz es una incierta amenaza, a veces la ilusión de beber un poco de lo que
todos: exponer también tú el cuerpo en la luz dorada, anegarte también tú en las aguas
maravillosas, ejercer también tú el oficio anónimo de quien se deja por los elementos
naturales. Sin duda no debes vivir puesto que no puedes.
Puesto que seguimos viviendo… etc., etc.
Por una vez, con suavidad de santa en trance, pregunta quién no viene, porque
mucho te salvarías si de pronto en tus ojos azules se reflejara la antigua visión de una niña
junto al fuego en espera dulcemente de qué cosa.

Domingo, 20 de agosto

Cuestión de límites como siempre. De no poder fijar los ojos en una única cosa. Les
gommes de R. Grillet. Dificultad de leer un solo libro y presentimiento de que en ello hay
algo que me salvaría. ¿De qué?

24 de agosto, sábado
Ayudar a lo que en mí quiere destruirse. Esta vez sin placer. O no. Los rostros de los
demás, en mí, adquieren una hostilidad de fantasmas vengativos. Cómo ayudarlos a
exterminarme. Cómo darles la razón. Sexo y muerte. Mi madre y su prohibición tácita de
mi suicidio. Suicidarme para desobedecer a mi madre. Para abolir lo que ella tal vez desea
tanto que lo llama amor. O mi miedo por su tácita prohibición de que yo muera pudiera ser
mi deseo de que esa prohibición exista.
Lo que pasó con C. es mi pretexto definitivo para suicidarme. Proviene de lo que no
pasó con M. J. (que tal vez representa a M. L.). Me enfurece dejarle «el puesto libre».
Además, desde ayer, descubro las miserables personalidades de mis amigos —también la
mía, naturalmente—. ¿Por qué C. me hizo tanto daño? Por literatura mala, por exceso de
conversaciones pseudometafísicas. Pero yo le dije que me iba a herir. Yo quise. ¿Lo quise
yo? No puedo creer que quiera herirme, que nadie se tome la pena y el trabajo de herirme si
no es por omisión de no herirme; por ausencia (M. J. y M. L.). En cuanto a L., mi presencia
perturba su voluntad de paz, de flores, pastos, animales, dulzura del aire y del viento… Yo
le recuerdo lo imposible. Testigo de la imposibilidad de vivir. Otra cosa: actúo como
alguien extranjero a este mundo (decir lo que no se debe, hacer lo que nadie hace) para
luego dolerme de las consecuencias de una manera filistea y miserable. Ahora, ayudo a lo
que en mí quiere reventar definitivamente. Pero mi madre y su reacción ante mi suicidio…
Antagonismos. Imposibilidad de continuar un contenido mental, exceptuando [tachado]
Necesito del éxtasis. Miroir morne. Del éxtasis y del testigo. Peligro de la soledad:
alienación, transformarse en el propio testigo admirado u horrorizado. Dije éxtasis. Más
bien diré: orgía sexual perpetua. Culpa posterior. El miedo a quedar encinta. Quedarme
preñada es sinónimo de muerte. Es un sonido de alarma. Algo que me dice: Se cerró el
cielo. Anillo perfecto. Escribo esto en pleno terror. Si C. me embarazó no podré
suicidarme. No se trata de abortar o tener un hijo. No me asusta. Aunque esperar un hijo
sería quedarse encerrada en un ascensor entre dos pisos, en plena zona de asfixia. Abortar
no me da miedo ni culpa. Sí, me da miedo de recibir un castigo no menos asfixiante: prisión
a perpetuidad. No podré vivir un solo día con un hijo, con algo creciendo y alimentándose
de mí. Así lo habrá sentido mi madre cuando yo me anuncié. Al menos, así me lo hizo
sentir años después. De manera que tal vez me queden algunas semanas de vida.
¿Lamentarlo? Sí. Me duele dejarle el «puesto libre» a C., que tal vez se acostó conmigo
porque yo, en cierto modo, represento a M. J. Esto enloquece de hastío: repite lo de M. M.
Haberme acostado con C. «presionada» por M. J., que no quiere quererme. O no puede de
la manera que yo necesito que me quiera. Exilio de M. J. Como si me hubiera expulsado. Si
me expulsó yo tenía que actuar como una puta. Pero ¿por qué C. no supo cuidarme? O no
quiso. O no pudo. O estaba tan ebrio como yo. Este suicidio es una venganza. Entre otras
cosas… También está el irremediable absurdo de mi vida y de toda vida. Lo absurdo es el

límite. Tal vez M. J. me quiere o quiso amarme esa noche y tuvo miedo de pretendidos
límites «naturales». Pero también: hice lo «posible» para que M. J. se negara, dificulté la
realización de lo que en otras «condiciones» tal vez hubiera aceptado.

26 de agosto
Terminé de copiar el texto escrito en España. ¿Cambiar el sexo de L.? ¿Ordenar la
prosa poniéndole comas y signos de puntuación?

30 de agosto, viernes
Réflexions sur la poésie, Claudel.
No cesa de asombrar el conocimiento interno que tienen los poetas franceses del
desarrollo de la poesía, de su evolución y transformaciones y de las causas de éstas a través
de los siglos. Su Victor Hugo. Le achaca desafección y finaliza con una diatriba en contra
de los poetas desesperanzados y dolientes. También insinúa su locura.
Libro de E. Falta de lógica. Llamo falta de lógica a esa manía de llenar el poema con
imágenes imposibles de ver o de imaginar, y con pensamientos imposibles de ser recreados.
(En español una prosa rítmica y violenta. ¿La hay? Tal vez Octavio.)

Agustín Yáñez, Las tierras flacas, p. 17.

1 de septiembre
La suerte. Recibir el sí ajeno, la aprobación. La madre felicitándote por tu buen
comportamiento.

4 de septiembre, miércoles
Carta de A. Está en una clínica psiquiátrica. ¿A qué jugamos? Cuando la suerte se
echa atrás, enfermarse y llorar para conmoverla. Enfermarse para apiadar. Es lo que
venimos haciendo los aquejados de orfandad.
Por ejemplo J. y sus jaquecas. C. y sus enfermedades inventadas. Yo con mis

vértigos, mi palidez, y a veces mi tartamudez. Una de las pocas formas de ser libre sería el
apaciguamiento de la necesidad de inquietar a los demás, como antaño a mamá con las
fiebres. Es decir, comunicarse con los otros sin apelar a su piedad. En mi caso parecería que
no pido nada, que no reclamo. Yo acuso en silencio. Pido en silencio, mediante mi cara
triste, como los niños muy pequeños que no pueden decir qué les duele. Ahora vislumbro lo
distinto que es vivir sin reclamos de huérfana. Y la distancia que media entre una y otra
«posición». Y yo conozco gente de edad ya madura que aún apela a ello: O., por ejemplo.
Mi padre. J. (a veces). La depresión proviene de la imposibilidad de encontrar a alguien que
reaccione como un padre o una madre (salvo en un tratamiento psicoanalítico). Por ejemplo
yo, mi relación con la gente es: sonrisas de simpatía, palabras reconfortantes, afecto…
También está, a veces, la posición del humillado: exagerar la ausencia de necesidades
afectivas (H?).

6 de septiembre, viernes
Si pensara en la inseguridad. Es nuestro lugar, nuestro reino. Meditándolo. No es lo
mismo cuando se carece de techo, cuando mañana tal vez no habrá qué comer. Cuando
mañana tal vez se sepa que los temores de toda índole eran presentimientos. Meditándolo
todo es posible. Lo otro sucede cuando interviene el cuerpo. Es un miedo que no desciende,
un perpetuo ir y venir de noticias funestas. Hasta ahora lo que me mantenía era mi creencia
en las razones neuróticas de mis temores. Asistir a su realización concreta… Saber que
había razón de temer. Por eso no escribo poemas. Todo esto es demasiado real y yo no
puedo decirlo hermosamente. Ni siquiera lamentarlo en un poema. Tampoco estoy
demasiado angustiada. Simplemente, hay algo tan evidente que suspende la respiración. La
noche del lunes. Ni sueño ni realidad. Había algo más misterioso que estas dos nociones.
Hasta dónde puede arrastrar el sentimiento de orfandad. De pronto en un extraño lugar
oyendo una voz que me decía: Vea usted, le aseguro que el opio de Vietnam es mucho
mejor que el que se fuma en China… Y yo respondía y hablamos mucho tiempo de las
diferencias entre chinos y vietnameses [sic]. Dentro de mí me moría de asombro no porque
el mundo fuera «ancho y ajeno», sino porque el esfuerzo por soslayar lo que más duele
implica los encuentros más extraños y más ajenos a eso que nos duele. Pero en verdad no
era tan extraño. Yo estaba cerrando un círculo. Yo abolía estos tres años de París. Lo supe
al otro día cuando E. E. me dijo: ¿Por qué no retornás a Bs. As., te hacés un buen
psicoanálisis y terminás los estudios? Este paréntesis tuyo en París ha sido muy bello pero
debieras volver a Bs. As. y «terminar». La noche del lunes fue lo máximo que se me dio en
cuanto a extranjeridad. Como si me hubieran dicho: Bebe de un trago lo que te queda por
informarte en cuanto a gente extraña y sensaciones «nuevas». Sólo sé esto: comienzo a
comprender el orden, las vallas, los límites. No es posible vivir sin ellos. Pero vivir con
ellos no deja de ser una muy sucia y cobarde manera de vivir. Estos días me repito el
juramento de Hiperión, llorando y riendo… «con su pesada carga de fatalidad». Quien no
vive trágicamente se vuelve idiota. Vivir trágicamente es tomar el camino de la locura y del
suicidio a corto plazo. Esto que digo implica tanto idiotez cuanto locura. No obstante se me
hace claro que he vislumbrado algo muy importante.

A. Yáñez. Exceso de palabras cuando adquiere el estilo del novelista omnisciente, lo
que no sucede en modo alguno en los monólogos. Riquísimo vocabulario (plantas,
animales, pájaros, refranes, hierbas medicinales, de hechicería, motes). p. 243 (cisterna).
Monólogos de Rómulo (su abuelo). El drama de la sequía, de las lluvias.

¿Qué hago en París? ¿Qué hacía en Buenos Aires? Abstracciones. Querer ganar en
el juego sin ninguna carta en la mano, ni buena ni mala. Sin ánimos, tampoco, de ser
espectadora. Sin ánimos, ni siquiera eso, de confesarme que me hastían el juego, las cartas,
los jugadores y los espectadores. En suma, me sucede lo que a todo el mundo: me hastío.
Hay algo de prohibido en el hastío, algo que hace avergonzarse de hastiarse. Como si no
bastara con el sufrimiento está también la vergüenza. Pero lo terrible es que no siempre me
hastío. También esto es motivo de traición. Un hastío intenso se corroe a sí mismo, ya no es
hastío. Pero no existe un hastío intenso salvo el de ahora que es impuro. Alianza entre el
hastío y la desesperación. Me pregunto qué me enlaza a la cordura. Esto lo pregunto con
interés psicoanalítico. La disociación ha cedido. El día y la noche se amaron. Es gris, ahora.
Luego, es permitido esperar una «depresión nerviosa» que no llega (tal vez por una ínfima
porción de ira entre el hastío y la desesperación).

Sábado, 7 de junio49
Antes de dormirme obsesión por el lenguaje. ¿Para quién hablo? ¿Para quién
escribo? Respondí con una escena imaginaria: yo en el Tíbet o en Vietnam viviendo sola en
una cabaña, sin hablar con nadie por ignorancia del idioma de mis vecinos. Esto se
relaciona con mi perpetua tentación del escondite: ir a donde nadie me conozca, en donde
yo no conozca a nadie. También me tienta su exacto contrario (nostalgia de Buenos Aires,
de lo familiar). Volviendo al principio: ¿por qué no puede hablar un niño de pocos meses?
Porque está hecho de deseos irreprimibles. El aprendizaje del habla coincide con el
autocontrol. El silencio, el llanto y los gritos son «expresiones» del deseo en estado puro.
No hay un lenguaje del cuerpo. Querer hablar con el cuerpo exclusivamente implica locura
e idiotez (Nijinski. Diario de Harry C. Artaud). Lo terrible del lenguaje: nunca se está
preparado para dialogar, no existen ensayos previos, de nada vale la experiencia de otros
diálogos anteriores. En mi caso, lo trágico aumenta porque ahora debo comunicarme con
los demás en francés, en una lengua hecha de palabras que en mi mente resbalan casi
siempre sobre las cosas, como si la palabra fuera demasiado grande o pequeña para
ajustarse a las cosas. De todos modos, hablar me hace sufrir, me da la seguridad de mentir,
aun si respondo «son las nueve de la noche» mirando mi reloj. Hablar con alguien es darse
mutuamente noticias de sí, testimoniarse. Cuando hablo siento que me traiciono, también
cuando escribo. No se me oculta que todo esto deriva de mis deseos demasiado fuertes,
estridentes, «absolutos». El lenguaje es la valla de los deseos, el lenguaje los recorta y los
encierra. La tremenda intensidad de un instante amoroso es indecible. No es un desafío al

lenguaje pues el lenguaje no existe en un instante así. Digo «amoroso» pero también
«doloroso». El dolor se dice por un grito o por el silencio. Hablar o escribir es mi
ingenuidad mayor. Tratar de contener lo que se desborda. Entonces, nada más paradójico en
mí que la escritura y el diálogo. Lo mío es el abrazo sexual, mis ojos mirando el cielo, la
embriaguez, el sueño, las alucinaciones. Dominio acechado, perseguido por las necesidades
externas. Hablo y escribo para defenderme, para ganar mi espacio silencioso. No creo en la
poesía. Ningún poema puede dar cuenta de la intensidad de los deseos. A lo sumo, puede
redactar, posteriormente, una crónica más o menos fascinante de lo que pasó. pero un
poema no es algo que sucede. Tal vez el poema pueda invocar el suceso o consolar de su no
venida. Cada vez que entra la lógica, cada vez que hay preocupación por leyes de armonía
—arbitrarias y heredadas—, cada vez que se oculta el lugar del caos, entra la mentira
flagrante, la falsedad en estado puro. Por mi parte, soy fiel a mi rechazo. Tampoco creo en
la moral: la moral es la gramática del deseo. Tal vez sea útil, pero lo útil, en mi caso, es
inútil. ¿Hablo tal vez de un estado animal? Sí y no. En todo caso, hay algo profundamente
repugnante en los «valores» humanistas y algo profundamente imbécil en lo que hasta
ahora se dijo o se hizo para oponérseles.

Domingo, 8 de septiembre
Cancionero Espejo de enamorados (¿1540?)

no maldigo la esperanza

pues no es mía

si soy algo soy traslado

por tierra van en ceniza

morirme madre conviene

La moral —mi perpetua tentación— es la muerte del arte. Caza de imágenes, mejor
dicho, de escenas mentales de cierta duración. Borges, «Las ruinas circulares». «Atención a
lo imaginario.» Pero esto no puede ser impuesto por la voluntad, pues entonces sería una
disciplina moral. Adagio japonés sobre la poesía como pintura dotada de voz. Vuelvo a mi
execración del tiempo y del movimiento y a mi nostalgia de la inmovilidad. Ello, como
reacción al movimiento frenético de palabras e imágenes que me acontece ahora que estoy
presa en el miedo, en la tentación supersticiosa de ofrecerle dádivas a la suerte si no sucede
lo que más temo.
Ayer pensé en escribir lo sucedido con C. Sería obsceno. Además me faltan fuerzas,
es como invocar el desenlace temido. Por la noche soñé que le decía cosas muy crueles y
despiadadas (estaba mi madre en el sueño). Pero finalmente le pedía perdón. Lo terrible es
que ahora sé que mi maldito acto sexual con C. fue un tributo a las apariencias y además un
tributo a mi viejo deseo adolescente de ser violada. O, más bien, maltratada sin razón. Esto
último es muy importante.
Recién escribí un poema muy violento. Lo terminé y deseé haber escrito otro
dulcísimo, inocente, frágil, sufriente. Por momentos la poesía debiera ser un paroxismo, me
digo, semejante a un aullido de dolor infinito. A veces la siento como frenesí, tambores,
desenfreno, rabia, gritos, truenos, rayos. Ahora es un gesto tristísimo, como la mirada de un
niño perdido. (Me obsesiona lo que una vez leí sobre Anna Frank: cada día lloraba menos,
cada día sus ojos se volvían más enormes.) Pero casi nada de los poemas que leo me
conforma. ¿Por qué leer con el entendimiento y la sensibilidad? Primero el entendimiento,
luego la sensibilidad. No es así como se lee Artaud, Michaux y Rimbaud. Ellos —y
Bataille— se aproximan a ese lenguaje desgarrado que da cuentas de lo que es y sucede, de
una manera parecida a la pintura y a la música. También Lorca, por el ritmo. También
Octavio por el ritmo y casi siempre por las imágenes. Es una gran desgracia escribir en
español. O, tal vez, es una gran desgracia escribir poemas.

13 de septiembre
Gestos lentos, reposados, gestos fantasmales, anómalamente serenos. Una reverencia
de amor, un murmullo de labios asintiendo con una dulzura imposible, como soñada. Una
noche en Belleville el Hôtel de l’Espoir. Andaba buscando quien me asesine, l’espoir,
algún esquizofrénico fugitivo, l’espoir, alguna exterminación lenta o súbita entre tantas
ruinas, l’espoir de mourir.

15 de septiembre, domingo
La condena parece segura. ¿Qué haré? No es tan fácil suicidarse. Sobre todo cuando
no se lo desea. Cambian las palabras. El sentido es el mismo. Cambian los actos, las
circunstancias. Los deseos son los mismos. M. L. y M. J. ¿son mis ángeles o mis demonios
perseguidores y expulsadores?
Escribir no tiene sentido. Al menos ahora, ahora no lo tiene, ahora sólo el suicidio
tiene sentido. Y tengo miedo.
Este abandono de las defensas. No hacer nada, ni siquiera preocuparme de que
dentro de diez días no tendré un lugar en donde dormir. Tal vez se trata de objetivar mi
desposesión. De demostrarla empíricamente. Mi paraíso mental de ahora: un cuarto propio,
dos comidas diarias y ropa limpia. Exactamente lo contrario de lo que deseaba en Buenos
Aires, cuando tenía estas cosas y mucho más. Es siempre el mismo juego: definirse a partir
de las sucesivas máscaras. Esto no cambiará nunca. Sólo el amor pudo haberme salvado.
Pero, como siempre, yo no puedo amar ni, mucho menos, aceptar que me amen. deberé
escribir de mí un día, escribiré un libro y contaré lo que no me atreví a decir nunca. Pero
pensar en tiempo futuro, ahora, a pocos pasos de la condena. Creo que M. L. es tan
irresponsable como L. O. («C’est à vous que mon trésor a été confié.»)

22 de septiembre
Sí, estoy encinta. De pronto, la idea de no reaccionar con miedos y llantos. Hacer lo
que se necesita hacer con extrema seguridad y lucidez. Esto es una nueva trampa. La de
contemplarme en el fondo de la desdicha. Y, además, la condenatoria seguridad de haber
tenido razón en mis miedos y presentimientos. Había en mí algo triunfal cuando L. me
comunicó el resultado del análisis.

24 de septiembre, martes
Día de ayer
8.50 h: Telefoneo al Dr. X. Teléfono ocupado. Repito la llamada cada diez minutos
con el mismo resultado.
A las 13 h una voz salida de un magnetófono me indica llamar en la semana
próxima.
Telefoneo a A. K. No está. Vuelvo a llamarla hasta las 14 h. Telefoneo al Dr. Z. No
está. Lo llamo cada media hora. A las 16.30 responde citándome para las 17.30 h.

No encuentro sangre para el simulacro. Al final hundo en mi pierna el puñal japonés
y obtengo.

28 de septiembre, sábado
Y las voces lloran o se lamentan con un gran miedo antiguo, ya conocido por
semejanzas increídas, la mañana se abre como un canto, te hieren, tiran de ti, te atenazan,
tiran de ti, en plena noche de creación arrancan de ti, con las piernas abiertas piensas en
árboles, en colores puros, pájaro tal vez, tal vez si fue niñita, se andaba de un castillo de
arena a otro transportando un balde de agua que perdía, perdía el agua en el trayecto, tal
vez, mientras tiran de ti, tu cara debajo de la máscara sostenida por tu mano, aspirando y no
obstante no aspirando, no obstante jugando a aspirar, manteniendo la máscara a una
distancia necesaria para sentir el dolor en su calidad pura, temblando las piernas que sin
embargo quisieran cerrarse, tiran de ti, un claro en lo espeso, en lo especioso de una
oscuridad de formas movedizas, dispuestas con perfección para esta liturgia que es el
reverso de dos manos tirando de entre ti para arrancar el pequeño corazón de un embrión
que iba a ser una forma dotada de voz y de movimiento y de peligrosos relieves, la noche
relampagueando dentro de la máscara te cortan con ruido a graznido, sierran pájaros
negros, con una sierra morosamente los determinan en partes sangrientas, formas rojas,
sombras vestidas de dudosos terciopelos rojos cruzan rápidas el bosque relampagueando,
aspiras y no aspiras, pero no gritas, no por orgullo sino por no unir las manos que asesinan
entre tus piernas a las formas despavoridas de la máscara. Pero durante un segundo sí, se
acercaron sin tocarse, fue cuando el dolor era grave y agudo, cuando debajo se produjo una
sórdida y horrenda armonía de tonos graves y altos como si tironearan a dos corazones uno
derecho uno izquierdo, entonces el bosque se abrió y hubo [tachado] metálico
singularmente perverso, era de plata, perforaba en el centro exacto de lo oscuro, las formas
desaparecieron, eso yacía y trabajaba y ya no había afuera ni adentro, era el borde de la
gran boca, la alegría infernal súbitamente encarnada, te precipitaron, fuiste, sin un grito,
con la máscara en la mano, con tu cara desnuda, enfrente a ti un delantal blanco [tachado]
no, no nunca, entonces entraste y terminó y [tachado] sangre que en nada se parecía a un
corazón.

Contemplación50

Las voces lloran o se lamentan con un miedo antiguo. Te están haciendo doler y tú
piensas en colores muy puros. Oscuridad de formas subjetivas venidas en honor de esta
liturgia que trata de crear el reverso de la otra en donde arrancan de ti el corazón de la
lejana figura que habrías dotado de voz y de peligrosos relieves. Ahora la noche
relampaguea dentro de tu máscara, te cortan con graznidos, te martillean con pájaros
negros. Ahora, sombras vestidas de dudosos terciopelos rojos corren por el bosque

relampagueante. Pero tú no gritas, no sea que ellos crean que hay correspondencias entre lo
que te hace doler y las formas despavoridas de la noche. No obstante te vencieron, y fue
cuando el máximo dolor unió dos colores enemigos que se amaron en horrenda conjunción
de contrarios, y fue como si te hubieran arrancado dos corazones al mismo tiempo.
Entonces el bosque se abrió y algo singularmente perverso entró a perforar el centro de la
oscuridad. Las formas desaparecieron y ya no hubo un afuera y un adentro. Era la brusca
encarnación de la más infantil alegoría del infierno: te precipitaron, fuiste con la máscara en
la mano, y ya nada se pareció a un corazón.

30 de septiembre
Hôpital de la Cité Universitaire.

Lloré todo el día. Lloré por mí. Ahora comprendo por qué no lloré hasta hoy.

1 de octubre
Novela para armar. Los personajes. Los lugares. Puras descripciones. Luego
situaciones probables, relaciones posibles. En verdad, si todo es imposible ello quiere decir
que todo es posible, lo cual es lo mismo pues con ello se postula la perpetua posibilidad de
la imposibilidad. Y también la perpetua imposibilidad de la posibilidad.
Ulteriormente se finaliza la «novela» con mi cuaderno verde, citas o solas o
comentadas.
Libro de Julio, p. 335. Perpetuo referirse a la realidad «oculta». Ej. de Vallejo: y si
luego morimos / no ya de cavilar…

Le don de rire – B. Trépat – P… de Bs. As.

2 de octubre
Nostalgia penosa por lo cómico de un orden externo. Algo así como habitar un
cuarto perfectamente limpio, en donde cada objeto tiene su lugar, y los papeles, los libros,
todo tiene color de cosa poco usada o usada con amor y también la ropa apilada de una
manera indefensa, etc.

3 de octubre
Mientras esté así, como la puerta de una casa abandonada, abriéndome y cerrándome
según lo quiera el viento.
He tratado de hacer mío lo sucedido. Me he dicho, me lo dije recién: Puesto que he
sufrido tanto no volveré a reincidir. Pensando después en la experiencia del sufrimiento y
en lo depresivo —para mí— de mi urgencia por rotular. Puesto que he sufrido debiera
comprender mejor, no caer en los errores u horrores antiguos, etc. Pero no sé qué me obliga
a incluir un aborto entre las grandes experiencias del dolor. Fue un dolor físico espantoso,
de acuerdo, pero ¿por qué me habrá de traer la sabiduría? No. Sabiduría, no. Lucidez. O al
menos prudencia. Entiendo por ello cierta receptividad de mis propios sufrimientos; saber
que sufro por culpa mía —¿por culpa mía?—. Este suceso o itinerario de un mes y medio.
Sus etapas: haberme acostado con C. en perfecto estado de ebriedad. Haber esperado un
mes y medio con el horror insoslayable de mi presentido embarazo (lo presentí en cuanto se
me pasó la borrachera). Haber sabido que estoy encinta. Haber solucionado este estado
increíble (buscado cómo solucionarlo y no obstante no creyendo, no obstante haber
esperado un milagro). Haber buscado y haber encontrado la manera más sórdida, la más
dolorosa. Y todo ello sola, absolutamente sola, tan sola que ni me había dado cuenta de ello
hasta que M. L. me acarició y me dijo «vous n’êtes pas si seule, moi je pense à vous», y
entonces el llanto, las horas de llanto por haber sabido que sí, que estaba absolutamente
sola pero mucho más que antes porque M. L. me dijo cosas muy hermosas pero después no
la vi más, por lo cual me quedé doblemente sola, o tal vez solamente sola de M. L. que
ahora, de nuevo, se confunde en mí con la imagen de una santa protectora y amparadora
que se aleja y se esfuma en la medida en que se acrecienta mi deseo de oírle de nuevo lo
que me dijo cuando yo estaba sola en general y no sola de ella en especial. Y me pregunto
si M. L. tuvo derecho a hacer lo que hizo, a consolarme con palabras peligrosísimas por lo
que tenían de promesa y de adhesión. Porque no es un juego decirle a alguien como yo «je
vous aime beaucoup» y acariciarme. Y las otras cosas que dijo, tendiendo todas a
envolverme en un calor mágico que es el que busco toda mi vida. Por eso, desde que me
dijo todo eso, el aborto no posee más su adulta calidad de «experiencia del dolor» sino que
más bien fue una simple caída, algo que sucedió por imprudencia infantil y que me hizo
sufrir desmesuradamente, por lo cual M. L. me acarició y me habló como a una niñita
castigada por alguien muy sádico.
Cuando iba a ver al médico, temblorosa y ansiosa por que el asunto estuviera ya
acabado me miré en el espejo de una librería y vi la cara de mi madre en el lugar de mi
cara. Llevaba un abrigo que nunca llevé en París —parecido a uno de mi madre—. En ese
momento supe que yo, dentro de mí, era mi madre que corría a abortar a fin de que yo no
naciera. Como si mi madre hubiera dicho: «Vos vas a hacer lo que yo no me atreví». No
una vocación, una carrera, sino una ruptura, una cercenación. Desde muy niña me acechaba
y atraía la palabra «nihilista» que yo comprendía como: reducir a nada; hacer polvo, y
pensaba en mi madre: una mujer joven y bella, perfectamente eslava y perfectamente
nihilista. Después supe que no, que yo había reconstruido una madre novelesca. Pero el otro

día, en el autobús camino hacia el lugar de mi Gran Acto, recordé los clichés eslavos, la
joven nihilista. En fin, yo estaba haciendo aquello que no osó la madre inexistente que forjé
mentalmente a base de Turguéniev y de fantasías desaforadas.

5 de octubre, viernes
Anoche las fantasías de siempre. Este mes y medio ha sido inútil. Nada aprendí,
nadie despertó en mí. ¿Qué otro castigo inventaré? ¿El retorno a Buenos Aires? Allí hasta
las flores moviéndose al viento me llenan de terror, por emplear una imagen delicada.
M. L. y el dar, el ofrecer, el ayudar. ¡Y cómo desaparece la estética de la desgracia!
¡Cómo no se trataba de hablar con bellas imágenes sino de dar una mano viva! Recordar
esto: no pude leer ni escribir en este último mes y medio. No tuve «pensamientos
sublimes». De nada me sirvieron las grandes ideas ni los hermosos poemas. Arrastrarse por
el pantano de las evidencias demasiado evidentes. (Cuando buscaba sangre para el
simulacro ningún asombro estético, ninguna gana de hacer chistes.)
Siempre lo de siempre: en cuanto estoy obsedida por problemas que no le
conciernen me demuestra asiduidad y simpatía, tanta que termino por olvidarme de los
problemas y me reenamoro de quien tanto me dio y me ofreció cuando yo, inquieta… Una
vez que su rostro entra en mí, ella desaparece en una forma maligna —por ejemplo, no
viniendo después de haber prometido venir— y haciéndome sufrir mucho más que antes,
cuando no me consolaba.
Es así como se empieza a sufrir irónicamente. Primera aparición de la ironía. No es
el amor el que sufre en mí ahora y me impide respirar (y mejorarme pues después de todo
estoy en un hospital, enferma). No. No es el amor. Recién me dije: el remedio es simple. Es
despeñarme por la ventana de este sexto piso. Lo sucedido (me refiero al célebre mes y
medio último) se resuelve en la misma y vieja y estéril sensación (corroborada
objetivamente) de abandono de parte de todos. Junto a ello hay algo nuevo: asco por mí.
Asco físico por mí.
Y el abandono de L. Tan inesperado aunque tal vez buscado.
Que todo esto es sin importancia lo sé, al diablo si lo sé… Pero qué ¿es preciso
arrastrase siempre por el lugar de los hechos terribles para que M. L. se decida a darme la
mano? Cuando todo es evidente hasta la náusea, cuando me vio con cara de cadáver y
cuando oyó mi voz tan débil recordó, o no sé si recordó, sintió piedad, amor al prójimo, etc.
Esto necesitan: que estés en el último cuarto de hora. Entonces te dirán palabras
hermosísimas y podrás reventar tranquila. Pero qué fastidio si la fiebre baja, si el pulso se
normaliza, si no hay pruebas ni evidencias… Soy injusta. M. L. quiso venir pero no pudo
por exceso de trabajo, sin duda. ¿Y quién me permitirá creerlo? Le hubiera bastado venir un
segundo, darme la mano y volver a irse. Todo esto hubiera durado entre tres y cinco
minutos. «À cause de ce peu qui me manque / j’aspire à tant de choses / à presque l’infini.»

Lunes, 8 de octubre
Nada me da más miedo que las voces femeninas histéricas. M. apurada diciéndome
un nombre que no comprendí. Al preguntarme qué me dijo lo repitió una octava más alto.
Entonces tuve miedo. Y me gustó que M. lo viera en mi cara. Recién pasó con J. Me
hablaba de su padre y de pronto la voz subió de una manera siniestra a modo de un preludio
a esos horribles ataques que consisten en llorar y hacer movimientos como si el cuerpo
fuera un paquete que se desata en un lugar público, se desata y se abre y todo salta.

Viernes, 12
Ese deseo de aniquilarse en algo, por algo o por alguien. Hasta por la literatura.

Sábado, 13
Imposible vivir siempre en estado de catástrofe.

Miércoles, 17
Se comienza a pagar. Tabla rasa de los sufrimientos pasados que eran imaginarios o
lo parecían o dependían de mi ansiedad y de mi distracción. Se trata, entonces, de un viraje,
de una distinta y más intensa manera de seguir sufriendo.

Jueves, 18
Lo que sucede es que debí suicidarme a los 18 años. Ahora es tarde para ser como
soy. Nunca alcanzaré la serenidad. En cuanto al desorden actual es suicida pero no lo
suficiente. O sea que hay algo que me retiene y no me deja ir al fondo del desorden, pero
eso que no me deja ir es algo intelectual, una caricatura moral. Quiero decir, en cuanto me
sucede algo doloroso o en cuanto me sucede cualquier cosa no existe más la intención de un
orden sino, por el contrario, una sed de destrucción de mí que nada ni nadie apacigua. Sólo
que es tarde; no se puede, a mi edad, jugar de esta manera. ¿No se puede? Yo no puedo. Por
otra parte algo en mí reclama garantías y seguridades. Un ritmo uniforme de trabajo. No sé.
No se puede vivir metafísicamente las 24 h del día. No se puede andar todo el día
interrogándose acerca del suicidio. Y no obstante sé que debo suicidarme. Sería mi único
acto no destructivo. Suicidarme para preservarme.

Domingo, 21
Hablar de sí en un libro es transformarse en palabras, en lenguaje. Decir yo es
anonadarse, volverse un pronombre, algo que está fuera de mí.
Diario de Baudelaire. Salvación por el trabajo. Trabajar es menos aburrido y menos
doloroso que divertirse o que no trabajar. Pero trabajar por desesperación. El trabajo a la
manera de un opio adormecedor. Esto me es imposible a causa de mi estatismo interno.
Nada se mueve. O trabajar a modo de venganza. Como una forzada que condenaron a la
soledad, al aislamiento. A propósito, esto de la soledad es lo único importante en mí.
Actualmente. Pues recién ahora descubro (siento; me animo a confesarlo) que estoy muy
sola y que sufro por ello. Haber llegado a decírmelo o haberme permitido sentirlo es un
atentado a mi orgullo. La soledad, el abandono o el aislamiento me han parecido, siempre,
motivos de vergüenza más que de dolor. Por eso, tal vez, conozco tanta gente. Sus nombres
me sirven para engañarme por no tener amigos. Mejor dicho, por no poder tener amigos.
Deseos de volver a Buenos Aires. De hacerme cargo, de alguna manera, de mi
nacionalidad y de mi lengua. ¿Y de la soledad? Recordar que la de allí es mucho más cruel.

Lunes, 22
Todo es más simple y más complejo de lo que creo, de lo que quiero. Miedo de la
soledad. No quiero luchar en contra de la soledad. Pero ello no depende de mí. Nada de lo
que me concierne depende de mí. ¿Qué me concierne? M. L. y ahora, M. J., concreciones
de mi sentimiento de abandono. Es increíble el miedo que tengo.
Miedo —esto es risible— del gato. Sobre todo cuando se lamenta.
Lo que salva (?) a M. J. es su no necesidad de un testigo. Lo que me condena a una
soledad humillante es mi necesidad de él. Es preciso pensar mucho en ello. En por qué
trabajo mejor si M. J. está cerca de mí.

Martes, 23
H. B. Son refus. Hay un rechazo del sol. Es sobre esto que quiero escribir. Sobre el
rechazo. Todo —particularmente el sol— es para mí tarea desagradable. Y más aún, faena
maldecida de antemano. Querer escribir sobre esto es otro esfuerzo penoso.

Miércoles, 24
Si Dios está en todas partes ¿por qué buscarlo?

1 de noviembre
Ir en busca del reflejo del sol. ¿Es que acaso lo comprendo?

5 de noviembre
—No hay solución —le dije— y no es necesario que la haya.
Pero B. se refería a otra cosa.
—Siempre viniendo en estado metafísico —dijo sonriendo como si me perdonara
algo muy infantil.
Si los ojos pudieran decir, si el silencio. La miré tanto que me empezó a subir el
llanto.
—¿De nuevo los dolores? —dijo.
—Sabés bien que nunca lloro por eso… —dije, y me fui a mi cuarto para llorar
seriamente, merecidamente.
De nuevo, otra vez, tratándome de idiota. Tal vez ebria, tal vez perfectamente ebria
sentarme a su lado y lentamente, dulcemente, decirle. ¿Decirle qué? Que soy un animal.
Que por su rechazo debo vivir metafísicamente. Que por su rechazo debo escribir, jugar a la
femme de lettres (ça alors…). Que por su rechazo comparto mis noches con sus sustitutos
(hombres y muchachas y pederastas y hasta…). Su rostro sereno, dulcemente orgulloso
(¿dulcemente?), ¿se alteraría su rostro si se lo dijera? Seguro que ni lo imagina. Me piensa
de la raza de los que se dejan amar, de los amados y no sospecha mi delirio de amor y que
le es suficiente una palabra para que yo sea su esclava total, o, si prefiere, para que me
acerque à la Seine y dé el sonido de un cuerpo menos en el mundo. No sospecha que la
metafísica es una miserable máscara, que mi cuarto iluminado toda la noche no oculta «des
austères études» sino imágenes rotundamente obscenas. (B. y yo en todas las posturas
imaginables o no…) Esto es horrible. Sí. Muy horrible. También podría imaginar que el
sexo no existe. Pero existe, voilà la question, qué desagradable y qué vulgar. Existe. Existe
y yo lloro. Nada me importa. Me atrevo a decirlo —¡al fin!— si no que B. acepte, me
acepte.

Martes
La fascinación de la muerte como lugar de origen. Soñé con un viejo poema, creo
que de David Gasgoyne. De nuevo el gesto irremediable, el que sería el remedio del mal. El
mal es querer ese gesto. El mal es querer el amor queriendo en ello a la muerte. Muerte o
anonadamiento. Hablo del mal. No lo conozco. El mal es estar aquí, interrogándome sobre
él. Pensando todo el día en la oscuridad, en mis imágenes sexuales de niña (ese país
imaginario en el que todo estaba permitido). Lo prohibido. No está en mí lo prohibido. O sí.
Lo prohibido es el día y los relojes, los horarios y la idiota expresión «morir de hambre» o
«ganarse la vida». Lo permitido es lo que alienta en mí: la noche, un silencio sexual
perpetuo. Nadie se anima a acompañarme por esos lugares terribles. Mejor dicho, los que se
animan son gente viciosa, atraídos por algo distinto de lo que yo busco y encuentro. Los
que me acompañan creen que lo hago por ellos. No es así: lo hago por el instante, por la
noche, por la muerte, por el anonadamiento. Pero siempre que me recuerde, cualquiera sea
mi edad o la circunstancia, sólo hay sexo, sed de sensaciones físicas tan internas que dejan
de ser físicas. Este no cumplir totalmente mi —digamos— vocación sexual es terrible. Y
creo que mis tentaciones suicidas vienen de allí.

Despreciar a alguien que amo porque no me ama. No comprender —odiarme por no
comprenderlo— cómo puede no amarme. Absurdo total: Si no me ama es que no
comprende, no se dio cuenta, etc., etc.

Jueves
El rostro de M. L. para que me salve del rostro de B. y que [ilegible] mi velo
—ruego mental a M. L. para que empañe mi mirada de amor y de odio a B.—. Esto del
odio en la medida en que no… M. L., ángel maravilloso en cuanto el rostro de B. me anuda
la garganta. Los rostros de los imposibles en mi garganta.

Mais il n’était plus capable de se réjouir: sans regarder autour de lui, avec un
pesant ressentiment, quelque chose comme de la haine contre la torture absurde qu’il
venait de s’infliger… HOFMANNSTHAL Le conte de la 672ème nuit.

Sábado, 9 de noviembre
En el taxi dolor y tos irreprimible al pasar junto al Bois de Vincennes oscuro como
una alegoría de la noche o, mejor, de las amenazas de la noche tales como si te portás mal
mamá te dejará, sola y abandonada. Presentimiento de un desastre, de que por esta vez

escapé —artimaña del taxi—, pero que la próxima vez no habrá escamoteo de mi parte. Al
abrir la puerta constaté con alivio que el gato de M. J. no me esperaba creyendo que yo soy
M. J. Me asombré y pensé que se habría escondido para asustarme o, sin duda, para no
verme, habiendo comprendido de alguna manera que M. J. se fue por varios días. Pero las
horas han pasado y el gato no está aquí. No pudo haberse escapado pues las ventanas están
cerradas. Ahora, esperar el retorno de M. J. el lunes por la noche: sin duda me expulsará y
tendré que atravesar el bosque cerrado, interminable. No creerá que el gato desapareció,
que no es culpa mía, si bien nada me gustaría más que saberlo muerto. Yo quise que se
escapara. Esto es incontestable. Pero no realicé ningún gesto. Es más, lo impedí cerrando
todas las ventanas que M. J. deja siempre abiertas. Pero me pregunto si M. J. habrá venido
cuando yo no estaba y se llevó el gato a Bélgica, o tal vez, queriendo hacerme más grato el
fin de semana, envió a alguien a quien le habría dejado la llave para que se lo llevara. O tal
vez se lo llevó o se lo llevaron por orden suya para castigarme por mis deseos en contra del
gato o tal vez M. J. quiso divertirse —no debo olvidar su leve sadismo— sabiendo que no
podré estar tranquila hasta el lunes y que este fin de semana será un infierno pues me espera
la cólera o la risa de M. J. o la posibilidad del bosque oscurísimo o, lo que es peor que todo,
lo que me pasa ahora: imaginar al gato llorando en el bosque, hambriento y temeroso y no
sabiendo cómo volver al calor, al hogar —hogar que es de él y no mío.

Domingo, 10 de noviembre
Pensar en Buenos Aires me aterroriza. Por qué pensar en Buenos Aires. Allí lo
siniestro, lo polvoriento, lo imposible, allí lo imposible. Aquí es el suspenso, la espera,
Espera de qué. Del lenguaje. De alguna noticia mía, de saber un poco de mí, de hablarme
—esto último sobre todo. Pour-quoi êtes vous fachée avec vousmême? «J’ai tant fait
patience…» No hablarse—. Autocólera. El masoquismo no existe. Hay, solamente, el
conocimiento de una herida que una se infligió… Sufrir en manos de otros es buscar
prolongaciones, cómplices, servidores. El masoquista se sirve de quien le hace daño. Pero
el masoquista no existe. Mejor decir: el ofendido por sí mismo. Todo esto es absurdo pues
elimina la presencia de los otros. Los transforma en cosas. Divertido: el verdugo sería una
cosa para la víctima que ya no sería víctima, luego no habría verdugo. Alors, merde.
Enfurece la imposibilidad del contrario. Ni sí ni no. Ni bien ni mal. ¿Quién no me enseñó
una moral civilizada? ¿Por qué no me dieron una rígida armazón de conceptos? Imposible
la ética. Pero ni esto lo digo con seguridad. Todo es y no es su contrario. Esto parece
mental pero no. Si bien es idiota en mí es una herida. No tengo nada pour marcher avec
beauté… La literatura me asusta. Si algún día me desintereso de ella es la sentencia de
locura. Yo sé por qué lo digo.

Lunes, 11 de noviembre
Mis vértigos. Desproporción entre lo que hay dentro de mí —algo tan lento— y la
fluidez rapidísima de las imágenes externas. Escribir un diario es disecarse como si ya se

estuviese muerta. Mi búsqueda del silencio lo corrobora. También —y sobre todo— mi
deseo de inmovilidad, mi fervor por las posiciones físicas que evocan la de los muertos (el
diván psicoanalítico, el acto sexual, los ejercicios de relaxe).

Martes, 12 de noviembre
Un mes de torturas complacidas en ellas mismas. Recuentos y balances.
Imposible escribir. «Presa de la desconfianza.»51

Viernes, 15 de noviembre
En el silencio de la noche oscura, ¿qué demonios me compulsa a escriturarme? Más
valiera hacer striptease étant donné mi profundísima vocación de despojada que sonríe a
pesar de, no obstante, aun si. A pesar de todo, ella sonríe atada a la rueda del suplicio,
Juana de Arco en la higuera, tentada de risa como una colegiala idiota oyendo chistes
apenas verdes. Escribir, sí, ¿por qué no? Puesto que estoy sola y hace frío y es de noche y
nada me consuela. Puesto que sufro porque alguien no está. Recién telefoneó A.: «Todo es
más simple que lo que te creés», dijo. «Todo es más complicado que lo que te pensás», dije.
«No —dijo—, quiero que hablemos claramente. Quiero que digas la verdad.» Yo me
deshacía de risa. A. tiene cuarenta años y aún cree en la pureza, en el rechazo. Rimbaud,
etc. Mas te valiera trabajar de sirvienta —dijo— que hacer artículos sobre libros que no te
gustan. Claro que lo dijo con más violencia, con voz de andrógino angélico. Quise decirle
que: vos te casaste con un homosexual para mantener al abrigo tu lesbianismo, él te
mantiene y te permite decir mierda al trabajo. No dije nada, of course. Demasiada fatiga y
además me importa un carajo lo que haga o deshaga. Sólo constato que nada es tan simple.
En cuanto a la verdad, me hace llorar de hastío. Me eximo de pensar en estas cosas y al
mismo tiempo me felicito. Que me digan lo que digan. Nadie me importa como para
preocuparme si piensa en mí con ternura o con desprecio. Y si hubiera alguien que me
importa. Pero esto es otra historia. La que me obliga a escribir en vez de estar en el lecho
amando, amando… mon dieu, comme la vie serait simple et tranquille…

Árboles en el Bois de Vincennes. Troncos negros o de un verde absurdamente
alegre. Hojas mojadas por la lluvia de ayer. Lejanía, niebla, árboles lejanos. Criatura
privilegiada mirando árboles en la niebla. Hasta que el silencio me dio miedo y pensé en lo
que iba a decir a mi asesino, un perverso que asesinaría muchachas en el Bois de
Vincennes.

16 de noviembre
De nuevo la morada fría, el desamparo, un lugar sin abrigo, oscuro y ofrecido a
todos los vientos. ¿Qué extraño abismo, qué voz venida de mí que me arrastra a la
desposesión más pura? Colaborar con los que me hacen daño haciéndome mal doblemente,
haciéndome daño para que los que desean hacerme daño estén contentos de mí y me
quieran. Antígona enamorada de Creón se encierra sola en su prisión de piedra y de
silencio, corre a encerrarse, corre a decirle la buena nueva a Creón, a decirle que decidió
encerrarse y él se ríe, naturalmente, pues si ella no se encerraba es él quien la iba a encerrar.

Serait-ce donc une promesse que de tuer un mort une seconde fois?
Antigone, SOPHOCLE

Martes, 19 de noviembre
Los rostros en el métro. Extrañeza. Seguridad de tener que vérmelas con animales.
Mis ojos buscando la salida de esos rostros. SANS ISSUE. Hora en que los empleados
retornan a sus casas. Por primera vez deseé vivir en el campo (paisaje mental eglógico). No
obstante estuve serena. Por primera vez atravesé corredores siguiendo una fila avanzada
penosamente. Oprimida por los cuerpos, sin poder respirar bien, sentía claramente que yo
me estaba sosteniendo sin vértigos ni inminencia de desmayo gracias a nuevas fuerzas
venidas de no sé dónde. Tal vez es la nueva situación: vivir sin B.
Parece que huí de lo de B. Parece que me fui porque no soportaba su rechazo
incesante (lo que en mí sentía rechazo; nada objetivo, desde luego.

Lentitud. Horror de pensar en todo lo que quisiera ver y leer y escribir. Maniatada
por el desorden. Por el mal.

Jueves, 21 de noviembre
Toda la noche pensé en B., en que yo le había huido, yo me fui antes de que me
expulsara pero en verdad me expulsó. Definitivamente. Toda la noche deseando su rostro,
haciéndolo lejano e imposible. Recién le telefoneé y había algo tan extraño… Era y no era
su voz. O tal vez yo, queriéndola imposible. Me pregunto —y esto me divierte— si no se

sentirá abandonada por mí.

Esvén, de A. J. Álvarez.
¿Por qué son enervantes los escritores argentinos?

25 de noviembre
El deseo de sufrir. Recién llamé a B. Cuando discaba presentí que no la llamaba para
vernos sino que estaba pidiendo sufrimiento. Hace bastante tiempo que no celebro una
orgía de masoquismo. Cuando se acerca el tiempo de celebrarla me sucede sentir los
síntomas, la inminencia. Que B. no pueda salir hoy conmigo me sumerge en la pura
desposesión. No obstante, estos días, cada vez que pensaba en nuestro encuentro de hoy me
hacía desear que sucediera algo que lo hiciera imposible. Sucedió, y ahora creo que mi
deseo era presentimiento y en cierto modo era, también, un prepararme a recibir su
negativa. Pero no estoy preparada. Nunca estoy preparada. Pocas veces he odiado a alguien
como a B., que más que un ser humano semeja el símbolo de la imposibilidad del amor
correspondido. Tal vez por ello siento tanto amor —sobre todo deseos físicos— por su
persona.
Para vivir como vivo, mucho mejor fuera irme a Buenos Aires. pero es ésta la
cuestión: me gustaría ir a Bs. As. el día en que un no como el de B. esta tarde se estrelle
contra mi serenidad. O sea, remontar el infierno de las relaciones violentas y trágicas con
los demás. Pero tal vez será así toda mi vida. Seguro que será así mientras me hago
ilusiones sobre una presunta madurez y una presunta serenidad.

Todo el día voces de niños. Ahora comprendo que se pueda odiarlos. Yo no lo sabía.
Mis vecinos habitan un solo cuarto miserable, allí el amor conyugal, los hijos. Comprendo
que de esta manera se pueda odiar a los niños.

Su silencio es un templo. Su silencio es la presencia de las cosas en vez de su
representación imaginaria.

Cuaderno de noviembre de 1963 a julio de 1964

Noviembre, miércoles
G. Bataille. Le Coupable. Conciencia soleada y tenebrosa. Leerlo es como oírme
pensar (oírme desear y maldecir).
La ternura de C. L. después de lo de ayer. Igualdad anímica, su imposibilidad. Las
relaciones como constante discordia y constante armonía. Si no hubiera pasado lo de ayer
no pasaba lo de hoy. Lo mismo pasará con M. J., aunque esperar que la discordia cese es
mantenerla pues la espera inflige una tensión hecha de ansiedad y de cólera. Yo no
esperaba que C. L. hubiese estado así hoy, lo deseaba pero sin atreverme a esperarlo por
creerlo imposible. En momentos así lo imposible se me vuelve posible. Movimiento
interno: fatiga y desesperación como tributos de lo imposible. Lo subjetivo de estas cosas
está en no querer serenarse, no esperar el bien, convencerse de que se está maldita y sólo
debo suicidarme. Luego, cuando lo imposible se vuelve posible se cree que es mérito
propio, que se ha trabajado y sufrido duramente para que advenga esta metamorfosis que,
aunque no se quiera, es tan fugitiva y transitoria como la anterior. Lo principal de estos
sucesos es algo inmutable: mi culpabilidad misteriosa, secreta.

28 de nov[iembre], jueves
Detención en la inminencia.

Viernes, 29 nov[iembre]
Desorden. Confusión. Fervor por la literatura cuando es de día. Pero de noche
desesperación infantil, abandono, orfandad. De noche me pregunto qué me puede importar
a mí la literatura si lo que yo quiero es que X. esté a mi lado.

Domingo, 1 de diciembre
Me temo y me castigo. Respuestas de J., su agresividad contra M. Mi temor, temor
de que J. o M. se enojen conmigo. Pero no es así. Se trata de un temor más antiguo, ahora

abstracto a fuerza de olvido, de haber sofocado la memoria y que entiendo como temor de
todo o, lo que es igual, temor de mí. Miedo de ser yo.
Sin que nada lo corrobore, comienzo a confiar en mis posibilidades literarias. A. me
dijo que mi dificultad para manejarme con los verbos obedece a mi origen judío. Pero el
sábado me descubrí hablando en idioma literario. A. me escuchaba con cierto asombro.
Todo esto tiene mucho que ver con los ejercicios de relaxe. Si llego a distender mi
garganta, es decir, a respirar armoniosamente, cambiará mi relación —ahora tan
complicada— con el lenguaje. Pero ya van dos años que los practico y el pecho y la
garganta continúan en su estúpida posición defensiva. La misma sensación de que una
mano de hierro me oprime por esa zona. Esto es curioso: para distenderse sólo es preciso
darse, dejar de retenerse. Claro que el horror a la caída, el miedo a la desposesión total…
Dije miedo y ya está. Aprieta horrendamente.

Martes, 3 de diciembre
Libro de poemas en prosa: Camino del espejo.

Viernes, 6 de diciembre
De la importancia de los objetos mentales. Tener en qué o en quién pensar. Tenerlos
auténticamente.
Cuento sobre el chico tartamudo que se suicidó. Mi padre y mi temor al retorno y el
actual estudio de la fonética. Ver France Soir.

Ejercicios de la mano izquierda:
el rumor de la noche
la palabra de la noche vive de sí misma
el verso feliz inverso a la musicalidad
del objeto preciso
la noche el movimiento

M. L. la tartamudez y el objetivo del viaje. Alejarse del padre, curarse lejos de él.
Animal enfermo se retira.

Fonética
Diario mío del 62: «se trata de un problema musical». Coordinación. Ritmo. Modo
de caminar, de hablar. Desencuentro, las piernas, las manos, el lado izquierdo y el derecho,
los senos, las caderas, la espalda, la nariz, sobre todo el lado derecho de la nariz. Abuso y
deterioro de la derecha. Relaxe (no lo hice bien en el brazo izquierdo, como si fuera inútil).
La primera sílaba. Acentuación excesiva. Énfasis fuertísimo en la primera sílaba
acompañado de un movimiento simultáneo de expulsión de todo el «aire» quedándose
luego la respiración sofocada.

11 de diciembre
Mentalmente ya me fui de París. Ansias por estar en Bs. As. ¿Para qué? Cambios de
lugares. Dejé de hacer los ejercicios. Retorno del insomnio, de las fantasías regresivas.
Cansancio de vivir así, en la pobreza y en la incomodidad. Sordidez externa.
Exceso de autoexigencias. Narcisismo. El desinterés de mi madre. No me atrevo a
decirme que en ella el desinterés y la desposesión son naturales y en mí… Continúo: el
dinero me fascina, lo mismo que el lujo, el fasto. Pero me fascinan de una manera poética,
mejor dicho, literaria. Agrego: el signo Tauro, Balzac… Acumulación. Exceso de fantasías.
No sé renunciar a nada. Esto es complejo, es más complejo que como lo enuncio. El dinero,
el poder, el estatismo, la inmovilidad, la mano derecha, el amor al silencio y a la soledad, la
ansiedad, el hambre, la sed. M. L., M. J.: rechazo de todo; yo, como ellas, rechazo a la
inversa. Acepto para destruir. Digo sí para acentuar mi negación tácita. ¿Cómo no estoy
cansada de mí? Asombro. Lo cierto es que estoy fascinada por mí, país inexplorado, me
asisto desde afuera, espectadora impotente. En verdad, elucubro todo esto pero en verdad
desfallezco de ternura: de darla, de recibirla. Todo podría ser tan simple.

14 de diciembre
Todo se reduce a una elección entre el verso y la prosa. La tentación de escribir una
novela equivale a golpear —a seguir golpeando— en la puerta de la realidad cotidiana que
execro.

19 de diciembre
No querer poseer ni ser poseída. Nada me desespera
esperanza-proyección de deseos, espera del cumplimiento de lo imposible.

más

que

la

La disyuntiva Bs. As.-París es falsa. Esperar, siempre esperar. Continuidad en la
desesperanza, en la conciencia del saber que no hay. Esperar la suerte: vulgaridad de esta
espera.
¿Cómo saber si lo que le dije a M. J. es lo importante? Sensación de mentir, de no
poder hablar con un lenguaje desnudo y exacto. No es así el lenguaje de los deseos.
Ayer pensé en lo poco que me instruyen los libros. Lo que sé de lo importante lo
aprendí a los tumbos, cayendo y levantándome sola. Ningún maestro espiritual, ninguna
palabra consoladora venida de afuera.

20 de diciembre
Nada de originalidad. Pero nada de expresiones hechas, de herencias a conservar y
hacer fructificar. En general, los que escriben plagian, aun los mejores. Esto no está mal ni
bien. En cuanto a mí, decido revisarlo todo por cuenta propia. La verdad, el único escritor
que me da la seguridad de pensar solo es Bataille. Cada vez me asombra más nuestro aire
de familia.

Sábado, 21
Se me caen los objetos. Pérdida de los reflejos. Respirar es cosa seria.

Domingo, 22
M. J.
Marie-Jeanne.

Lunes, 23
Fiesta de la autodestrucción —imposible, imposible cualquier cosa, todo imposible,
imposible el amor, todo imposible, yo lo sabía, yo lo presentía. Demasiado perfecta la

manera de saberlo, de presentirlo.
—Cuando, sus ojos en su cara transformada de insecto —dijo besándome,
absorbiéndome sangre de los labios. (Amor mío, amor mío) no, no era sangre pero yo creí,
yo creía, sorda para siempre a cualquier manejo de la exactitud, no era sangre pero yo creía,
yo quería a causa de sus ojos enormes, desmesurados en su rostro de huesos, de piel, de
nada más.
—No puedo hacer nada —dije—, pienso en tus ojos todo el día…
Tampoco esto era cierto pero de algún modo era la verdad en su decir más puro, la
indecible verdad, la imposible, por eso se lo dije: para no decírselo. Porque me miró como
quien mira lo increíble y me sonrió como quien oye dulces mentiras. Era tan cierto que
tenía que ser mentira. Si mi perversidad infantil no me ayuda ahora, ahora que he visto lo
terrible, que he sabido como nadie las evidencias de lo imposible. Antes estaba sola. Ahora
estoy sola. Presente vivo, ardiente, sufro hermosamente, me devoran, me beben. Antes
sufría, oh sí, pero antes era también la esperanza, la sensación mentida de atravesar un lugar
provisorio. Ahora hallo mi morada, quiero decir, mi ausencia de morada.
Lo absurdo del amor en cantidades inaceptables. Un solo gesto y todo estalla,
añicos, cosas en el aire. La muchacha de cara infantil, triste (yo) llega exaltada y dadora:
me doy, doy tanto como si cantara, le hablo, le hablé, sus ojos muriéndose de gozo por mis
presentes desmesurados, pero qué hará o haría su cara de huesos, de enjuto y de parco y de
contenido y de contraído con mi desbordamiento, mis ojos luminosos húmedos, mi rostro
confiado, tan confiado que por la noche lloré tocándome la cara igual que de niñita, poor
baby, la dejaron solita, llorando por mí pero sobre todo por la noción del imposible,
filosofita suicida, llorando y sonándome ruidosamente, Bebé l’enfant cheri qui souffre plus
que ce qu’on peut, llorando, camino de gracia, de perdición, pequeña mendiga, princesita
despojada, (mon amour, mon amour) llorando por su cara que no podía revestirse de la mía,
esto es lo horrible, yo quería una identificación absoluta, quería darle lo que admiraba y
envidiaba en mí, el rostro conmovido, tierno, la gracia, el duende, el ángel, arrancármelo y
adherírselo a su cara que no me aceptaba de otra manera que de ésa. Y yo sabía que quería
lo que admiraba y envidiaba en mí para dárselo a otra, para asombrar a otra con una
metamorfosis maravillosa. Lo sabía y lo aceptaba (my life, my heart) y estaba ansiosa por
someterme a los trueques más dudosos. Hasta la poesía, sí, hasta le enseñé a decir poemas a
mi manera, caliente y exaltada y le enseñé a decir chistes encantadores por ese método
plástico y de visualidad interna que consiste en distorsionar infantilmente la palabra oída, la
imagen recibida, distorsionarla y devolverla deformada e impregnada de una comicidad
irresistible. Esto que parecía ser la llave de mi encanto se lo informé sin que se diera cuenta
aunque ha de saberlo y también sabe cómo y cuánto me necesita para su perfeccionamiento,
para poder enamorar a esa otra que recibirá quién yo soy ignorando toda esta combinación
de injertos, mutaciones y abandonos.
No hay lección que aprender. La hubo tal vez pero ya es tarde.

Y le dije: por favor, no me hagas daño, por favor, no te rías de mi amor. Y luego le
dije: por favor, acéptame como alguien cuya sola alegría es tu existencia en este lugar
miserable. Lágrimas sobre sus manos, de mis ojos a sus manos. Ritmo húmedo, llanto
anudador, te amo, no creyéndome, riéndose como si le hubiera contado un chiste. Es tan
increíble… —dijo—. Alguien como vos. Miedo de mí, tenía miedo de mí, presente
fabuloso, inesperado, tan deseado por imposible. Y ahora yo, de rodillas, llorando en sus
manos. Tómame o déjame. Pero no, no podía creerlo, no quería creerlo y yo sabía por qué
no podía. Oh cómo lloré en sus manos, de rodillas, parecés un pequeño trovador de un
cuento maravilloso, dijo, y yo lloraba porque me condenaba a cantar, quería retenerme en
un lugar maravilloso, figura excepcional, de acceso imposible a causa de este mundo
miserable que obliga a que la poesía dure lo que la embriaguez, no hago literatura, dije,
olvidate de la poesía, pero no, Shakespeare y Giraldo Riquier y Rimbaud y Louise Labé, no
me condenes, dije llorando como nunca he llorado, pidiéndole, rogándole, sos tan diferente,
dijo, tan diferente, aquí sus ojos serios porque calculaba, sí, sin duda calculaba que yo iba a
traer el escándalo de la poesía a su vida calculada de horarios y encuentros nada
entrañables, negándome como quien se niega al sol, ocupado en preparar su suicidio. El
mío vendrá pronto. Yo no puedo vivir. Esto lo sé. Lo he sabido siempre. Siempre lo supe.
Ahora lo sé.
Tengo miedo. Oscuro. Siniestro todo. J’ai peur. Dame la mano. ¿Qué mano? ¿Cuál
mano? Milagros, ahora se le da por pedir milagros. Si sigue así pronto pedirá un vaso de
agua. Está loca. Absolutamente loca.
Si no lo sabes es mejor que no lo sepas nunca. Si no sabes lo que sabes
perfectamente, sabes, sabes, sabes. Truena y nieva. Miedo y miedo. ¿Iría a ser así el final
presentido?
Para comunicarle que sufro por su culpa lloré en sus manos. No sufría por su culpa
sino por tener que sufrir por su culpa. No creyendo en mi terror, en mi temblor, temblando
yo contra su cuerpo, su cuerpo, su cuerpo real sacudido por mis sollozos. Amor imaginario,
dijo. Que diga, que hable, que se niegue. Sufro. Sufriendo sufro. Me has condenado.
Me expulsa, me mantiene a distancia, me impide, me evita, me encadena, me hace
danzar, me asola, me afea mi soledad, me corroe, me corrompe, me martiriza, me hace
sufrir, padecer, llorar todo el día y gran parte de la noche. Y no lo sabe, y no se cree
responsable y no quiere saber que sabe que en mí se venga de lo que no es.

24 de diciembre
Agonía, estertores, vértigos.

27 de diciembre

No, el orden no es la solución, la solución es una ilusión imbécil. Dejarse ir. Dejarse
estar. Respirar, respirar sin insultarse. Las voces, el silencio, la soledad, la mano que me
tienden. Negarse para caer con más gracia. Elijo la cobardía, la mano amiga. Elijo la sucia
indiferencia de las sonrisas. Nada más idiota que esto: no hay elección posible. Aventuras
vividas, otra mentira y no obstante la única verdad. El mal es la necesidad de afecto (en mi
caso, siempre en mi caso).

28 de diciembre, viernes
Esto de definir el mal, esto de definir. Esto de desesperar del lenguaje por culpa del
maldito vicio de la definición. ¿Qué sé yo qué es el mal? ¿Es que me importa saberlo? No.
Entonces… ¡Cómo me lleno de posesiones inútiles! Amistades inútiles, libros inútiles,
nociones inútiles… Por más que lea a los santos, por más que trate de estilizar mi
pensamiento hasta hacer de él una espiral o una flecha debo reconocer la verdad: mi sola
preocupación es lo erótico. Y en este sentido soy una cobarde que no se oculta de serlo. Ir
hasta el fondo de lo erótico es mi única necesidad, es tal que no la diferencio de mí. ¿Qué
espero? Espero el milagro. Que los santos me concedan una buena frigidez. Pedirlo en
honestas plegarias, hablar con sacerdotes. No. Es el miedo a mi madre.

1964

Miércoles, 1 de enero
Sueño: un camión lleno de máscaras, de caretas. La gente sentada encima.
M. L. y M. J.: terrible amor por sus rostros. Dos rostros dentro de mí. Amor, piedad
y hasta orgullo por estos rostros dentro de mí. Si la pureza existe entonces consiste en estos
dos rostros engarzados en la conciencia.
Que algo comience a fluir. Río, catarata. Liberarse la garganta, el pecho, la nuca. De
todas las maneras posibles. Exorcismos. Poesía, sexo y pintura. Pero quererlo de verdad.
Algo llora cuando se piensa en un probable abandono de la prisión. Fácil decir no, gracias.
Sobre la dificultad de amarse y de conocerse, sobre el darse vuelta la cara. Reconocerse
víctima, designar los culpables. Me abandono a la piedad. Amor por la dulzura, morir con
el epíteto de duende.

Viernes, 3
En el hosp[ital] St. Anne.
—Tengo dificultades con la a —dijo—, por ejemplo, no puedo decir au revoir.
—Pero si au revoir empieza con una o —dijo la foniatra.
—Ah bon! —dijo—. Alors au revoir.

La prosa, la prosa. La prosa me obsede, el día me deprime. Urgencia por escribir en
prosa, no en una prosa extraordinaria sino en la simple, buena y robusta prosa inaccesible
para mí de una manera tan total que la sacralizo. ¿Y dentro de la prosa? ¿Qué pasa con lo
de dentro de la prosa? No pasa nada. Por eso no puedo escribir en prosa.

Algo que no deseo es una prosa bella por esfuerzos de toda índole. En suma: el
sueño del lápiz que supiera sumar y restar solo, conduciendo mi mano pasiva, sueño de mis
cinco años.
El texto de España, ejemplo de espontaneidad. Eso fue por la presencia de M. J.,
porque yo no llevaba libros, porque me sentía viajera. Ahora, cuando pienso en la
—digamos— novela, pienso en mi cuarto perfectamente instalado, en la soledad total, en la
duración, en la seguridad.

Domingo, 5 de enero
Ejercicio de la mano izquierda:

de pasos en la oscuridad

a una nube de silencio

a un nuevo compacto silencio

que arderá cuando yo me silencie

diferentemente

será como un tatuaje

como sus ojos azules

engarzados de súbito en las palmas

de mis manos

indicando la hora del silencio

más hermoso

que nadie se atrevió a silenciar jamás

entonces

no tendré más miedo

de ser yo ni de hablar de mí

pues yo estaré diluida en el silencio

esto que digo es promesa

Poema o exorcismo. Corregirlo es anularlo. Es abolir la energía inconsciente. Mi
primer libro hecho de exorcismos. Luego, esteticismo que finalizará en el silencio. Salvo
que acepte los poemas veloces, internos, venidos de lejos sin tratar de detenerlos, sin
matarlos, sin cosificarlos. No soy un poeta profesional. No tener para quien escribir
desemboca en dos formas poéticas: la del exorcismo, inteligible o no, y la detenida,
asfixiante, esteticista que consiste en un pequeño poema mil veces corregido. Se pueden

hacer las dos sólo que en mi caso la segunda forma es social, obedece a mi vanidad, a mi
deseo de estima y admiración. Mi forma auténtica es el automatismo afectivo. Sólo me
podrá ayudar lo que escriba rápidamente puesto que mi conflicto es la inmovilidad, el
muro. Y no se abate un muro construyendo a su lado otro muro. Quiero abrirme. Ahora
comprendo por qué todas las experiencias actuales en poesía, pintura, música…

Miércoles, 8
La fatiga, las ganas de dar la razón a quien en mí me destruye. Me pregunto si M. J.
no me admira tanto para vengarse de mí. Hace lo posible para hacerme hablar de mí y
sostiene mi narrar con elogios y consideraciones sobre mi persona que señalan una estima y
admiración enormes. Hasta que me veo sola y las náuseas me suben: por los elogios, por lo
inútil de mi mucho hablar de mí con M. J. quien tal vez se esté sonriendo irónicamente por
haber desencadenado mi desmesurado narcisismo. Exagero, claro está. Pero a veces siento
que M. J. me hace hablar tanto de mí para poder felicitarse de su imposibilidad de hablar de
ella. Lo que no sabe es que a mí me es más difícil que a ella esto de hablar de lo que le pasa
a una. Y que si lo hago con ella es porque la amo como sólo puedo amar yo: con una
desesperación sin límites, sin esperanza, suicidamente, dementemente, estérilmente.
como quien sueña que tiene hambre
y se despierta y llora de sed
como quien sueña que tiene sed
y se despierta y llora de hambre.

Hablo de mí pues hasta ahora no encontré un tema más interesante.

Lunes, 13
Urgencia de M. J. por que yo me vaya y poder sentir nostalgias de mí y hasta tal vez
amor. ¿No siento yo lo mismo?

Diario de a bordo

21/I
Proust, p. 5. Dolor en los huesos al despertar después de haber creído que se durmió
junto a quien se ama.

2 de marzo52
Ofelia: brindis por su madre en el almuerzo. Darle la mano para simular un
simulacro de la alegría (por su cumpleaños o por cualquier otro aniversario). Vencimiento
en su cara a pocos pasos del rostro animado. En cuanto desaparece un fondo de música
afrocubana se le apaga la cara. Cuando habla del sexo es como si oyera una música. Vulgar,
naturalmente. Emoción excesiva ante el asunto de Sylvia. Ojeras en sus ojos como si fuera
ella quien se drogó y fornicó toda la noche.
Culpa mía (?) por la evasión de S.: fui yo quien la presintió anoche, quien le llevó el
somnífero a R. ¿Y hoy? Amor y odio, obligada a representar la nobleza, la seguridad. El
rostro de C. L. me sostiene.
Anoche vimos Tintin et la Toison d’Or. Alguien en mí trataba de apropiarse de los
métodos de Tintin para descubrir y destruir el mal, las trampas del desenfreno y de la
concupiscencia. Camino por los corredores del barco con la obligación de mantenerme
lúcida, en honor de C. L. de nuevas proezas de serenidad y de autodominio. Lúcida y
serena, también, para ayudar a R., a quien nunca podré ayudar —yo menos que nadie pues
me gusta y quisiera acostarme con ella y no sólo me gusta sino que podría o puedo
enamorarme de ella y al mismo tiempo siento una suerte de odio doloroso pues por su causa
no leo ni escribo sino que hablo y miento y consuelo con mentiras pues su cara cuando está
preocupada me da en la garganta o no sé en dónde pero en un lugar que me obliga a la
máxima serenidad y fuerza.

La dama de cabellos rojos y anteojos verdes, sumamente distinguida y que sonríe
como mi tía Geneviève. No habla con nadie salvo, a veces, conmigo. Viuda de un profesor
de E., política. Me habló de la revista Planète (con desprecio al ver mi cara de desprecio),
de S. de Beauvoir, de C. Rochefort y sobre todo de La Religieuse de Diderot. De este
último con gran entusiasmo, tanto que si no fuera tan vieja hubiera pensado en
inclinaciones sáficas. ¿Tan vieja? Sesenta años, tal vez… Algo está acabado en ella. Sus
dos compañeras de mesa. Ayer traté de hablarles de ellas a Lía, de explicarle qué sentía
cuando las veía. Dos autómatas puestos en marcha, dos muertas rondando gracias a no sé
qué filtros, barco fantasma éste, tanta realidad, tanta evidencia que es increíble. Como el
mar anoche, como el cielo demasiado negro, oscuro, parecía una lección de metafísica para
primer año, luego el cielo estrellado de una manera ingenua, copiosa, todo demasiado.

Volviendo a las dos francesas: vacían la cara cuando se las mira en un eficaz deseo de pasar
sin ser vistas a pesar de sus cuerpos atléticos, pero hunden en el anonimato sus ojos, gesto
especial que quita toda animación y movimiento y por eso yo tenía miedo cuando quise
contarle a Lía lo que yo sentía frente a ellas en el pasillo.

Viernes, 7 de febrero
Encuentro con Miguel. Piedad, indiferencia, admiración. La razón de ser de tanto
buscar y buscarnos. Intelectualización máxima aliada a un fuerte deseo de irracionalizarnos
totalmente. La voz íntima, la más interna pide y gime un arreglo de los sentidos.

BUENOS AIRES

15 de febrero
Carta a Octavio. Art. Michaux. André Dalmas. Prefacio de poesía.

16 de febrero, lunes
Michaux, Passages: variedad de temas: el clima del Ecuador; la celebridad; la
posibilidad de que los ángeles sean bombardeados por experimentos atómicos; la
cardiomancia; caídas desde tres mil metros; apuntes sobre novedades científicas:
crecimiento por excitación del sistema nervioso.

Culpa ante mis padres. Huésped. ¿Qué hago yo aquí? He venido para verlos. ¿Y
ahora? Los he visto y me han visto. Situación imposible. No estamos hechos para vivir
juntos. Queda entonces una situación falsa, basada en un lejano acontecimiento biológico.
Comprender la familia, el sentido de tener una madre y un padre. No puedo mirar
los ojos de mis padres. Culpa y vergüenza pero sobre todo asombro. Ahora que los
reencuentro después de años de ausencia los descubro más infantiles e indefensos que
nunca. ¿Por qué estoy aquí? Me alimentan, me sonríen, me compran objetos, ropas, en
nombre de un leve y viejo incidente biológico. Pero no es así.

Michaux
Sobre amenaza de la bomba atómica: p. 19.

20, jueves
Expresión siniestra. Usted me resulta una cara conocida.

22 de febrero, sábado
Sensación de deterioro. Mi yo, renovado en París, oxidándose aquí en unos pocos
días.

América: p. 152 – diálogo – movimiento de la conciencia (entre comillas) – en 2.ª
persona.

23 de febrero
Imposible hablar con palabras. Ansiedad y urgencia por decirlo todo mediante una
sola palabra. Leo a Kafka para calmarme con sus prolongaciones infinitas de sucesos y de
frases, con su poder de mediación. No sé lo que quiero, sólo sé que salto, que salteo, que
hay un abismo entre dos orillas y que lo importante es el abismo y que el salto es mi
cobardía como lo es la orilla y mi impaciencia por alcanzarla. Ahora me inquieta y me
obsesiona mi futuro, lo que haré en Buenos Aires, como si buscara un fuerte motivo para no
volver a París. Por ejemplo la absurda idea de estudiar letras, de dejar de escribir poemas,
de negar la existencia del sexo y de vivir, de una vez y para siempre, en un cuarto
silencioso y lleno de libros siendo mi único enlace con el mundo los adelantos que haría en
mi carrera, los exámenes brillantes, los artículos y estudios consagrados a poetas que no
tuvieron el miedo que tengo. Las experiencias de París, lo poco que crecí allí, es corroído a
cada instante y cada vez me siento más cerca de cómo era yo antes de irme, la criatura
aborrecible cuya desaparición yo celebraba desde mi cuartito de St. Sulpice.

Michaux.

Ninguna confianza en el azar. Mejor dicho, seguridad de que es hostil. Por lo tanto,
perpetua tensión para prepararse a vencerlo por si ataca, lo cual tampoco es seguro.

Cuando la sed es sólo un pozo, cuando es negro en la garganta, cuando el cuerpo
traiciona, cuando se piensa como un busto, como un repugnante busto de yeso en una sala
de conferencias, cuando el cuerpo es de palo pero palo pensante y con deseos muy distintos
a los que vibran en la maldita cabeza de yeso.

Cuando la sed arrebata y corrompe y hay algo más que un fluir en vano, en vilo, en
la última ternura, trivial, intencionada [ilegible] brevísimo, lobo del mal, del mar, mar y
mal, aguante increíble de pálidas horas, por una vez sobre todo reventar hasta más no
poder, no poder más, es que lo sabes, desierto ínfimo, infierno, desierto del infierno de vivir
en la piel del mal del mar del lóbulo ajeno de la noche cuando gira y registra la luz que
vuelve malintencionadamente, zócalo, álzalo, velo ya, velo, velo, velo tu cara, cara tu vela,
caravela, obstétrica cara tétrica, me abres con tus ojos, goznes de mi cara mis ojos,
chirridos, ripios, gris viento gris, anunciación a la virgen del mal, renuncio al no, al sí y al
no, me queman, me arden, me asan, San Lorenzo en la hoguera, Juana de Arco en la
parrilla, me saquean, me devastan, me abandonan y se van en una caravela, me vela tu cara,
me la velas, vela la mía, vela amor mío, me abro, me abracadabro, me macabro, me recobro
y me reabro, me repites, me impides, me acometes, me humedeces, me avientas, me
barvolentas, me almacenas, me entreabres, me santificas, me bautizas.

Jueves, 27
Como si hubieran barrido en mí. Alejaron el polvo, no hay huellas de testigos ni de
testimonios. Sólo los huesos, una presión sospechosa en los huesos, algún leve balbuceo en
el lugar de la desconfianza. Hastío en donde no hay huesos, soplo de un viento débil. Ira,
imposibilidad. Hablar da risa. Escribir. Debilidad de siglos, devorada por algo, comida por
alguien. La nuca, extraños ruidos en la nuca y en las mandíbulas. Angustia con algo
oxidado, atmósfera de vieja ferretería, de estación de tren abandonada.

Viernes, 28
Odio transportado, sobrellevado, no asimilado, rechazado y por eso de nuevo
transportado. Transferenciado a la luna el odio, al mar el odio, a la ventana que lo muestra
el odio habiéndole dicho a la ventana una larga estrofa de maldiciones que sólo me hicieron

reír a mí porque estaba sola y maldecía el mar. Luego, en la playa, maldije a los niños, tan
graciosos en sombrero y desnudeces, tan propicios para ser arrojados al maldito mar con
sombrero y madre puestos.

La sala vacía, la cuchara rota, el pie de una estatua de un caballo griego, la sal
volcada, la sal de la vida —sal de la vida, me dice y me digo—. Todo lo que se transforma
de lejos y sin mí, algo inmensamente sexual y gris, color de muerto viejo. La sal de la vida.
Emplear el lenguaje para decir y sobre todo para decidir lo que no haré por más que diga y
decida. El mar con sus bañistas con sus gritos de gozo saltando con las olas, pataleando,
brincando, dando zapatetas marítimas, caras saliendo de las olas, hilos de alambre
atravesando diez caras —hilos de alambre que les envío para hacerlos girar y dorar al fuego
como pollos. Se doran al sol, de un lado y de otro, se untan con sustancias grasosas y se
exponen a los rayos de Febo. Los niños lloran y se echan arena y construyen montículos y
estaciones de servicio y pequeños castillos porque la arena es dócil, es fácil la arena, se deja
transformar, adopta las formas más repugnantes. La gente come en la playa, come y fuma y
habla y se dora al sol (alambre mental mío: como pollos). Luego se van, los niños lloran,
los frágiles huesecitos se convulsionan, los frágiles castillitos se desmoronan. El sol en lo
alto, el mar en lo bajo. ¿Es esto todo? No, es mucho menos.

1 de marzo
Hotel Atlántico de Mar del Sur. Buscando lo viejo, buscándolo con espíritu de
misterio, forzando el misterio de las cosas. Asombro de la mucama. Para ella un hotel viejo,
un hotel incómodo y nada más pero nosotras queríamos que nos mostrara la fuente del patio
que no existía ni nunca existió, según dijo. Los dos niños y los viejos, en la sala en donde
tomamos el té, nos parecían autómatas. No duró mucho esta creencia.
El hotel. Lugar extraño un hotel. Hace días que vengo pensando en lo que es un
hotel, en su significación, en su representación. Me importa en lo que tiene de carencia de
seguridad, tan opuesto al hogar, al lugar de arribo familiar que es mi nostalgia, lo es mucho
más ahora que en París.

4 de marzo
¿Por qué quiero estudiar letras? Para que me den confianza en mis movimientos
internos, para apropiarme de la tradición más externa, de la retórica sobre todo.
Desconfianza en mí, en mi imaginación, miedo y desconfianza.

«Formas del desamparo», dije. Para que titulara así su próxima exposición, pero se
rió y me dijo qué sé yo del desamparo. No le dije: a mí también me la hicieron, no sos el
único ofendido y humillado, pero me ofendía (y me humillaba) esto de comprobar quién
sufrió más de los dos, who is who en el mundo del desamparo.
Ojalá pudiera yo pintar en vez de escribir, la desgracia máxima es ser escritor
teniendo visiones detenidas, repetidas, visiones que son una sola, una sola escena de locura
irreparable. Si yo quisiera describirla, claro que quiero pero si yo pudiera describirla me
moriría de culpa, me moriría por haber creído traicionar un secreto, digamos, milenario…
me moriría de un cáncer en la lengua, algo crecido en mí con materiales míos, algo que me
acusaría desde mi lengua por haber dicho más de lo que se puede. Por eso no me consuela
escribir pequeños poemas que sólo son lejanas señales de un lugar —un escenario sin
decorado— en donde ocurre lo único que yo quisiera narrar y que por ahora no digo porque
soy cobarde, soy tan cobarde que me suicidaré de puro no haber podido describir la escena
que me aportaría castigos mortales. Aún ahora, hablando de ella sin especificarla, me
palpitan las sienes y me siento mal.
—Sos trágica —dijo Bob—, sos tan trágica que no me das miedo. Tan trágica, tan
niña, tan candorosa.
Cuando nos desnudamos corrí a buscar el whisky.
—Ésta es la imagen detenida —dijo—, una muchacha corriendo desnuda con una
botella de whisky en la mano.
Bebimos y nos fuimos a la oscuridad, a la noche de los cuerpos. Apreté los ojos
como si me fuera a reventar en la cara. Me olvidé de Bob y del libro que no escribiría
nunca. Me abrí como si ello fuera el único posible en este mundo de imposibles. Mi
respiración horrorosa, puerta al viento chirreando, abrir, cerrar, aferrándome para saber,
para buscar una luz en lo oscuro. Quería entrar, quise entrar tanto que me olvidé de mí y de
la luz buscada. Arrasamos con todo, no Bob y yo sino algo que no era ni los dos ni yo sola.

Si me preguntan para quién escribo están preguntándome la identidad del
destinatario de mis poemas. Me preguntan para quién escribe. La pregunta para quién
escribe garantiza, tácitamente, la existencia de un destinatario de mis poemas.
De modo que somos tres: yo; el poema; el lector = descifrador
memoria amparadora La cuestión para quién escribe
Si me preguntan por el destinatario de mis poemas 53

6 de marzo, viernes
Confusión máxima. Deseo compulsivo de tener algo que hacer, algo en serio,
estudiar, por ejemplo, estudiar por cobardía, por renuncia, por no poder conmigo, por no
creer en mí, por respeto a la odiada realidad utilitaria, por serme útil de la manera más
inútil, por abrillantar mi soledad, por darle una forma que no me avergüence —como hasta
ahora con la poesía la cual me hastía inenarrablemente.
Comer y hacer el amor: formas, en mi caso, del máximo desorden. Comer y hacer el
amor: siento que me arrancan a la fuerza de la infancia. Todo lo que puede hacer adulto mi
cuerpo me horroriza. Pensar en M. L., en su cara, en su cuerpo, en cómo renunció al odiado
yo, a su maldito peso.
Busco una forma definitiva, un estilo simple y correcto de decir las cosas. Esto me
enerva. Es como mi imposibilidad de encontrar una lapicera exactamente apta al
movimiento de mi mano. A veces creo encontrarla pero me sirve por muy poco tiempo. El
mismo problema con los cuadernos, con las hojas. Mi deseo es inhumano: busco una
continuidad absoluta. Lo único continuo en mí es mi deseo de esta imposible continuidad.
Ahora recuerdo que ni siquiera mi estilo oral es siempre el mismo: cambio de voz, cambio
de léxico, cambio de acento (recuerdo mi período mexicano en París, lo que me gustaba
acentuar diferentemente las palabras). Estoy anómalamente fragmentada. Por eso mis
pequeños poemas. El aborto es mi emblema, mi emblema de bordes mordidos. Todo esto
puede derivar muy bien de la impaciencia. Imposible amar la tarea presente, hay un
perpetuo anhelo de finales rotundos, muerte y resurrección. No el aborto sino el suicidio.
Sólo salva el interés sostenido, presente. Al menos es lo que se dice. Yo no tengo tiempo,
algo me precipita todo el día. Cuando nada me precipita entonces nada pasa. Soy una
muerta.

¡Qué grito hubiera dado en el muelle solo, cerrado por la noche cerrada! Qué grito
en vez de canto, en vez de simple canto qué alarido… Bob intentó su nueva canción
llamada «le lien de la separation» (fui yo quien la llamó así). En lo oscuro, mi voz en lo
oscuro, era agradable mi voz, tan grave, tan caliente, pero no era eso, no era eso de ningún
modo. Una voz que arrasa con todo. De pronto salió, ¿qué salió?, salió un ronco lamento,
por supuesto. Voz como golpes en una puerta cerrada. Me reí recitando mis versos (Y’ a
[sic]
Y’a personne
Même pas au Dôme).
La risa cabalgaba el lamento. Retórica esto que digo. No es fácil contar, no es nada
fácil contar que se ha cantado, por una vez, con la propia voz. Llamaba a una puerta.
Llamaba a un color lila. Llamaba a una mano para que viniera a mi cara y me dijera:
Duerme, mi confiada… Como sollozos tardíos o anticipadores, como sollozos preventivos

o irremediables, salía de mi garganta un canto de locura y de tristeza, algo sin desenlace,
terriblemente hecho añicos. Mi voz desmoronada, animosa sin embargo, pues saltaba entre
ruinas, saltaba como un lisiado, torpemente, cómicamente. A ratos surgían palabras o
fragmentos de frases, o palabras trituradas, deformadas como si hubieran estado años y
años empotradas en mi garganta, mi voz las arrastraba como las algas de la ahogada, algo
traído por los cabellos, adherencias, ramas, pétalos, letras sueltas, corazones de espejo,
espejos rotos. Salía mi voz, salía tan oscura, tan penosamente, como si yo no hubiese
querido que saliera y en verdad yo no quería, me retenía como una parturienta arrepentida,
iluminada de pronto por el deseo de no dar a luz sino de retornar todo a la sombra. Cantaba
y llamaba, llamaba a alguien que no es de este mundo, que no puede ser de este mundo,
alguien que morirá conmigo como muere un niño dentro de su madre. Pero llamaba con
urgencia, llamaba a un color azul o a un color lila, le pedía auxilio con mis voces trizadas,
fragmentos de una voz que no llegó a ser unidad a causa de querer comprimirse, ocultarse
en un pozo más pequeño que su persona, llamaba para conmover a alguien, alguien que
reside en mí desde que tengo memoria, llamaba para borrar furiosamente las caras de mis
próximos, las de mi madre y de mi padre y de mis amigos, caras sonrientes, caras-barreras,
caras afectuosas que yo también quiero pero que son mis impedidores, yo quería hacer un
vacío de caras para que la cara anhelada se formase, se produjese, por obra y gracia de mis
golpes de voz, de mis alaridos de perdida en el desierto (no era más que un muelle y
estábamos totalmente ebrios). El cielo arriba y las aguas abajo y yo a los gritos delante de la
guitarra de Bob. Ondas de lenguaje subían a mis labios, como si hablara una estatua.
Arquitectura de mi espíritu: la casa de Hansel y Gretel después de un incendio. Fue allí
cuando supe que en mí estaba roto, que me habían arruinado, que me habían empotrado en
el sitial mayor del reino de la separación. Si tan sólo pudiera decir lo que pasó cuando yo
gritaba. Era la alianza perfecta de la tristeza y de la alegría. Algo con reminiscencias de
judíos en el desierto. Yo era una plañidera, vestía de rojo. No, era un pequeño trovador y
llevaba un gorro con una pluma (la estoy viendo, siglos después la empleo para escribir el
poema llamado «el lugar de la separación»). En el desierto giro, bailo al son de palmas y
flautas, giro lentamente, sonrío y lloro, planto e himno, plañido y celebración, giro, estoy
desnuda debajo de la túnica roja, el mar Negro, el amor es allí dos cuerpos amándose a la
luz de los candelabros de 7 brazos, rodeados por flautas y violines rotos que lloran con una
dulzura insoportable. O soy yo en el palacio modelando mi voz al son de mi laúd a la
sombra de unos ojos azules o lila que saben que sufro, y por qué sufro y cuánta es mi
carencia y mi deseo de morir bajo sus ojos sobre una rosa que sus manos acarician sobre mi
pecho en agonía.

Cernuda, p. 70 – Delicadeza y tenuidad forzada a veces.

95 – por el amor: abolición de contrarios (día y noche); abolición de la realidad
inmediata.

Vivencia adolescente del amor (Fournier – el amor será un absoluto o nada).
Respuesta de la «rugosa realidad»: nada. Deseo de disolverse en la ausencia, en el lugar de
los encuentros. Repetición de la palabra afán.
Ingenuidad, candor. La osadía de C.: poetizar en una forma clara y sabia sus afanes
más profundos (p. 119).

p. 127 – Morimos cuando muere el amor.

BUENOS AIRES

20 de marzo
Anoche.

Sábado, 21 de marzo
Artículo sobre Bruno Schultz. Falta de ánimo. Hastío. Necesito meses o años para
saber qué quiere decir su libro. Y más tiempo, aún, para comunicarlo. Hasta ahora, su
«sentimiento trágico de las estaciones». Copiar la anécdota de K. sobre Rilke y los pájaros.
Empezar con ella.

Visión plástica de S. Oiseaux rares importados por el padre —un oiseau rare— para
hacerse compañía, por soledad, para tener gente de su raza. Lo que cuenta R. habla de
pájaros «normales» pero el P. no sólo llena la habitación de pájaros sino que los produce él,
los hace. Al único que no hace es al cóndor porque se le parece demasiado (detalle del
orinal que comparten). Si es uno de los que más emplean el método pictórico: pinta, da
pinceladas. (V. Béguin: pintura y poesía.) Se siente que él sabe perfectamente el valor de
los colores —que aquí son las imágenes.
Les oiseaux («la estación del confort») ocurre en el invierno. Afuera todo es tan
desamparador que es necesario encerrarse en un cuarto en donde el yo se expanda.
Hay un detalle que me asusta en S.: su descripción estética de la locura de su padre.

S. saborea delante nuestro el inmenso valor poético de las manifestaciones patológicas del
hacedor de pájaros extraños. Nos dice, también, que cada día se lo ve más pequeño y
encogido a causa de sus derrotas (o victorias ¿cómo saberlo?) en sus cuerpo a cuerpo con
Dios, con el demonio, con lo que no lo deja en paz. S. me hace cómplice, en cierto modo,
en la apreciación de la belleza formal de estas escenas, complicidad que me obliga al olvido
del sufrimiento del padre y me permite sonreír con delicia de connaisseuse ante esas
aventuras disparatadas.
Les Mannequins
Nos dice que la aventura de los pájaros fue un «contraataque lanzado por este
estratega de la imaginación contra las murallas de un invierno estéril y vacío».

p. 65 «respuesta» a mis objeciones «esteticistas».

2 de abril
Estado cataléptico. Necesidad violenta, urgentísima, de amor.
Mandé cartas a Julio y a M. J.

Sábado, 5 de abril
Poesías de Ungaretti. Cohesión en la brevedad y sobre todo, cercanía, inmediatez. U.
no se pierde a pesar del esfuerzo de distanciación.

Domingo, 12
De nuevo el amor. AmoR. El amor nuevamente. No entiendo, no entenderé nunca.
Imposible reposo. Vivir en función de una desesperanza. Negado todo. El orden del
día negado, negado como siempre me fue negado. Pero lo invento.

1) Visiones y silencios
2) Caminos del espejo

3) Árbol de Diana
4) Escrito en España
5) Poemas
6) Fragm[entos] MITO
7) Las av[enturas]
Aproximaciones
8) La últ[ima]
9) La tierra más ajena
10) Fragm[entos] del diario
11) Palabras

Martes, 21 de abril
Maldoror. Extraña apología de las matemáticas, del espíritu lógico. Iracundia. Todo
le sirve como arma de desprecio. Estructura rítmica de la frase. Su musicalidad, su
igualdad. Como si L. tuviera primero el ritmo y luego buscara un tema cualquiera para
execrar o adorar. En todo momento lo veo solo, en un miserable cuarto, gritando, à defaut
d’autre chose.

Lunes, 27 de abril
Nihilismo total. Lo que hago, lo que digo, lo que escribo: todo me resulta irreal, todo
podría ser su contrario pero aun así seguiría siendo irreal.
Identificación con algo de afuera. Me acapara un pensamiento y me olvido. Entro en
él y me olvido de lo demás. Esto me da mucho miedo y me hace pensar, en todo momento,
en la locura. Creo que se trata de ausencias. Temor de ausentarme en un lugar público, por
ejemplo dentro de un taxi y luego, al despertar, encontrarme en un lugar totalmente sórdido
o en una prisión o en un prostíbulo. Por esto, creo, salgo tan poco.
Me persiguen las afirmaciones de L. y de S. sobre los peligros del Equanil y del
Actifós. Ambos, después de un consumo muy prolongado, producirían esquizofrenia.

Miércoles, 29 de abril
Quevedo, El buscón. Me hastía y me es indiferente pero la «necesidad» de «sentir»
el español, de aprender a escribir en español…
2) Kafka, «La muralla china»
3) Schehadé, poemas
4) Cancionero anónimo, s. XV

30 de abril, jueves
Soñé con un lapso de dos años, los que me concedo para ordenar mis papeles,
escribir algunos poemas y acabar con la única esperanza que me queda: la del amor.
T. me dijo riendo que por qué no acepto sólo aquello que me dan. Hablaba de
conformarse; de no saquear; de no irrumpir en una casa abrigada y confortable, afuera el
viento, el frío, la oscuridad. Hablaba de aceptar el hambre y la sed como una manera de ser
o estar en este mundo. Quise decirle: actualmente eres tú mi sed y mi hambre. Pero lo sabe.
Por eso me dijo lo de aceptar. Por eso dijo que yo debo aceptar su no darme nada.
M. L. no me escribe. Ni tampoco C. El silencio de M. L. puede ser un castigo por mi
fugaz tentación de seguridad o tal vez M. L. presiente que si me quedo aquí es por los dos
años de mi sueño de anoche. Tal vez quiere que yo sufra por su silencio y por su ausencia y
que eso me lleve a París en busca de sus palabras, de su mano amiga (la única pura que
recibí en mi vida, la única desinteresada). O, tal vez, necesito asimilar en soledad lo que M.
L. me dijo tantas veces; quizás no me escribe para que yo evoque sus palabras, sobre todo
las que se referían a la no necesidad del temor, a aceptar la muerte sin miedo así como el
hambre y el desamparo y también, y sobre todo, la soledad.

Martes, 5 de mayo
Anoche soñé con Pedro. Sufría por su «traición». Mi situación es totalmente falsa,
vivo como si me fuera a suicidar dentro de muy poco. Me despido. Sensación de estar
saldando mi tiempo. Visita familiar de hoy: fui a dispersar horas, a regalarlas, como si ya
no sirvieran para nada. Mi madre quiere que escriba una novela que «todos puedan
entender». Culpa ante mi madre por mi cercana caída: en la muerte o en no sé qué atroz
enfermedad.

Actualmente vivo para T. Siempre necesito vivir para alguien. Por eso nunca estuve
sola, quiero decir, nunca «viví para mí». Necesito tener a quien adorar en el sentido más
elemental y religioso. Aun cuando leo para aprender me doy cuenta de que el depositario
del saber será quien yo adore. Ahora, el silencio de M. L. me condena.

Viernes, 8 de mayo
Poema «En alta mar». Lecturas. El buscón me hastía risueñamente. Canciones
anónimas y Schehadé (poesía de renuncia la suya). A causa de ello es menester leer cada
poema muchas veces.
Anoche Kafka. K. entra y sale en lo imaginario con una velocidad sin igual. O se
alza y hace la curva completa. Su desenvoltura, su seguridad (!) cuando habla de la
inseguridad.

Sábado, 16 de mayo
Me consuelo con un idealismo venido de viejas lecturas. La soledad, el amor.
Nostalgia de la ternura, deseos de darla pero deseos impuros pues no a cualquiera quiero
darla y tal vez no se la quiero dar a nadie sino que se trata de una ternura imaginaria,
aquella que quisiera recibir. Tengo miedo y no hay de qué. Sí. Tengo miedo de mi
monstruoso pensar en mí, de mi complacencia para conmigo y, a la vez, de mi extrema
dureza. Quiero estar serena. Esto lo escribo temblando.
Mi sed de realidad es, a causa de mi forzado encierro en la literatura, algo prisionero
que sólo se anuncia por el ansia sexual.

Miércoles, 20 de mayo
De nuevo el suicidio. Una de las causas es T., para quien no significo nada. Es más:
parece que salir conmigo le es sinónimo de perder el tiempo. Me complazco en hallarle
defectos para encarecer su injusticia para conmigo. «Demostrarle» de alguna manera que, a
pesar de tantos defectos, mi amor es siempre el mismo. Además, cuando le descubro un
defecto lo equiparo, en seguida, a alguna virtud mía —alguna en la que nunca he
pensado—. Entonces es la orgía de las injusticias: he aquí una criatura angélica —yo—
cuyo afán amoroso es desbaratado por alguien carente de delicadeza anímica. Pero la
demostración no se hace. No le señalo sus defectos, y aun si lo quisiera hacer no tendría
cuándo, pues apenas nos vemos. Además, pensándolo sin veleidades turbias, los defectos
que le atribuyo no existen. O sí existen. Existen en mí.

Hoy me indicó claramente que mi amistad no le es entrañable. Quiero decir, no tiene
la menor necesidad de verme. Si no telefoneo yo, si no insisto yo, ¿y qué pasará cuando
decida no hacerlo? No pasará nada y será el infierno. De todos modos yo quiero ofrecerle
mi persona y no la quiere. Esto no es nuevo. Lo nuevo sería verme aceptada. Pero si me
ofrecieran a mí a alguien como yo, sin duda también yo me negaría. Entonces, ni siquiera
clamar por la injusticia. T. no es injusta. Simplemente, tiene buen gusto.
Todo esto es tan viejo que me horroriza. Debo suicidarme. Aunque sólo sea porque
T. se acongoje por mí un solo instante.

Jueves, 21 de mayo
No se acepta tu don. He buscado el rechazo, lo he buscado tanto como si hubiera
tenido que reunir escrupulosamente todos los argumentos a favor del suicidio. Demasiadas
pruebas. No me animo a dar el paso final. Mientras pienso en él me atormenta el deseo de
estudiar la gramática.
No se puede pretender a la piedad y al amor. Siempre el otro —T. en este caso—
encontrará en mis defectos una justificación de su impiedad. Además, ¿qué derecho tengo a
irrumpir en su vida, a obligarla a salir conmigo, a sentirse culpable por el amor inútil que le
tengo? Recordar que ya vine decidida a enamorarme de ella, seducida tan sólo por el sonido
de su nombre y por algunos artículos literarios que me gustaron.

28 de mayo
Cartas a Julio. D. Canedo. M. J. Dalmas.

Martes, 2 de mayo54
Mi falta de ritmo cuando escribo. Frases desarticuladas. Imposibilidad de formar
oraciones, de conservar la tradicional estructura gramatical. Es que me falta el sujeto.
Luego, me falta el verbo. Queda un predicado mutilado, quedan harapos de atributos que no
sé a quién o a qué regalar. Esto se debe a la falta de sentido de mis elementos internos. No.
Más bien se trata de una dificultad de la atención. Y, sobre todo, de una suerte de castración
del oído: no puedo percibir la melodía de una frase. De allí, también, mi curiosa
entonación, mis dificultades orales. Esto que digo viene a ser mi emblema. Mis dificultades
orales provienen de mi lejanía de la realidad. Aún me asombra oírme hablar. Cuando hablo
me admiro como si se tratara de una hazaña. Si al menos me limitara a felicitarme cuando
hablo francés. Pero no. Hablar en español me es igualmente difícil. Algo me separa
rotundamente del lenguaje, de las palabras.

Cuando hablo… No tengo con quién hablar. Antes era M. L. con M. J. No, pues era
una perpetua exhibición de mis proezas de humor y de gracia para ganarme sus ojos
admirados. Aquí en Buenos Aires no tengo con quién hablar. Pero aunque tuviera no sabría
qué decirle, mejor dicho, no tengo nada que decir. Tal vez, para poder decir de mí, tendría
que olvidarme de mí. Esto es un juego. Trátase más bien de una niebla perpetua entre yo y
las cosas, una carencia de luz, algo borroso, inasible, inaferrable. Es el deseo, sin duda, es
el sexo, es la atracción de la noche, del frenesí, del olvido. Hablar y escribir implica el
análisis y la síntesis, actos de los que me siento totalmente incapaz. Escribir un artículo de
crítica, por ejemplo, supone en mí un esfuerzo titánico: reducirme al lenguaje de todos, al
lenguaje diurno de la prosa clara.
¿Por qué escribo? Para asombrarme, yo, que nada sé de las palabras. Mi utópico
afán es llegar a escribir en una prosa simple, chata, común, sin imágenes poéticas. O sea,
tengo nostalgias del pensamiento más o menos lógico de los demás. Yo me acallo, si
debiera hablar «como lo siento» irrumpiría en sonidos ininteligibles: así pienso, así vivo.
Soy un animal. Esto es todo y lo sé y lo debiera saber. Aun así, quiero escribir. ¿Qué cosa?
Anoche soñé que daba a luz un niño. Era facilísimo. Estaba contenta.

Miércoles
La Celestina

Viernes, 5 junio
Garcilaso – Égloga II – «Albanio y Salicio».
P. 27. La presencia del bien (de la belleza) es motivo de triste memoria. El dulce río
no sólo no lo sacia sino que le recuerda su más honda herida.
Todo cerrado. Culpa del error. El error es encerrarse a leer y a escribir en vez de
aceptar mi más honda vocación que es erótica.
Mi impaciencia no condice con la escritura. Si algún arte se pliega a mi persona es el
canto. Sobre todo, cantar canciones a los alaridos. Dar cierta forma estética a mi persona
que preferiría correr a cuatro patas y aullar.

Domingo, 7 de junio
Hablo en contra de lo que pienso. Remanente de lecturas ético-filosóficas.

Tendiendo siempre a justificarme por cosas malas que no hago ni hice, que sólo imaginé.
Evasión perpetua desde que llegué a Buenos Aires. Mi deseo hubiese sido entrar en
un orden cualquiera (amar a T. y ser correspondida, por ejemplo); o encontrar amigos
deseosos de trabajar (hacer una revista, por ejemplo). Esto es sospechoso pues equivale a
escamotear la propia precariedad, la soledad, el dolor por la indefinida espera… Mezquina
relación con el tiempo, con la gente. Soy horriblemente interesada, aun si me falta la astucia
necesaria, mejor dicho, la fidelidad y la paciencia.

Lunes, 15 de junio
Cerrado. Muros adentro. Cerrada yo sola. Sin nadie a quien mentir, por quien ser
buena, por quien efectuar mínimos gestos humanos.

Martes
Mi máximo error: haber querido apropiarme de las formas, nada más que de las
formas. Y ello: por desprecio, por venganza, por odio porque no te dejan aullar y andar a
cuatro patas por las calles de este mundo. ¿Y si volviera a lo mío? Un estilo salvaje y
deforme, cursi y monótono pero también feroz a veces, también, a veces, asombrosamente
eficaz. Debo hacer que la literatura sea eficaz para mí, es decir, volver a ella con la antigua
convicción mía de que se trata de una terapia. Siempre tendremos tiempo de aprender la
gramática y los recursos retóricos. (Pero esto contradice mi otra tentación de hacer de la
literatura mi profesión.)

Miércoles, 18
Intentos de escribirle a C. C. Ya rompí como siete cartas. En cuanto me dejo ir surge
una catarata de lugares comunes, una monotonía, un explicarme, un justificarme. O sea que
necesito mentir, siempre habré de mentir en todo lo que escriba. Esto es lo que me duele
más que nunca: mi necesidad de escribir produce textos sumamente deleznables en tanto
que cuando escribo fríamente, para publicar, resultan mejores (mejores desde un punto de
vista que he aprendido a la manera en que un perro aprendió a pararse en dos patas. Pero lo
absurdo es cuando el perro también quiere ser aplaudido y felicitado por caminar a cuatro
patas). ¿Qué quiero decir con ello? Que sería suficiente con no querer ser aplaudida por
nada, lo cual es exactamente lo contrario de lo que quiero.

Jueves

La poesía es una introducción. «Doy» poemas para que tengan paciencia. Para que
me esperen. Para distraerlos hasta que escriba mi obra maestra en prosa.
Mi locura no es solamente haber puesto mi destino en la literatura sino esperar,
también, que me dé bienes temporales: amantes, dinero, gloria, pero sobre todo gente que
me quiera. Si tuviera quince años, esto que escribo no sería alarmante. Pero a mi edad…

Domingo, 21
No sé cómo deshacerme de S. Le tengo miedo.
Monólogo de una muchacha que asesinó a su madre porque la herida, el sexo
descubierto de sa mère pour la première fois.
Carta de C. C. Envío de «Caminos…» a G. Sucre.
He trabajado dos horas. Y ello, porque pensé que J. B. podría leer mi artículo sobre
Michaux. Lo escribía pensando en él. Dicha de escribir o de trabajar en cualquier cosa: el
silencio interno que se produce. Pero no escribo poemas, he perdido el hilo, no sé dónde
estoy poéticamente. Absurdo. Lo que yo deseo es escribir en prosa. Respeto por la prosa,
excesivo respeto por la prosa.

Curioso: sé «interrogar» en poesía. No lo sé en prosa. Quiero decir: sé estudiar un
poema-breve, naturalmente. Cuando se trata de prosa entro en la confusión. Pero podría
empezar con cuentos muy breves. No, yo quiero un refugio. El refugio es una obra en
forma de morada. ¿Acaso no lo es este —digamos— «diario»?
Leí un poco de Garcilaso y un cuento de Julio C. Mi ideal literario data de la época
de Gide. Esto es risible pero no menos cierto. Me obligo a leer en español. Siempre la
Forma, mi imposible.
Y todo para llegar a mi aspiración actual: cumplir con mi deber. El deber podría
aminorar mis enormes sentimientos de culpa. Pero yo empecé siendo maldita…
Esbozos de una orgía de masoquismo con T. Indudablemente no le soy una
compañía agradable. Claro que porque yo me esfuerzo demasiado por serlo. Si no me
importara tal vez sería posible una sólida amistad.
Releí mi viejo diario del 57. Cada vez que empezaba a tomar en serio el estudio o la
creación literaria surgían E. o Z. que me despreciaba o humillaba, razón por la cual yo me
estaba una semana o más llorando sin poder hacer nada.

Sábado, 28 de junio
Solucionar las contradicciones mediante la entrada en un orden sería aniquilarlas.

Todo sin hacer aún.

Formarse una corte (carta de C. C.).

Culpa. ¿Culpa de qué?

Domingo, 28 de junio55
Terminé el artículo sobre Michaux. Mediocre y superficial. Leí Luz de provincia,
algunas hojas de la Égloga II y releí «Burn Norton» de Eliot. Anoche, a las 4 de la mañana,
gran crisis de temor al futuro. Deseos inminentes de estudiar en la facultad, de tener para
siempre un trabajo seguro, igual. No entiendo el silencio de M. L. (¿No será una reedición
del Dr. P.?) Pero pensar en la simpleza que predicaba M. L. Impracticable por mí,
naturalmente. M. L. quiere curar con la vieja sabiduría. Pero su indiferencia a morir, su
falta de temor a la muerte, ¿no son, después de todo, un total desinterés? O, mejor dicho,
una falta de conocimiento del sujeto ansioso y neumático: quien no puede vivir no quiere
morir, quien no puede vivir espera vivir, siente que le deben la vida. (M. L. lo sabe, tal vez,
y ha de darse cuenta de la absurdidad de todo esto.) Pero su silencio…

El restaurante cercano a la rue Rémy-Dumoncel adonde iba con M. J. Los ojos de
M. J. daban relieve a mi persona. Yo me sentía vivir frente a sus ojos. No sé si había
terciopelo rojo en algún lado, en las sillas o tal vez eran las cortinas pero recuerdo ese
restaurante y pienso en una casa vieja y noble, llena de terciopelos rojos. Había una
atmósfera de «belle époque». Yo no bebí vino allí pero me recuerdo ebria, feliz y ebria.
Escribo esto y me paraliza la inseguridad. ¿Cuándo he de escribir en prosa, «a
vuelapluma»? Escribir en prosa y sin miedo, sin miedo, sin necesidad de corregir, de
detener, de inmovilizar. Si me hubiera quedado más tiempo en lo de M. J. hubiera escrito
un libro, tal vez. Sucede que no tengo para quién escribir, quiero decir, no tengo a quién
conmover con mi escritura. Creo que M. J. me excitaba mi exhibicionismo de un modo

saludable. Yo le ofrecía, le donaba, yo le quería ofrecer la imagen del artista según los
grabados románticos. Por ejemplo, porque ella estaba a mi lado escribí «Palabras», lo mejor
que he producido en prosa. Tal vez me gustaría escribir para C. C. Pero debería forzarme
pues en vez de mostrarme metafóricamente en un libro puedo escribirle cartas. Tal vez por
eso me tienta la interrupción de nuestra correspondencia. Deseo de que ella sepa de mí
—cuánto sufro por su abandono— a través de publicaciones. Una cosa es cierta: yo no sé
corregir en prosa. Además, lo que yo quisiera es escribir un libro muy, muy breve. Algo
muy hermoso y muy breve. No una novela sino una crónica. Pero la imagino en una prosa
simple y cristalina, aunque admitiendo todas las complejidades, en fin, aquella prosa que no
sabría nunca escribir. He observado, releyendo las cartas a C. C. que no le he enviado, que
mis oraciones extensas son desastrosas. Nada más importante —ni más difícil— que
escribir oraciones cortas. Oh, debo estudiar gramática… No para emplearla sino para
tranquilizar a mi censura, a lo que no me deja escribir.

Partir de la confusión, de la ignorancia. Se es animal. No, se es animalito sedoso y
dulce. Partir de la confusión, del fervor sexual. Apuro por decirlo todo de una sola vez.
¿Qué es todo? La confusión, el ansia sexual. Quiero escribir como una muchacha se
desnuda y corre al lecho de su amante. Esa mínima distancia que atraviesa corriendo es la
materia de mi libro. Su urgencia: corre para tan sólo llegar. Llega a un lugar en donde
empezará otro avance y otra llegada. Esa distancia será el objeto de mis palabras. Pero la
confusión, el no saber, el deseo de dejar la pluma y correr al lecho. ¿Por qué figurar en vez
de configurar? ¿Por qué cantar en vez de ser cantada? Y ni siquiera ser cantada. ¿Por qué
tenderme desnuda sobre la página en blanco como si fuera una sábana? ¿Por qué máscara y
no rostro? ¿Por qué vaso y no alcohol? Quiero reproducir, sola, lo que se produce entre dos
que se aman. No debo preguntar por la razón de este deseo. No debo enumerar mis
intenciones ni dar una lista de las materias a tratar. Quiero escribir tranquilamente. No hay
motivo de prisa para llegar a la cama. Él me espera, esto es seguro. Avanzo, pues, lenta
como una fantasma. No. Avanzo pausadamente. Mi frente está distendida, no hay señales
de temor al porvenir. El porvenir está en este cuarto, me espera en56

Nada urge. Nadie se exaspera. Ningún signo alarmante. Una muchacha camina
desnuda. Se dirige a donde la espera quien la esperará siempre.

Relato de las diversas búsquedas de «G»: M. M.; bar Odeón; La Méthode; Capri; St.
Trop[ez] / Antología de versos intercalada: Garcilaso, Cernuda, trovadores… M. J. y su
perfil en el auto. Imposibilidad de un lugar de reposo. Culminar con felicidad esta búsqueda
es morir. Renunciamiento a algo fabuloso.

Martes, 30
E. y Él admiraron mi artículo de Michaux. También los demás artículos. Esto
confirmó mi idea (¿errónea?) del esfuerzo inmenso que necesito para hacer algo bueno.
Arrastro las cosas que tengo que hacer.

Miércoles, 1
Visita de T. W. Mi terror mientras lo esperaba. Hasta miré el puñal japonés en el
caso de que T. intentara asesinarme. Pero llegó y sonrió como un ángel. Me regaló su libro,
su revista, leyó mis poemas, le gustaron, me invitó a colaborar en su revista. ¡Cómo me
alegro cada vez que se confirma la grotesca deformación de mi mente! Cada vez que la
realidad niega mis temores. Pero tal vez T.W. Sonrió como un ángel porque yo estaba
preparada para recibirlo, para defenderme. Tal vez, de no haberme prevenido —ánimo
fuerte y decisión de responder a sus agresiones—, él me hubiera atacado con sus ironías y
frases malévolas, como hace años.
Escribir todos los días. Hoy hice muy poco. Ayer también.
Necesito todo el día para mí. Pero no. Se trata de limitarse, de leer un solo libro,
escribir un solo poema.
Terminé el libro de Octavio. Su maravillosa inteligencia.
Noción de la soledad como período provisorio de purificación. Luego, la comunión.
¿O. es demasiado optimista, demasiado elemental? ¿La comunión puede durar más de un
instante?
Comentar C. Saavedra.
Garcilaso.
Anthologie du délire.

Jueves
Duda. Confusión. Necesidad urgente de saber gramática. De saberla mejor que
nadie. De limitar, de limitarme, de probar mi fuerza en un espacio cerrado, en un cuarto
oscuro. Los grandes espacios me debilitan. Quiero escribir al correr de la pluma, pero
sabiendo, pero contando con una suerte de censura amiga, de mano amiga que me aparte de
la deformación, del error.

Viernes, 4
Intento de carta a L. O. Escribo cartas y las rompo. No puedo decir lo que me pasa
pues no lo sé. El silencio de M. L. me confunde totalmente. Ayer leí la gramática hasta
tarde.

Cuaderno de Buenos Aires de 1964 a 1968

Lunes, 6 de julio
El psicoanálisis vuelve como noción salvadora. Y ello por el silencio de M. L.
Debo anotar l’emploie du temps en su aspecto más inmediato, más utilitario. Espero
que en este cuaderno no aparezca ninguna imagen poética sino simplemente la realización,
el trabajo de cada día.
Limitarme a un solo libro. O, si son dos, que sean muy diferentes. Escribir un solo
texto, terminarlo y empezar otro.
Hoy: corregí la pequeña canción; leí C. C. S.; algunas páginas de Garcilaso.
Me tienta un ensayo sobre el silencio. (San Juan y Rimbaud.)
Idea de E. de psicoanalizarse para «rendir más». Es idiota pero lo comprendo.
Si puedo trabajar todos los días no necesito del psicoanálisis. No es cierto. Pero
cuando me analizaba no hacía nada. ¿Hacer qué? No sé pero contra mi perpetua sensación
de inutilidad no veo otra solución que el trabajo. De todos modos, quisiera acabar mi vida
lo antes posible.
Pasar los apuntes literarios al cuaderno grande.

Miércoles, 8 de julio
Euforia al ver los cuadros de Enrique Molina. La pintura surrealista me alegra como
nada en el mundo. Me alegra y me serena.
Ayer leí Un cuarto propio de V. Woolf. Su gracia, su humor delicioso. Aun así,
creía leer un libro de una época muy alejada. Importante aquello de «la mente sin
trabas…». Pero no se puede aplicar solamente a la mujer. El resentimiento, según V. W.,
impide la obra maestra. Sí y no. Además, una protesta no se mantiene siempre ni tampoco
una denuncia. Pero V. W. se refiere a lo que C. C. llama «atención» y yo «aislamiento».
H. A. M. de acuerdo conmigo en la falta de tradición, en la tremenda soledad que

implica no tener raíces en ningún lado.

Miércoles, 10 de julio57
Prolongo la prisión, día a día prolongo mi autocondena. Si me encierro es para
trabajar. Luego, hay que hacerlo. Esfuerzos por el libro de C. C. S. Si continúo así tardaré
meses en terminarlo con las consiguientes funestas consecuencias. En cambio, si lo hago
pronto y bien, G. A. podría, tal vez, hacer algo por mí, publicarme más seguido, por
ejemplo.

Martes, 21
Soñé con M. L. Yo estaba encinta y ella me consolaba. Yo lloraba como un niño
recién nacido. Al despertar pensé que de alguna manera yo he muerto el 28 de septiembre
del año pasado. Ese día representé mi nacimiento para anularlo. También pensé en el daño
que me hizo M. L. Pero ¿quién no me hizo daño? Quisiera terminar hoy el artículo de C. C.
S.
Me queda muy poco tiempo de vivir. No espero nada salvo sufrir menos, cobrar algo
de indiferencia. Extraña relación con C. C. No es extraña, es simplemente una reiteración
más. Deseo que no me escriba para sufrir por su silencio. Mejor dicho: para que sepa que
sufro por su silencio.
Días pasados pensé: estoy sola pero soy libre. Luego me olvidé de seguir
consolándome con este prejuicio. Nada mejor que la resignación, la aceptación. Pero estoy
muy mal. No sé en qué descansar. Todo me es razón de espanto. Y cuando no es de espanto
es de rechazo. Todo me rechaza. No deseo estar viva ni deseo suicidarme. Hace poco
tiempo que la muerte está en mí. Me horroriza. Antes no, antes yo era candorosa. ¿Cuándo
es antes? Antes del retorno a Buenos Aires. Mi descubrimiento más siniestro fue saber que
aún puedo sufrir por causas nimias. En París no era así. Comparada con la de aquí, mi
manera de vivir, en París, era magnífica. Y yo que le atribuía tantos términos infernales.
Curioso: todo puede ser peor, con un poco de tiempo todo puede llegar a ser peor.
¿Qué necesidad tengo de saber rimar como Pound? ¿Para qué querrá danzar la
paralítica? Ante todo: caminar. Esto es: decir. (¿A quién?) Pero no. Ante todo el verso de
Artaud: Il fallait d’abord avoir envie de vivre.

Jueves, 23
Envié la nota a C. C. S. Carta a Francisco Valle – a Mandiargues.

Leí el Sueño del Infierno. El malhumor de Quevedo, su carencia de piedad. En
ningún momento se le nota que le duelan los pecados. Lo que parece dolerle es el asunto de
la inmortalidad del alma.
Pensé en el psicoanálisis. Sentí impaciencia por hablar con un analista y comenzarlo.
Luego de los ejercicios de relaxe me olvidé del asunto.

Sábado, 25
Trabajar en el diario. La hora de todos de Quevedo.

Domingo, 26
La hora de todos. Se vuelve pesado después de los primeros sucesos en que lo mejor
son las metamorfosis y las extrañas combinaciones de elementos heterogéneos que hacen
pensar en los cuadros de Bosch. Pero luego pierde el don de estas visiones de pesadilla y al
llegar la hora no sucede sino lo que tiene que suceder según el recto sentido común.
Después de las siete u ocho primeras hojas es, simplemente, un movimiento de balanza. Un
cambio. Una simple restauración justiciera.
Cartas a Chichita, M. J. Y Octavio. En todas me disculpo de no poder escribir, de no
tener nada que decir, en todas me disculpo, con gracia y humor, por mi tristeza.

La felicidad de escribir mucho sin detenerse a pensar en la buena o mala calidad
literaria. Yo estoy convencida de que mis escritos espontáneos son muy malos.
Tratar de seguir con Quevedo solo. Y con mi diario.

Lunes, 27
Cartas a M. J., Chichita y Octavio.
Éluard: «Notre vie», «Le cinquième poème visible».

Martes, 28

V. O. no aceptó publicar mi libro. Lo veo como un castigo a mi desorden. Todo va
mal a causa de mi dispersión. Y también de mi ambición, que frustro con mi dispersión.
Necesidad de tomar notas de los libros que leo. Es la única manera de obligarme a
seguir el sentido. La hora de todos.

Enviar «Nombres y silencios» a J. Mortiz y al Fondo de las Artes.

Viernes, 31
Reescribí tres páginas del diario de 1962. Dificultad con los verbos y con la
estructura de la frase cuando hablo de hechos concretos. Por ejemplo: no sabía cómo decir
que de niña paseaba por las calles.
Peter Ibbetson. No voy a ser tan idiota de enamorarme de él. Además, miedo de ser
él.
Leí el Lugones de Borges.
B. no pregunta por qué L. produce «objetos» literarios inertes. Pero insiste mucho en
la soledad de L. Esta soledad es propicia y fomentadora de «objetos» literarios. B. compara
a L. con Mallarmé, pero se olvida de un detalle: que los «objetos» de Mallarmé son bellos,
y los de L. no lo son y además son feos.

Lunes, 3 de agosto
Artículos sobre el amor (en Delmira, Alfonsina y Gabriela, y en Cernuda) – Amor y
espera – Epígrafe A. Beguin. (Baudelaire.)

Deseo doloroso de escribir sobre algo o alguien que no sea yo ni se relacione
conmigo, deseo de enlazarme a lo de afuera, de mirar y describir, aun desfigurando (sí,
como siempre será). Hoy tuve reiterados impulsos de escribir sobre la noche del sábado.
¿Por qué? Vinieron O. y S. y nos embriagamos. Hablé sola. Canté sola. Pero no. O. y S.
eran los ojos que yo hubiese querido usar pues eran ojos que miraban, me miraban a mí.
Hay que elegir: o B. o Nadja, o Mme. Bovary o Flaubert,* o don Quijote o Cervantes.
Exagero. Kafka es él y no K. No, no es K.

Martes, 4 de agosto
Mi lectura de Quevedo va mal. Q. me es profundamente antipático, lo mismo que su
rey y su país. Curiosa defensa de los negros en La hora de todos. Pero aun si defiende es
para atacar. La defensa es una excusa. Curioso: no me importa el odio de Lautréamont ni el
de Michaux. Pero el de Quevedo me disgusta. Debería conocer un poco de la historia de
España (y de Argentina).

Lunes, 10 de agosto
Carta a C. C. y a G. Sucre.
Empiezo a leer a Lautréamont para el artículo. «Marco Bruto» de Quevedo.
Maravilla de concisión y brevedad pero lo que dice es trivial. Habría que leer sobre el
barroco del siglo XVII en España.

11 de agosto
Libro de prosa. Necesito dos semanas de encierro, de dedicación exclusiva a él. Pero
antes el reportaje a Borges, el artículo sobre Lautréamont.
Cartas a Julio y Octavio.

18 de agosto
Velorio de Leonor. O. y S. Visita a S. O.

20 de agosto
Cartas a Sucre y Vilar.
Ahora siento vergüenza por ese engaño espantoso: 1) no siento deseos de buscar a
Dios. La razón: no me interesa. Tampoco la política, ni el pescado hervido, la gimnasia,
Oriente, ni la magia, ni el ocultismo, etc., etc. 2) No me interesa profesar —ni, sobre todo
practicar— ninguna religión. Todas son crueles. Pensar en las guerras de religión. El judío
Cristo me atrae pero creo que por sus ojos azules y su bondad. (Oh alma eslava.) Pero
lamento su nacimiento, no por él, con esos ojos, sino por los niñitos masacrados en su
nombre. Tan hijo de Dios no fue, pues no previno seis mil muertos, hermanos suyos y las

imágenes de María y de él en España.

Sábado, 24 de agosto
Esperanzas en la literatura. Escribir me disgusta menos, me duele menos. Escribiría
con más placer si no tuviera siempre las voces de mis padres. Creo que mis insomnios son
para protegerme: tener algunas horas de silencio.
Leo Lautréamont y Quevedo («M. Bruto»). Leo sin pasión. Leo viéndome leer. Vieja
historia que en cierto modo deriva de mi involuntaria convicción de origen judío de que es
menester esforzarse para lograr comprender. Cuando leo arrebatada estoy convencida,
después, de no haber comprendido nada y me culpo por no haber analizado cada signo.
La revelación de la muerte —que me aconteció el domingo— ha sido olvidada. El
terror nuevo que sentí y la necesidad de buscar un Dios, una religión. Creo que no me
suicidaré. Pero mi conflicto es quedarme aquí o irme a París. No, lo que yo deseo es
enamorarme.
¿Por qué no escribo sobre mi visita a S. O.? Ha sido, tal vez, lo más importante que
hice desde que llegué.
S. O. me dijo que soy nerviosa —no podía dejar de fumar en su casa—. Me
asombré. Pero sí tiene razón. Pero sí tengo los nervios en máxima tensión. Además,
siempre ha sido así. No recuerdo un solo momento de serenidad. Lo que necesito es una
enfermedad, es reposo, es aislamiento, es dulzura y silencio.

26 de agosto, lunes
Todo lo que pienso y decido es a mis expensas. Yo estoy esperando. Mi programa
de lecturas me impide tomar decisiones. Es indudable que necesito leer a causa de mi
pobreza expresiva. Lo terrible es no poder trabajar por la mañana, no poder levantarme
antes de las 2 de la tarde, ya que no puedo dormirme antes de la madrugada. Es muy
importante cambiar mis horarios.
Fragmentos. Leo fragmentos. Escribo fragmentos. Horrible desorden. Ahora ha
aumentado notablemente mi imposibilidad de concentración.

Carta a C. C. y a Mlle. Roux.

27 de agosto, martes
Cartas a J. Cicco. A Dominique de Roux. A la Revista de Cultura, de Venezuela.

Sábado, 29 de agosto
Quevedo, su mención de la «muerte propia».
Carta de C. C. ¿Entiendo?
Toda la tarde traté de escribir a E. Z. No hice nada. El reportaje a B.
Parecerse a K. y a K. pero sin sus convicciones espirituales.
¿Qué me urge? ¿Quién? Como si llamaran a mi puerta. Nadie llama. Hay tiempo.
O. le subió el pantalón al muñequito alemán. Asomó una piernita de madera roja, de
muy linda forma. Me reí pero a la noche lloré pensando en la piernita del muñeco. Me
vuelvo idiota. Quiero decir, me he vuelto idiota.

Lunes, 31 de agosto, mediodía
Me desperté a las 7. Máxima fatiga. Si pudiera proseguir levantándome a estas
horas.
Talmud. ¿Qué Dios es este que destruye su propia casa y expulsa a sus propios
hijos? Todos sufren. Dios y su pueblo mientras los otros pueblos gozan y celebran fiestas,
lo cual, desde el ángulo de los puros, es una maldición pues si Dios a sus enemigos les da
todo eso, ¿qué no dará a sus hijos?
Vivo en función de las cartas de C.

Martes, 1 de septiembre.
Por favor, un mes de silencio. Un mes, un año, un siglo.

Martes, 8 de septiembre

Quiero dejar el verso, al menos hasta que no surja algo a modo de ritmo. Hasta
entonces, poemas en prosa.

Miércoles, 9 de septiembre
¿Cómo es posible caer así? ¿Cómo es posible un abandono tan total? Pienso en el
barco, en mi felicidad, en mi tranquilidad de allí. Quiero ir en marzo a París. Sobre todo,
quiero saber que mi estadía aquí es provisoria. Ello me permitirá trabajar y estar serena.
Viernes, 10 de septiembre
Necesito y no necesito escribirle a C. C. No comprendería nunca lo que me duele.
El artículo sobre el libro de Girri. Mi darme en sacrificio.

Sábado, 11 de septiembre
Carta de Zolla. Ahora pienso que desconozco totalmente a los demás. Cuando hablo
o escribo una carta me es imposible saber si mis palabras complacerán o disgustarán. Tal
vez mi malestar de esta semana es un obsequio de lo imaginario.

Desamparo. ¿Es posible bastarse a sí misma? Tal vez sí, si se acallan los reclamos, si
se duermen las pasiones. Me gustaría escribirle a C. sobre la sexualidad. ¿Qué le diría? No
necesito teorías sino remedios, sino obedecer a mis reclamos sexuales, que nada puede
sustituir.
Llamó S. O. y dijo que volvería a llamar. Creo que se asustó, una vez más, por mi
voz tan triste. Por mi parte, lo que hace definitiva mi tristeza cuando hablo con ella es saber
que mi tristeza la ahuyenta. Y tal vez estoy triste solamente por esto. Pero lo principal es
que cuando dijo que volvería a llamarme yo pensé, inmediatamente, que era mentira. Si
alguien me lo contara, yo sabría muy bien qué responder. Diría por ejemplo: «Usted exige
demasiado de los demás». Todo esto es terror a la soledad.

Domingo, 27
Tristeza familiar. Mi hermana, mis sobrinos. Me sentía como Mme. Bovary.

Martes, 29
Hoy descubrí que vivir es dificilísimo. Me asombré de estar pensando en eso en vez
de estar muerta desde hace mucho, mucho tiempo. Me asombré y me quedé presa en la
admiración y en el espanto: ¿cómo es que yo me atrevo a vivir? Y M. L. que repetía: c’est
si simple! C’est si facile!
Estoy terminando mi diario. Luego, me gustaría despedirme por largo tiempo de la
literatura.
¿De dónde viene la noción de que le moi est haïsable? Todos los sabios coinciden
en reiterarlo. Es la afirmación de que la vida es invisible. Si hemos nacido con el yo, ¿por
qué renunciar a él? Para no sufrir. No entiendo nada sino esto: la pérdida de la noción del
yo implica felicidad. Para ser feliz hay que morir. No entiendo. A la vez, es indudable que
es preciso el sufrimiento para conocer y saber. También en esto coinciden los más sabios.
Entonces, sería un apurar el sufrimiento y luego, un minuto antes de reventar, renunciar al
yo, es decir, al sufrimiento. No entiendo. Pero sí. Esto se relaciona con la separación. El yo
es sufrimiento porque es conciencia de que somos (estamos) separados. Renunciar al yo es
unirse. ¿Unirse a qué? A Dios. ¿Y si Dios no existe para mí? Lo que no entiendo es la
necesidad de todo este complicado proceso. Se llega por unos miserables años y la tarea
consiste en darse vuelta, transformarse, reformarse, corregirse. Pero ¿por qué no se llega
correctamente? ¿Por qué no se llega de manera de no tener que perder la vida en cambiarla,
en mejorarla? Pero ¿quién me dijo que hay que cambiarla? Mi culpabilidad. Mis
remordimientos. Mi vanidad.

Miércoles, 30
Ayer me desperté a las 7 de la mañana. Hoy a las 14 h.
Carta de Sucre. Posibilidad de hacer artículos. Alegría y alivio y, a la vez, angustia
pues justamente ayer pensaba que mi situación de hija de familia me permite leer y escribir.
Lo que hace aquí mi vida imposible son los ruidos y las voces de mi familia. Además, me
dijeron que mi oído es anormalmente fino. Yo no lo sabía. Tal vez ahora entiendo algo de
mi nostalgia del silencio.
Terminar el libro en prosa. Enviarlo a D. C.
Ocuparme del de poemas.
Luego, no pensar más en «libros» sino en textos cortos: un poema, un relato, de
manera que pueda disponer de mí sin pensar que necesito tres o seis meses para acabar un
libro.

Viernes
En medio del caos del suicidio, de los rumores que inclinan al suicidio, coloqué el
disco de Lotte Lenya y me asombró que su voz no hubiera cambiado, que su voz continuara
serena, de una inocencia que me daba deseos de llorar. Ahora pienso en mi vida en la rue
Sant Sulpice y es una imagen de una gran felicidad (los primeros meses con M. L. —luego,
alguien se cansó de la felicidad o M. L. se cansó de mí o yo de M. L.). Escribo esto
mientras Lotte Lenya continúa gimiendo y riéndose como ayer, como mañana.
Energías. M. L. me las procuraba. O su rostro. O sus ojos. O su manera de sonreír.
Aquí, si no estoy intoxicada no puedo vivir. Veinte tazas de té se parecen, tal vez, a sus
ojos. Pero luego el insomnio nocturno.

Lunes, 5 de octubre
Noche de insomnio. «Horror a la contemplación».
Miguel de Molinos – G. E. 40-41-42-47.

Jueves, 15 de octubre
La soledad de cada uno. No ser objeto de las miradas. Mirar en vez de ser mirada.
Usar los ojos.
Límites. No escribir, no preocuparse por escribir. No jugar a ser Flaubert.
S. comprende. La que no comprende soy yo.

Viernes, 16 de octubre
Excitación enorme en cuanto imagino el ritmo de la novela que quisiera escribir.
Que quisiera escribir en un día. Y no obstante, tiene que ser escrita hoja por hoja, palabra
por palabra. Mi relato «Palabras» es una introducción a esa novela. Lo que me detiene
miserablemente es creer que no conozco la prosa en español. Hace como diez años que me
detiene esta sensación de ignorancia de la prosa en español.
Creo que todo acabó con S. Culpa de mi impaciencia, de mi nerviosidad. Además,
¿qué quiero yo de S.? ¿Qué espero? S. lo ha de comprender.
El problema o la solución es escribir una sola cosa.

Apollinaire – Lorca.

Lunes, 19
Artaud. Deseos de escribir una página sobre su sufrimiento. Su tensión física; sus
conflictos con el pensamiento, las palabras. Pero sin retórica, por favor, sin retórica. Lo que
me asusta es mi semejanza con A. Quiero decir: la semejanza de nuestras heridas.

Viernes, 23, octubre
Me siento robada. He despertado a las 15 horas. Carta de Cristina. Me da miedo
como si me hubiera escrito un ángel. No tengo tiempo. No deseo ver a nadie. Quiero
trabajar. Solamente trabajar. Quiero saber que tengo tiempo. Pero esta discordia con los
instantes. Este monstruoso contrapunto entre el reloj y yo. Seguridad de estar próxima a la
locura o a la muerte.

Domingo, 25
Terminé Poeta en N[ueva] York
Artaud – Piazza – 7. P. C.
Romancero

Lunes, 26
Horrendo despertar. He soñado con la esquizofrenia. Terror.

Martes, 27
Desperté a las 10.30 h. Corregí un cuento de 7 renglones. Me gustaría hacer relatos
breves.
Nada de lo que tengo que hacer me gusta.

Buscar editor para el libro.
Art. sobre Piazza Cuadernos.
Los 7 P. C.
Artaud. Traducción y prólogo (tengo pocos días).
Prólogo a 2 cuentos de S. y M.
Bonnefoy.
Luego: libro de poemas en prosa; libro de pequeños relatos. Podrían ir juntos.
Además, lecturas.
Romancero.
Trámites para París.
Carta de Séjour – impuestos.
Un pasaje.
Hablar en La Nación. La Prensa.
Hoy leí un poema de Baudelaire. Reescribí un cuento. Leí poemas de Artaud. Todo
esto: 4 horas. No está mal étant donné mon cerveau qui ne marche plus.
Artaud. Piazza.

Domingo, 8
Artaud – Mi angustia al tener que dedicarme a un solo autor.
1) Carta a…
2) Enumeración de obras en las que hay problemas con el lenguaje.
Artaud le Momo.
Pour en finir… copiar de 25 (todo y 44-45).
A. Su no querer ser.

Y el deseo de una poesía corporal.

Lunes, 9
Confusión. No sé si me gusta Artaud.

Sábado, 14 de noviembre
Final. Término. «Qui a mal aux os comme moi…» Al menos me estoy matando. Y
ese sueño con la asesina y la víctima. Yo era las dos. Si salvas a la víctima tendrás que
matar a la asesina.
No entiendo cómo se agitan todavía las pasiones, cómo, de repente, me acometen
sueños de normalidad (llegar a tener un hijo, por ejemplo). Nunca he visto un ejemplo más
palpable, más evidente, de alguien que tiene que suicidarse cuanto antes. ¿Cuánto antes,
antes de qué?
Todo se debe a que no sé gramática.

Martes, 17 de noviembre
Alivio al prorrogar el artículo sobre A. para el lunes. Está comprobado: la duración
me espanta. Un solo poeta me asusta, un solo libro, una sola persona.
Empecé a releer Los hermanos Karamazov. No sé por qué no puedo hallar paciencia
para leer un libro breve y sí la hallo para miles de páginas. Iván K. Me fascina. Mucho más
que Alioska y que Dmitri. Sin duda porque es desapasionado, crítico, sereno. El intelectual
típico. Lo que nunca podrás ser a causa de tus dificultades para pensar, para idear palabras.
Por eso Artaud te da tanto miedo.

Viernes, 20 de noviembre
Terminé el artículo de Artaud. Le gustó mucho a J. A. Ahora sé que nadie deberá
trabajar tanto como yo si quiere proferir «palabras puras».

Sábado, 21 de noviembre

Necesitas límites mentales. No entiendo cómo, a pesar de tu dispersión, comprendes
cuál es tu remedio. Necesitas no esperar. Necesitas no esperar nada de los demás. Necesitas
no traficar con tu dolor. Necesitas orgullo y soledad. Necesitas castidad. Necesitas orden.
Por ejemplo, las lecturas. Poesía: limitarse a Bonnefoy. Tal vez, también, seguir con
Dostoievski.

Lunes, 23 de nov[iembre]
Cartas a M. J. Y a A. Burier.
Escribir a Luis G. Morales; S. Vilar y G. Piazza.

Sábado, 5, Miramar
Entre les actes de Virginia Woolf. Separar las sensaciones, leerlas, hallar su
lenguaje. Formularlas con palabras. Las grandes frases, las frases —manifiestos, esconden
lo otro, eso que se teje suavemente, lentamente.
No pienso en S. Es una manera de vengarme. ¿Me dio la lapicera por cariño o
porque funcionaba mal? Sería terrible si esa lapicera escribe bien cuando ella la usa y mal
cuando yo. Significaría que nunca podríamos conocernos. Y no obstante, actualmente es la
única persona en el mundo a cuyo lado quiero estar.

Lunes, 7, Buenos Aires
En el hospital Alvear. La anciana de noventa y siete años arrastrada tan lentamente
por una señora gorda. La anciana decía que la dejasen morir; pedía que la hiciesen morir.
«Pero por favor —dijo la gorda—, ya sabe usted que el Señor dispone y mientras hay vida
hay estado.» Vino una enfermera muerta de risa que se puso a tirarle del pelo a la anciana.
«Si vuelve a decir esas gansadas de la muerte le voy a cortar el pelo…» Pero no lo hizo una
vez sino muchas y siempre con la risa y la misma frase: «Si vuelve a decir esas
gansadas…». El pelo de la anciana era maravilloso. Blanco, espeso y brillante. Se quedó
tranquila, consolada por la risa de la enfermera gorda, fuerte, saludable, terriblemente
segura de su habilidad para manejarse en los enfermos.
Luego una mujer casi vieja en un sillón de ruedas. Le habían cortado la mano
izquierda y agitaba el brazo como un viejo tubo de carne con un tapón de gasa
ensangrentada. Gemía y se mecía. Lanzaba ayes y miraba a la gente. A mí me miró,
inspeccionó mi ropa, mi cara, muy interesada y lanzando gemidos muy fuertes pero no era
ella que los lanzaba sino que se lanzaban ellos solos. La mujer no se interesaba por su dolor

ni por sus gemidos. Ella miraba y ellos se producían. Un hombrecito con cara de renacuajo,
torciendo a cada momento la boca hacia un lado, con gesto de espasmo y acompañándose
de una guiñada de un ojo, en contrapunto con la boca, se acercó a mirarla como si ella fuera
un florero. Pero no era un florero pues inmediatamente el pequeño renacuajo la sedujo y se
quedaron muchísimo tiempo uno enfrente del otro: él guiñándole un ojo y torciendo su
bocaza y ella lanzándole gemidos. No había afecto ni compasión en su mirarse. Nada sino
la mayor curiosidad.

Jueves
Terrible dolor por la carta de C. C. a I. y a la vez alegría porque en verdad soy yo
—a pesar de todo— quien es fiel. Me pregunto si su nueva dificultad de escribirme no
proviene de que desea dedicarse solamente a las cartas de I.

Martes, 8 de diciembre
Hablamos de armas de fuego. Quería saber de qué manera me voy a suicidar. No le
dije que una de las razones por las que deseo suicidarme es su interés por la manera en que
lo haré.
Y mentía tanto, y yo sentía piedad por mí al verme forzada a mentir tanto. Nadie me
forzaba. Pero sí.
Deseos —oh tan idiotas— de haber sido muda cuando niña. Entonces me
perdonarían mis palabras inexactas, mi amor al silencio.
S. no quiere nada de mí. Esto me asusta. Nada de lo mío le hace falta, salvo a veces
mi voz, mis anécdotas. Lo mismo V. Y ni siquiera es mi voz sino la voz de «alguien» y que
resulta ser la mía porque yo estoy allí, por accidente, por azar.
Mi ruina es la necesidad de testigos de mi desmoronamiento.
¿Y por qué S. es desdichada?

Jueves
Terrible dolor por la carta de C. C. a I. Y a la vez alegría porque en verdad soy yo
—a pesar de todo— quien es fiel. Me pregunto si su nueva dificultad de escribirme no
proviene de que desea dedicarse solamente a las cartas de Ivonne.

Sábado, 18 de diciembre
Trabajar y nada más. Obsesionada por la carta de C. C.
Kierkegaard: Temor y temblor. El conflicto: ética y religión. Sentido del silencio.
Actos apartados del mundo.
Actos que interrumpen el fluir del tiempo. De Quincey: los golpes en Macbeth. Aquí
es la subida a Morija. El silencio de Abraham. Pero K. ¿Qué sabe de ese silencio? Tal vez
A. no pensaba en nada, no sentía nada. Tal vez obedecía y nada más. Se acostumbró a
obedecer y eso es todo.
Pero hay que dar por sentado el sufrimiento de Abraham. Aunque tal vez, lo que
pasó es que Abraham, simplemente, amaba más a Dios que a su hijo y a su raza. Tal vez ni
siquiera eligió. Estaba enamorado de Dios y por ello no le pareció excesivo matar a su hijo.
(De quién estoy hablando.)
No encuentro una pluma adecuada para escribir. La de S. se resiste. Es dura, áspera.
No necesito sino una pluma perfecta. ¿La encontraré alguna vez? No lo creo.
Los instantes suspendidos. Los actos fuera del tiempo.

S. es mi obsesión. Ahora que admito la posibilidad de dejar de escribirle reconozco
que no he estado nunca sola. C. fue mi destinatario interno. El terror de no contar con un
testigo a quien referirle las penas y las alegrías.
Ahora ya no estoy enojada con C. Simplemente, no atino a saber por qué no he
examinado sus cartas con más sentido crítico. Pero sus cartas no me interesan. C. no existe,
es una fantasía, una criatura inventada que me confunde cuando habla pues dice cosas que
yo no esperaba. Pero, sobre todo, no me he dado cuenta de su frialdad. Lo he sabido cuando
lo dijeron O. y E.

Lunes, 20
El problema es éste: no debiera pasar un día sin escribir a lo menos dos horas. Sin
leer otras tantas. El mío es un problema de ritmo, de organización. Partir de lo que quiero
decir y luego buscar cómo decirlo. A esto se reduce la cuestión.

1965

Martes 29
Dedicarse a los «6 problemas».
Atender a una sola cosa. Nunca he estado más distraída ni más consciente de mi
enfermedad. Ensueños regresivos. Espera imposible de S. Desinterés total.
Remordimientos por no escribir sobre mí.

13 de enero
Carta de Octavio.

2 de febrero, martes
Intento de definir el instante privilegiado. Imposible, pues para reconocerlo tendría
que recortarse sobre una sucesión de días monótonos, dedicados a lo utilitario. Ahora bien:
al no dedicarme a lo utilitario tiño de utilitarismo los instantes privilegiados. Lo utilitario
—la voluntad, el trabajo— está afuera como amenaza, afuera y adentro, inmiscuyéndose
hasta en mis sueños. Estar del lado de los instantes privilegiados es decir sí a mi atracción
por la muerte. Además, si transformo esos instantes en días y noches, entonces hago del
placer un trabajo, una faena cotidiana. En suma, los suprimo por exceso, por identidad. Por
eso el pecado pierde atractivo cuando no lo sustenta el reconocimiento de la virtud común
—aun si es un reconocimiento negativo, hecho de desprecio—. Aquí interviene la
desmesura, que da lugar a lo trágico pero también al silencio de los ecos y de los espejos.
Es decir, se transforma en indiferencia, en dureza de libertad y en sufrimiento estéril. Todo
esto ¿por qué? Por la pérdida del sentido de la transgresión, necesario para que la libertad
encarne. Si nada está prohibido, todo me es indiferente. Un ejemplo: el temblor con que me
desnudé, la primera vez, delante de un hombre, temblor que también a él le otorgó un
sentimiento ceremonial. La libertad se afirma en contra de la sujeción. Primero, reconocer
el mundo, lo utilitario; la previsión del futuro; las prohibiciones morales. Luego,
transgredirlas.
Pero mi libertad es vacua, pues no acepto lo que podría limitarla.

Para el libro de M – Bataille – Starobinski – Estructura de la lírica moderna –
Hölderlin (64).

Lunes, 22 de febrero
Poemas de Garcilaso
Temor y temblor
Los hermanos Karamazov

25 de febrero
Un solo fin. Poesías y cuentos. El cuento «Desconfianza». Su [palabra ilegible]
proviene de una visión demorada. Todo es cuestión de ritmo. Ayer leí Bajo el bosque de
leche.
Interrumpí, en cierto modo, Los hermanos Karamazov. Problema de Dios. Mi
identificación con Iván. Pero yo no puedo problematizar a Dios. No me interesa. Mi
verdadero problema es el sexual. Espero resolverlo como quien espera llegar a una tierra
prometida. Ni sé si lo confundo con el amor.
¿Y París? ¿Qué es ahora París? No es el lugar del amor ni del sexo. O sí: es el lugar
del permiso del amor y del sexo (¿pero no lo esperé acaso de M. L.? ¿No quise que M. L.
me salvara en este sentido? ¿No lo esperé tant au fond de moi?). El rostro de M. L. El único
que me inspira. Es posible que no desee mi retorno. Y yo viajaré tres semanas y sufriré
hambre y frío para que tal vez se me responda un simple «No está» —es decir: no está para
usted— cuando telefonee a su casa (pero no, no tendré fuerzas de desear). Quisiera llamarla
ahora y decirle je veux [palabra ilegible] si vous m’aimez toujours. ¿Y V.? ¿Qué pasa con
V.? Su silencio no deja de ser cruel. Sin duda le asusta que yo me haya enamorado de su
fantasma. Sabe que estoy mal, que necesito ayuda, y se limita a aceptar mis cartas. Sin duda
no debería escribirle más. («Soyez orgulleuse.») Además, me perturba. No hago sino pensar
en ella. ¿En ella? No sé quién está debajo de su nombre. ¿Lo sospechará? No sé. Pero creo
que mi desgracia no es solamente obra mía. Alguien pudiera ayudarme. V. lo podría hacer,
pues sus palabras tienen un efecto inmediato en mí. Pero ella sufre, está con su sufrimiento.
Aun así, ha de tener algunos minutos por día, algunos minutos libres. Su silencio debiera
ofenderme. Pero no, simplemente me duele.
En cuanto a S., es como si hubiera muerto. Hace un mes yo pensaba que si llegara a
morir yo no soportaría su desaparición. Pero la soporto. S. era lo único que me enlazaba a
Bs. As. Ahora que está lejana, pienso en irme —para ser enlazada a París por los ojos de M.
L.

Tareas: París = La Nación; Atlántida; Claudia (?); traducciones sudamericanas;
Venezuela (?) – Nada de esto es seguro.
Terminé de leer Garcilaso. Empecé La antología de la poesía norteamericana de
Girri.
Viaje sentimental de Laurence Sterne.
Estilo dislocado parecido al mío. Ese no poder convencerse de que se habla en serio.

2 de marzo
Leí Nietotshka Nezvánova. Es eso, de eso se trata. Me gustaría —es decir, debiera—
escribir sobre esas cosas. Deseos de comenzar, de partir de cero con toda humildad, con
toda la paciencia. El poema me parece que no alcanza, es necesario un gran espacio y un
sinfín de explicaciones. Ojalá pudiera tener un ritmo de trabajo. El poema oculta esas cosas
al esterilizarlas demasiado. Escena de N.; el delirio de su padre, su soledad y su miedo.
Detrás de su pasión, Dostoievski tiene el secreto de la paciencia. Me pregunto si ello no se
relaciona con la publicación por entregas de las novelas de aquella época. Ese alargar las
escenas diciéndolo todo acerca de ellas, ese alargar las escenas que crea un extraordinario
suspenso. Qué pobre me parece Flaubert —o Borges— comparado con D. ¡Qué pobres las
artimañas literarias! Pero D. estaba tan vivo que vivificaba todo personaje, todo
sentimiento. En cuanto a mí, mi mayor deseo es trabajar en una sola obra. Estoy dispersa en
lo múltiple. Sin embargo, sé que no ha llegado el momento.

12 de marzo
¿Por qué necesito humillarme?
¿Por qué necesito llamar a quien no quiere venir y por qué me entristece recibir a
quien llega con deseos de verme? ¿Por qué el amor de alguien a mí infunde en mí odio por
ese alguien y por qué la indiferencia de cualquiera me fascina?
Aun si todo va más o menos serenamente necesito, cada dos o tres meses, una noche
de hundimiento.
Necesidad de encarnar presagios y sueños. El mundo externo se opone. Esto es
obvio y no obstante no puedo admitirlo; lo quiero —en nombre de mi, digamos, instinto de
conservación—, lo quiero, digo, pero no puedo. Queda por averiguar si lo quiero
verdaderamente.

Luego, por más que crea haber progresado y madurado, mi sentimiento del amor y
del deseo es difuso y confuso como a los cinco, a los diez y a los quince años. Una noche
sexual es un corte tajante. No puedo, no sé, no podré nunca unir esa noche a las
obligaciones, relojes, horarios, etc. Siempre, después de una noche sexual, hago planes de
orden: ordenación de escritos, de lecturas, etc. Como quien estuvo al borde de la muerte y
al incorporarse proyecta actos sanos y enérgicos.
Una noche sexual es agonía, es muerte y es la única felicidad.
Pero ciertos gestos, ciertas palabras, yo pierdo conciencia, yo estoy ebria cuando me
desnudan, algo lejano y presente. Se repite lo que no se vio nunca. Siempre hago el amor
por primera vez. Mi asombro, mi perdición, mi asfixia, mi liberación.
Soy una cobarde. Lo sexual, para mí, es el único camino de iniciación. Yo a veces lo
abandono por miedo. Así como para otros el ascetismo, para mí lo sexual.
Pero esta necesidad, además, de consumirse. Este apalear a un animal muerto. ¿Qué
pasa en mí que golpeo puertas cerradas? Lo sexual, sí. Pero no sé por qué me fascinan los
que no me desean. Éste es mi emblema. Ésta es mi maldición. Cualquiera que te abandone
logrará seducirte. Y viceversa. ¿Cuándo empezó?
Esto es urgente.
Esto significa temor a la soledad, y nada más. Yo necesito estar sola de alguien. Esto
es: estar sola de nadie. Luego, no estoy sola.
No es una lección de moral.
¿Cuándo comprenderé?
¿Cuándo?
¿Cuándo veré?
¿Quién se desinteresará de mí?
¿Es esto importante?
Obsesión por V. No sé a quién representa. Su silencio me invita a salir de mí, a
golpear a su silencio cerrado, aunque no del todo; algo permanece abierto, lo suficiente
como para que yo me lance a golpear. Le doy el espectáculo de una niñita encantadora. Si
le gusta soy feliz. En caso contrario, sufro. Esto es risible. En verdad, V. está peor que yo.
Pero esto no importa.
Lo que pasó con J. es otro volver a apalear al perro muerto. ¿Qué diablos me llevó a
fingir pasión? La soledad, el desamparo. No.

¿Qué siento por J.? Distancia. La distancia que me separa. No «el otro» sino la
distancia.
¿Qué me lleva a arrastrarme y a humillarme?
La niebla de mi mirada.
La obligación de seducir.
El orgullo. El no querer compartir mi silencio con nadie. Pero mi silencio ¿existe?
Existe ahora, mientras escribo, mientras me creo con palabras, me doy forma, me
esculpo. Si no me escribo soy una ausencia. El sexo y la escritura me permiten tener forma
de algo. ¿Y la humillación? También. Más vale ser una abandonada que no ser nada. Esto
es muy complejo. Lo que pasó con S. Yo le obligué a ser mi imposible (oh, qué aburrido es
esto). Yo parto de lo imposible y así llego a la paz. Finalizo sabiendo que tuve razón (?).
Ya no sé si reírme. No me hace gracia, yo ya no me hago gracia.
Este diario, ¿lo escribo para mí? Ahora, ¿estoy escribiendo para mí? La verdad:
tengo miedo. El de siempre. Tengo miedo y no puedo vivir en este mundo y lo quiero, claro
que lo quiero, pero no sé cómo se hace. Todo lo hago mal. Algo se destruyó. Demasiadas
pérdidas. Nadie las soporta. Y ahora, aun si me alimento de los corrompidos restos de un
idealismo muerto, sé que sólo me importa lo visible y lo tangible, es decir, lo que se me
niega. Se me niega por mi ansiedad, por mi desconfianza, mi extranjeridad, mi seguridad de
ser expulsada, aun por un paisaje. Como un temor de mirar una piedra por miedo a que se
lance, sola, a herirme.
¿Y ese lenguaje como una mano ahuecada llena de agua riquísima? Lo soñé todos
estos días. Algo curvo, armonioso, caliente, como los sexos, como la sonrisa confiada de un
niño pequeñito (esa sonrisa sin ángulos —oh Dios, cómo odio los ángulos y las líneas
rectas…).
Algo totalmente opuesto al no, a la severidad, algo que se despliega como la risa o
las ondas del orgasmo o un sendero de flores en un cuadro muy ingenuo. Como la boca
llena de risa, como el sexo lleno de semen, como un sí afirmado sin cesar, una danza ni
lenta ni veloz, un moverse con infinita facilidad y docilidad. Ese idioma era el que yo soñé
hace unos días y fui feliz pues creí que había puesto un nombre a mi extraño estar aquí, en
este mundo anguloso, rectilíneo, cuyas aristas fueron corroídas por el ácido del sueño. Pero
vino el holocausto, el apalear al perro muerto, la disonancia, el brazo tenso, el codo, la
rodilla, todo erguido como para defenderse; el sordo e incesante dolor de mis huesos, la
garganta estrangulada, los ojos secos, los párpados abiertos como por alambres, las agujas
en la frente, el dolor en la nuca, si pudiera decir todo lo que me duelen los huesos. El pecho
y la espalda y la cara y el paladar inerte, seco, y los labios dudosos —nunca sé si abrirlos o
cerrarlos, no sé caminar, no sé hablar, esto no coincide de ninguna manera.

V. me hirió muy a fondo. Yo represento lo que odia. Cuando pienso que me
expongo y me desnudo en mis cartas fervorosas, humilladas. Su ojo crítico, su censura.
Allí, a tres semanas de barco de aquí, mis palabras me hacen retorcer, como un fantoche.
Sin duda, en compañía de E., han de hacerme ir de un lado a otro, señalando mi vulgaridad
y mi alienación y, de vez en cuando, celebrando mi gracia, mi simpatía, o admirando que,
por azar, yo diga espontáneamente alguna verdad que sólo se aprende en los libros (¡qué
coincidencia…!). ¿Y no es de nuevo el perro muerto? V. No puede amar. Por más que le
hable y le diga y me desgaste y me esfuerce no puede quererme porque no puede querer
—y por eso la quiero, ésta es mi maldición—. En nuestra amistad, la inocente es ella. Yo
quiero que me diga lo que supongo que quise alguna vez —hace muchísimo— que me
dijeran. Pero ni esto es seguro.
Escribir todo el día. Todo el día buscar los nombres. Construir mi figura. No digo
transfigurarme. Aunque salga una torpe estatuilla de barro, risible, ridícula. (¿Acaso no soy
risible y ridícula? No, ni siquiera eso.) A la vez, sé que no hay necesidad de escribir. Quiero
decir que mucho más eficaz sería, para mí, hacer el amor día y noche. El silencio de los
cuerpos. ¿Y yo? ¿Acaso yo puedo amar? Soy una caricatura de V. En cierto modo nos
parecemos. Miedo a la soledad.
Hay una mesura que deseo. La de M. L. Esa flexibilidad. M. L. es como mi lenguaje
soñado. Sus ojos son como esas frases curvas, de una gracia y una seducción que me hacen
forjar esperanzas de un encuentro inminente.
Y si pienso que el lunes por la noche leí Azorín, admirándolo, entonces es el circo o
el hospicio y yo ya no puedo más de tantas contradicciones.

Ensayo sobre la condesa Báthory.
Diferencias entre las orgías de C. B. y el placer —las orgías «comunes»: beber,
cantar, hacer el amor—. El primero. Ante todo: su infinita, inenarrable tristeza (voir
melancolía). Baudelaire, Bataille, Starobinski. La soledad.
La pura bestialidad. Se puede ser una bella condesa y a la vez una loba insaciable.

En verdad, la tendencia al mal es común a todos. En lo que respecta a mi
imaginación, su única característica —no mía exclusivamente— es su desenfreno. Nunca
nada la limitó. Falta de cuadros, de arquetipos, de ejemplaridad. De allí mi desinterés por la
moral, por el qué dirán. Desde muy niña me retiré de cualquier clase social. No obedezco
los principios morales de ninguna ni tampoco me alegra desacatarlos. Quiero decir: no
tengo a quién escandalizar. Se trata de una larga herencia de solitarios y aislados. Mis
padres apenas si participan de alguna clase. Creo que cuando iba a la escuela tenía límites.
Pero no. Tampoco allí integraba ningún grupo sino todos y ninguno.

Todo esto se reduce al problema de la soledad. Por mi sangre judía, soy una exilada.
Por mi lugar de nacimiento, apenas si soy argentina (lo argentino es irreal y difuso). No
tengo una patria. En cuanto al idioma, es otro conflicto ambiguo. Es indudable que mi lugar
es París, por el solo hecho de que allí el exilio es natural, es una patria, mientras que aquí
duele.
Lo que sucedió con J. Puede muy bien ser mi oculto deseo de no enlazarme a nadie,
de poder irme pronto a París. Mis padres me duelen. Me duele su soledad. Se están
muriendo, y no esperan nada y se abandonan a la vejez y a la ruina (ya ni les interesa
embellecer la casa). «Con ellos mi raza se extingue.» Lo que hago aquí puedo muy bien
hacerlo allí. Pero me angustia el frío, el hambre, la inseguridad. Sólo allí podré escribir en
serio. Desde que llegué no he escrito un solo poema que me guste. Me detuve. Oh pero esta
fatiga de siglos en mis huesos… Lo mismo da aquí o allí. No, allí está M. L.

13 de marzo
La bella condesa B., silenciosa, vestida con un hábito blanco, inmediatamente
mojado de sangre. Ella corre a cambiárselo por otro. Ese correr. Ese silencio de ella
sentada, contemplando, recibiendo la sangre.

Lunes, 22 de marzo
Carta a X. y a Dessein. Amparo. Ostrov. M. J.
Al despertar, aún en duermevela, oí (o dije): «Es como nacer el otoño…». ¿A qué
me refería? ¿Al paso de las estaciones?

Domingo, 4 de abril
Borges: «La busca de Averroes».
… «el ejercicio de formar silogismos y de eslabonar vastos párrafos no le impedía
sentir, como un bienestar, la fresca y honda casa que lo rodeaba. En el fondo de la siesta se
enronquecían amorosas palomas; de algún patio invisible se elevaba el rumor de una
fuente; algo en la carne de Averroes, cuyos antepasados procedían de los desiertos árabes,
agradecía la constancia del agua».

Domingo, 18 de abril

No escribo más este diario de una manera continuada. Tengo miedo. Todo en mí se
desmorona. No quiero luchar, no tengo contra quién luchar. Todo esto es tan viejo, tan
cansado. Ojalá pudiera no mentir nunca.

Martes, 20 de abril
Trabajo en el ensayo de la condesa. Pretexto para no salir, no telefonear, para fumar
y tomar té y no pensar. Desconfío del ensayo pues no me costó demasiados esfuerzos, salvo
los de sentarme y concentrarme en el tema.
El perrito de A.: Príncipe Tutú del Monte. ¿Qué tiene que no dejo de pensar en él?
¿Por qué todos le sonreían y lo tocaban? ¿Por qué lo acaricié y le sonreí? ¿Qué hay en los
perros que no hay en la gente? Nunca conocí a nadie que me suscitara deseos irrefrenables
de sonreírle y acariciarle. Éste es el misterio de Tutú del Monte.

Miércoles, 21 de abril
He abandonado mis penosas investigaciones poéticas. Como si fueran posibles
solamente en París. Y así es.
Poema en prosa.
Octavio. «Águila o sol.» Luego, Baudelaire, Rimbaud, Char, Michaux, Éluard.

30 de abril
Vergüenza de hablar, pero vergüenza en un sentido lato.
Amor a los demás desde la soledad. No amor sino ganas de llorar por los demás (yo
incluida). Todo tan frágil. Y sin embargo no comprendo a los demás. Hay una zona —la del
afecto más puro— que he llegado a discernir y, de algún [modo], a hacer consciente. Una
hermosa posibilidad, no de comprensión, sino de intercambio de calor. Pero es efímera, es
como la alegría de la ebriedad o un canto. Son instantes en que no se trata de nada físico
pero se siente calor y se está dispensado del yo y sus malditos agravios. Ayer J. C. lo sintió
y quiso irse a un rincón a conversar conmigo pues yo tuve miedo ya que para él era un
acontecimiento esa permisión —tal vez la primera— de liberar su afectividad. ¿Miedo de
qué? De que se apague el calor —o el fuego— con el cambio de lugar. ¿Por qué tengo
miedo? Esto no es un cuento de hadas. Sí, lo sé. ¿Entonces? No lo sé, en verdad aún no lo
sé. Aún iré al bosque a danzar y a cantar con los otros niñitos.

13 de mayo
Cartas a Canzani y a Héctor B.
Preguntar. No tengo qué. Deslumbrada. Mentidamente deslumbrada. Miedo de caer
dentro de mí. ¿La locura? Miedo de encontrarme con alguien más fuerte que yo. ¿Y V.? Me
gusta consumirme sin escándalo. Los miedos espúreos [sic]. Los miedos adyacentes.
Corregir la locución. La manera de sentir la garganta. ¿A quién decir que sufres? El
encuentro con M.: ridículo e irrisorio. Basta de poemas, me digo. No. Debo persistir en los
pequeños fragmentos. No hay otra cosa. En verdad, me hace bien pensar en V. Es una
referencia. ¿Y por qué no pienso en M. L.? De algún modo pienso en M. L., ofensa atroz la
que me hizo. Pero lo peor es mi temor tan activo a la enfermedad y a la muerte. Y a la
locura. Nunca me sentí más sola que ahora.

23 de mayo
Lecturas sin fervor. Deseos de encontrar una suerte de método más refinado para
percibir lo que leo.
El proceso de Kafka.
Poemas de Cernuda.
Poesías de Nerval.
Los personajes secundarios de El proceso me interesan más que los principales, al
menos en el cap. I – Paralelismos: Kafka, Quevedo, Nerval (p. 49): caminar con
impaciencia o plantarse en la ventana para acelerar la venida de quien se espera. Los dos
primeros lo comentan con Nerval: su preocupación por la técnica poética y literaria en
general.

29 de mayo
Sin saber cómo ni cuándo, he aquí que me analizo. Esa necesidad de abrirse y ver.
Presentar con palabras. Las palabras como conductoras, como bisturíes. Tan sólo con las
palabras. ¿Es esto imposible? Usar el lenguaje para que diga lo que impide vivir. Conferir a
las palabras la función principal. Ellas abren, ellas presentan. Lo que no diga no será
examinado. El silencio es la piel, el silencio cubre y cobija la enfermedad. Palabras filosas
(pero no son palabras sino frases y tampoco frases sino discursos).

Imposibilidad de fraguar símbolos. De allí la imposibilidad de escribir obras de
ficción.

Lunes, 1 de junio
Las paredes abiertas, los muros han sido golpeados, las grietas, las fisuras, los
orificios, ¿quién los cerrará? Esta pregunta, fácil de formular, es imposible de responder. El
yo en forma de persianas abiertas de una casa de cuentos para niños. Esas mismas
persianas, cerradas formarían un corazón verde con pequeños corazones que son hendiduras
por las que pasa el aire. Pero no se pueden cerrar. O si se cierran, entonces sucede algo con
las hendiduras, pues el aire no pasa y los moradores de la casita del bosque perecen
asfixiados. No. Nadie perece pues no se pueden cerrar. Más bien están heridos, heridos pero
no muertos aunque bien quisieran estar muertos; están heridos por el viento filoso. No sé si
por el viento o porque han entrado bandoleros que los hirieron, los despojaron y los
abandonaron a su mala suerte. Ellos sueñan con el corazón verde y los pequeños corazones
por donde venía el aire. En un principio tuvo que ser así. No iban a serles ahorradas las
penas pero esas penas iban a ser distintas a ésta, tan pobre y tan humillante. No es terrible
padecer sino padecer por causas humillantes, lo cual quita toda belleza a la ceremonia de
los padecimientos que en un principio no se diferenció de las otras ceremonias.

27 de junio
Se aleja del camino. Se pierde de vista la senda. Le gustaría leer y escribir
lentamente, y hasta se ilusiona con la idea del progreso en lo que se refiere a la
comprensión.

Poemas de P. de S. A. – Murena, Barrenechea, Saad. Libro a Villordo y Verhesen.

6 de julio
Carta a Mondragón agradeciéndole su libro.
Libro (mío) a Liscano y a Rodríguez Ponce.
Releo a Isak Dinesen.
«Ecos», no sé si es triste o alegre. No sobrellevo la felicidad y la alegría de J. D. Él
sí es feliz a pesar de todo.

El Dios aceptado con exuberancia, al que se dota de la mayor imaginación y de la
mayor comprensión y hasta de sentido del humor. Pero yo, ¿no quisiera ser feliz? Sin duda
sí pero la palabra «felicidad» me suena ambigua, me resulta idiota. «Alegría» quizás
menos, pero las dos me hacen evocar los ojos luminosos y fuertemente «espirituales» de los
vegetarianos.
Nada más difícil que apreciar la literatura española. Estoy leyendo las Obras festivas
de Quevedo. Humor puramente verbal, a veces —raras veces— excelente y en general
grosero y superficial.

Jueves, 8 de julio
No sé más que maldecirme por haber vuelto a este maldito país.

Viernes, 9 de julio
Euforia al leer el cuento de Julio, pues pensé en la posibilidad de un lenguaje que
admite lo que sufro y siento. Evoqué ese lenguaje. ¿Qué hace falta para llevarme a su
realización? Menos miedo.
Estoy amenazada. Hoy, sin embargo, confío en mi fuerza. Estoy definitivamente
sola y confío en mi fuerza. Debería escucharme con más respeto.
El Dr. P. R. me aseguró que no estoy loca. Por la noche Julio C. me dijo que el Dr.
P. R. está loco. No lo creo, pero hay algo en él que se desmoronó y eso rima con mi
desmoronamiento general. ¿Podrá ayudarme? No creo. Tal vez lo veo para encontrar en él
una corroboración de mi desmoronamiento general. Olga es otro ejemplo. Elizabeth tal vez
también. Ivonne está definitivamente en la otra orilla de la mía. No participa de la ruina.
Mis padres son otro ejemplo de tristeza y de muerte. Y Vittoria. ¿Qué es lo importante de
todo esto? El sexo y la muerte. Mi suspensión sexual. Es esto lo que me gustaría abolir con
la ayuda del Dr P. R. Pero tal vez a él le acontezca lo mismo. Sensaciones de encuentro
tardío a su respecto. Pienso que si lo hubiera conocido hace años no me hubiese aceptado
con tanta facilidad. Tal vez yo soy uno de los rasgos de su decadencia. ¿No sucede lo
mismo con otros aspectos? Sur. Mandiargues. Julio Cortázar y París. «Soy raza inferior
hasta el fin de la eternidad.»

Domingo, 11 de julio
Días peligrosos. Cobardía. Miedo de todos.

Todo esto puede ser un buen pretexto para no trabajar.
Cólera contra todos. Todos me abandonaron.
Debiera trabajar. Quisiera querer trabajar y nada más.
Dificultad de trabajar aquí con mis padres cerca y mi incomodidad general.
Había dicho que iba a traducir seis horas por día. Y escribir y leer otras tantas. No
salir con nadie salvo raras excepciones. No llamar a nadie. (Me pregunto por qué S. dejó de
llamarme.) Despedirse. Desde que llegué me despido.
Me horroriza mi lenguaje. Miento todo el tiempo. Si hablo miento. Hay que
averiguar por qué. Hay que demorarse. Me gustaría escribir en forma muy simple y clara.
Basta de retórica. Yo no soy V. A propósito: nunca más le escribiré. Me ha abandonado
más que nadie. Más que M. L., tal vez. No, nadie más que M. L. Me pregunto cómo hacen
los demás para soportar el hecho de vivir. Esto es otra cosa que sería bueno averiguar.
E.: ni sé si hay amistad entre nosotras. O si existe es una amistad fósil. Un nombre
que no señala una cosa.
Así con casi todos. Mi reencuentro con la gente ha sido un fracaso extraordinario.

Libro a Guillermo Sucre. Carta a Laure.

Miércoles, 13 de julio
Imposible trabajar. Todo me es hostil. O, mejor, todos me son hostiles. Una carta,
una llamada, lo hubiera cambiado. Espantoso desorden. Hace diez horas que estoy sentada.

Libro a Dalmas – V. Llosa – Ostrov – A. Dávila – C. Silva
Carta Verhesen – Liscano – Carrión
Libro
Norte – Espacios

Domingo, 25 de julio
No sé qué preguntarme.
Noche insomne y despertar durísimo —lloré como nunca antes—. Y es una trampa.
Paralelismos. Mi madre y yo. Su arribo a la Argentina. Mi arribo a la Argentina. Anoche
miré sus fotografías de su juventud. Aparece con jóvenes enérgicos y viriles. ¿Por qué se
casó con mi padre? ¿Por qué no se casó con alguno de las fotos? (Había una en la que un
ser humano había sido eliminado con un cuchillo, mamá está sentada junto a un hombre
que fue eliminado o por ella, para no pensar en él o para no recordarlo, o por papá, celoso
de su presencia.)
Vino a la Argentina y se le terminaron los juegos. Quiero decir, vino por razones
utilitarias así como se casó por esas razones y porque una mujer debe casarse. (Por las
fotografías que miré deduje que todos los familiares de mamá, así como ella, se casaron
mal, por razones utilitarias.) Esto continúa siendo real: mi hermana, mis tías. Y ¿para qué
vine yo a la Argentina? También para ordenarme, para tener una casa, una gran biblioteca
(mis amigos, mi ciudad, mis libros) y tal vez con la oculta —no tanto— intención de
casarme. ¿Puedo yo casarme? Esto es absolutamente imposible.
Mamá llegó encinta a la Argentina; yo, on connaît l’histoire. Pero el terror es pensar
que alguien me habita, que cumplo gestos ajenos. El doble fondo de cada acto y de cada
pensamiento. ¿Por qué esto debe suscitar terror? Muy importante lo del propio halo. Sentir
en mí lo que junto a M. L.: garantías, seguridad, livianidad (o ausencia de pesantez, de
condenada a sobrellevar un mundo).
La mala suerte me persiguió —y me alcanzó— siempre. Fotografías con mi madre.
Yo tendría unos dos años y ella me sostiene en sus brazos. Me asustó que sus manos
estuvieran siempre debajo de mi faldita. No, no me asustó. Me asfixió y por eso lloré y la
maldije, por haberme manoseado como a una muñeca. ¿Y la literatura? Rotundo fracaso.
Odio escribir con un nudo en la garganta pues me obliga a abstraer conceptos y a decir
palabras huecas y sonoras. Mi búsqueda de un lenguaje «puro» es una prueba de mi
impotencia. No tengo nada que decir y si fuera menos —algo aunque sea— desdichada, no
escribiría. No siento felicidad al escribir. Y sin embargo, anoche pensé, de algún modo
pensé, por primera vez. Por eso, tal vez, amanecí llorando.
Si el escribir fuera lo mío no estaría siempre con esta seguridad de que lo principal
de cada uno es indecible. Ni siquiera separaría lo principal de lo accesorio. Me limitaría a
escribir. O, al menos, a investigar por escrito por qué lo principal es indecible. Y en verdad,
cuando digo principal me refiero al deseo. Siento deseos y no puedo formularlos. Así los
niñitos recién nacidos. Pero ellos lloran.
Al venir a la Argentina, aspiré a corregir mis relaciones con mis padres y con la
gente tal como fueron antes de mi viaje. Absurdo. Antes combatía a mis padres (injurias,
discursos dostoievskianos). Ahora ni les hablo. Con los amigos es idéntico. Son amigos
nominales. Gente que existe y con la cual se diría que mantenemos una amistad. Me son

indiferentes y yo a ellos. O tal vez no, no sé.
No es esto lo que quiero decir. Tengo que caer a este mundo. No puedo. No me
interesa. Y sin embargo me interesa no enloquecer. Mi soledad es total y sin embargo no lo
es. La pueblo falsamente. Imposibilidad de tocar los objetos con maestría y dulzura (las
manos de mi madre en las fotos de ayer). Yo no soy una sucia intelectual. Hay en mí algo
definitivamente errado, desviado y torcido.
Me odio cuando adulo a los demás. Siempre lo hago, por indiferencia y por miedo y
por sentir el juego falso de las relaciones entre unos y otros. Como un niño obligado a
representar un papel en una obra de teatro escolar. Emito mi parte y me voy. Si me
aplauden, mejor. Y si no, veo que tuve razón al ser falsa y teatral. Esto es cierto: no me
gusta conversar. Es, exactamente, como comer sin apetito. Por eso fracaso con los otros.
Hablo —y a veces muy bien— sin necesidad de decir. En mi infancia hablaba mucho. En
fin, es lo que creo recordar. Mis padres hablaban mucho. Sí, había una imposibilidad de
quedarse en silencio. Y esto lo heredé. Por eso, a pesar de todo, París me ofrecía esa no
obligación de hablar. Pero sería hermoso. Basta.
En el fondo yo odio la poesía. Es, para mí, una condena a la abstracción. Y además
me recuerda esa condena. Y además me recuerda que no puedo «hincar el diente» en lo
concreto.
Si pudiera hacer orden en mis papeles algo se salvaría. Y en mis lecturas y en mis
miserables escritos.

Lo que no soporto de los argentinos es el tuteo excesivo. Ese: «Vos sos esto y
aquello…». Ese juzgar abiertamente, en voz alta, creyendo que en ese momento se toca la
zona de la sinceridad más pura.
No soporto a las lesbianas. J., por ejemplo. Es como si tuviera bichitos en el lugar de
la sensibilidad. Y los libros que leen. («Planeta», yoghi, etc. Todo lo que prometa un
androginismo concreto en un futuro que ellas ya están calculando y mesurando.)

17 de agosto, martes
Intranquilidad nueva, como si el barco o el tren estuviera por partir y yo, con el
billete en la mano, aún no he decidido si partir o quedarme.
Importante lo de la falta de límites. El doctor P. R. lo dijo y de algún modo él
colabora en mi carencia de límites. No sé cómo abordar su presencia. No sé si es un ángel
—un milagro— que me aconteció encontrar o si constituye una nueva trampa.

Me asombra que la gente hable mal de los demás. Ayer, hoy, he escuchado
numerosas críticas denigrantes. Esto me asombra. Lo comprendo pero me asombra.
Como si me esperara una tarea casi infinita. Así mi relación temporal con la gente y
con mis trabajos. ¿Qué trabajos? En cierto modo no hago nada y por otra parte trabajo más
que ningún condenado a trabajos forzados. Es siempre una cuestión filológica. Llamo
«trabajo» a todo: aun a los paseos, a las lecturas, a los encuentros con amigos y conocidos,
etc.
El artículo sobre ZF 58 peca de generalizaciones. Nostalgia de lo concreto, de los
límites. No sé reconocer los límites. Cuando los tengo —en este caso el artículo de ZF—
los odio y quiero evadirme.

Jueves, 26 de agosto
Leí mi libro.
La muerte es allí demasiado real, si así puedo decir; no el problema de la muerte
sino la muerte como presencia, como luz malsana. Cada poema ha sido escrito desde una
total abolición (o mejor: desaparición) del mundo con sus ríos, con sus calles, con sus
gentes. Esto no significa que los poemas sean buenos.

¿Qué y cuánto exijo de los demás? Si pudiera mantener una distancia. No digo
frialdad sino reserva y distancia. Por ejemplo, le confié demasiadas cosas a J. Hoy, por
primera vez, descubrí que no me respeta, que cree que represento el rol de poeta. Ella no
me ha confiado nunca nada, sin duda porque no tiene nada que confiar. (Aquí soy yo quien
la desprecio.) Curioso que mis amigas de mi edad den en imitarme y en sentir celos de mí y
que a la vez me desaprueben. Quisieran ser yo pero sin el sufrimiento, sin la enfermedad, y
cuánto me asusta sentirme envidiada, es como si me persiguieran. Pero no es esto lo que me
duele. Me duele mi soledad desagradable (más bien infernal): no sólo estoy absolutamente
sola sino que, además, los tenues y fragilísimos vínculos que me enlazan a los otros me
infligen angustias, me impiden trabajar. Hoy no hice nada pensando en J., sufriendo, y
además conciente de la inutilidad de este sufrimiento. Me pregunto si no se sentía molesta
de no saberse deseada por mí, pues intuye algo (o mucho) de homosexualidad en mí.

No puedo escribir cartas a nadie. Ni siquiera a V.

29 de agosto

Carta a Cristina.

31 de septiembre59
Reunión en casa de Mario Alessandro. Faltaban asientos. Una muchachita se sentó
en el suelo —lujosamente alfombrado con un tapiz negro como de piel de perro muy
fino—. Apoyó el brazo sobre un almohadón y riendo dijo: «¡Qué suerte que tengo el
almohadón al lado…». No salía de su feliz sorpresa, de su dichoso asombro por esa
pequeña comodidad momentánea, puesto que a los pocos minutos el almohadón le
molestaba y lo deslizó hacia otro lado. Yo me sentía anarquista e incendiaria (a causa de
mis medias azules y de mi ropa sport que no rimaba con los muebles ni con la ropa —y las
caras— de los demás). Alessandro quería que yo cantara «en francés». No comprendía por
qué yo no quería actuar; puesto que era poeta y estaba así vestida no podía quedarme en
silencio.
El muchachito que tocaba la guitarra anunciaba las piezas como en un concierto.
Alessandro se sentía satisfecho con él. El músico llevaba unos zapatos extraños: nuevos
pero terriblemente grandes para sus pies.
Curioso hallarme entre esa gente, en mi deseo de morir. Pensaba en suicidarme. El
doctor P. R. tiene que ver con mi suicidio. Ayer preguntó: «¿Por qué está tan descontenta
con usted, con su ciudad y con su familia?». Me espanta su falta de memoria.

1 de septiembre, miércoles
Seleccionar poemas para: (Espacios – Temas – Vigilia – El Corno).
Escribir a: (Julio – M. J. – Mandiargues).
Carta a Julio y poemas a Temas.

6 de septiembre
Sutil traición de Cristina. Me aspira a distancia, me succiona por intermedio de su
silencio. Operación mágica. Estoy repitiendo gestos suyos. No es impune el honor de tener
una doble presencia en Roma. Lo estoy pagando. Es como si parte de mi enfermedad se
debiera a que allí han retenido algo de mi persona. Pero tal vez acontezca lo mismo con
ella. Tal vez su pérdida de la tradición sea en cierto modo mi responsabilidad.

Martes, 7 de septiembre
Carta a Mandiargues. Libro a Piazza.
Mi mala suerte con los autores españoles. Releí El licenciado Vidriera de Cervantes.
Lo releí con esfuerzo, me es difícil asimilar esas alabanzas artificiosas y convencionales a
la religión. Por otra parte, el lenguaje es poco atractivo. La invención es buena, pero irreal.
No arquitectura la locura del personaje. Todo es externo, responde a una visión y a una
moral muy trivial. El final está bien (si no existiese ese forzar la moraleja: los locos son
más cuerdos que los cuerdos).
Ahora no sé si leer el Arcipreste, la Celestina o los romances anónimos.

«La consagración de la inocencia» y «El hermoso delirio» al Corno emplumado.

Carta no enviada: Una noche, en el jardín de lilas, quise decírtelo; no me dejaste.
Hiciste bien, había que defender la noche, las lilas, el silencio. Ahora no puedo no decírtelo.

Sábado
Falta poemas para Vigilia y para Rev. Venezolana. Carta a M. J.

Domingo
Carta a Chichita.

10 de octubre
No hacer nada hasta no haber ordenado los papeles y los libros.

17 de octubre
Leí «La biblioteca de Babel» de Borges.

18 de octubre
Leí «Ligeia» de Poe y «Uqbar…» de Borges.

19 octubre
Fotografía a La Gaceta.

26 octubre
Libro a Neruda.

31 de oct[ubre]
Rondomicina – finalizo mañana.

2 de noviembre
Carta a Sucre, Julio, Cristina.

Martes, 6 de noviembre
Nota Macedonio – Traducción – Texto. Carta F. Valle. Libro Bailey.

Estos días azules y este sol de la infancia. Machado (último poema).

Carta y libro a F. Valle – Carta a R. Squirru – G. Saravi – Liscano.

28/XI
No hay perdón fuera de la muerte. Por otra parte, ¿qué hacer con el perdón luego de
otorgado o recibido?
Cada día que pasa es mejor que el que llega. On est foutue.

1966

18 de enero
Muerte de papá.

22 de enero
Poemas a Liscano: Las promesas de la música – El sol el poema – Un sueño donde
el silencio es oro – Una melodía.
Carta a Canzani – Poemas de Marcelo y de J. Muñoz.

24 de enero
Carta a Cristina. Carta a E. A. Alcaraz.

25 de enero
Resumen de El disfraz de J. J. Hernández para su entrevista. Tratar de terminarla el
domingo. Corregí dos líneas del poema.

26 de enero
Carta a Milla.
Carta a Veracruz agradeciendo libro de María Zambrano.
Carta a Mondragón (imposible suscribirme).
Carta a Xirau: prometo «El sueño de la muerte» y (tal vez «Golpes en la tumba»).

Carta a Sucre.
Carta a Radaelli.

Sábado, 29 de enero
Pasé a 2 Ospolot y Valium.
Enviar poemas a La Gaceta.
Comprar Davar (2 ejs.).
Fotografías.
Carta a Laguanovich – Héctor – [ilegible] – Mlle. Roux – Simon.
Carta a Chichita Armand F. Valle.

2 de febrero
Envié carta a Chichita. Libro a J. Requeni.
Debería dedicarme a la nota sobre Utrillo y, a modo de complemento poético, el
artículo sobre el libro de Octavio. El primero es trabajo; el segundo, entra más en lo mío.
Esto es muy serio. Más serio es el silencio de Cristina, la hostilidad de Murena, la de casi
todos, mi malestar, mi madre, mi certeza de mi muerte cercana.
Identificación con el doctor P. R. en el no hacer o en el dejar todas las cosas a
medias.

17 de febrero
Escribir a: [Mundo Nuevo] – Hans.
Poemas (los de ZF). A La Gaceta. Carta Clase S y libro de P. A. Cuadra. Sí.

26 de febrero

Esto es cierto: estás loca o casi en un país que odias, sin amigos, sin fuerzas para
escribir, para leer, en compañía de una madre que silenciosamente te culpa y sufre y tú
sufres porque sufre. De modo que nada o casi nada puedes esperar de los demás, puesto que
los odias.

«Extracción de la piedra de la locura» a Son Armadans.

Copiar la presentación de Olga para Radaelli.
Leer libro de Vila Ortiz.
Envié carta a: Simón – Silvina (condesa) – Héctor B. – Laure – Valle.

27 de febrero
Leo Psiquis y muerte.
Corrección de «Golpes en la tumba». Lo corrijo mot à mot. Buscarle un título. (No
pienso más que en «Golpes en la tumba».) Por ahora le falta gracia a la primera parte que
me parecía excelente en el original. Terminé el borrador de Utrillo. Bosquejé la entrevista
con Girri.
Problemas con la correspondencia.

28 de febrero
Nada de fervor por el poema. No me parece bueno. Por otra parte, fue escrito con
una ira que ya no siento.
El problema es el de siempre. No tengo textos finalizados.

Tengo que terminar Utrillo (urgente).
Girri. (Zona Franca.)
Enviar a Mundo Nuevo, a Diálogos.

M. Fernández.
Lautréamont.
Sueño de anoche. Apenas pude despertar. En peligro. No sabía dónde estaba. En una
pared vi 5.º D escrito con pintura: letras enormes, negras, muy fúnebres. Angustia al
despertar, esfuerzo (como si hubiese estado por morir dentro del sueño).

3 de marzo
Escribí carta a: Cristina – Héctor – David Lognanovich – Sucre – Mundo Nuevo
(envío «El sueño de la muerte»… y Tres prosas: diálogo; desconfianza y devoción.

29 de marzo
Fui a lo del Dr. Kaminsky. Abandono.

1 de abril
Envié cartas a V. Ocampo – Cristina – Armand – Xirau («El sueño de la muerte»…)
– Mandiargues.
15 de abril
Esperanza, terror. Terror de estar bien, de ser castigada por cada minuto en que no
me acongojo.
En cuanto me siento mejor, espero el castigo. Es necesario llegar al fondo. A pesar
de los terrores —son los máximos que he sentido hasta el presente—, a pesar de ellos debo
ir hasta el fondo. Ahora se reunieron todos los temores infantiles, precisamente ahora en
que comienzo a ser adulta. Pero se reunieron por eso.

27 de abril
Muerte inacabable, olvido del lenguaje y pérdida de las imágenes. Cómo me gustaría
estar lejos de la locura y de la muerte. Vivo por hora, mirando el reloj. ¿Y a quién
preguntar? Me faltan ganas de tener ganas. No quiero preguntar a nadie. Apagaron la luz en
mí —no del todo puesto que sufro—. La muerte de mi padre hizo mal mi muerte. Mi terror

de andar y moverme y comer y respirar. Me asfixio yo sola. Sólo tengo paz por la noche
cuando leo, olvidada y perdida, lejos de mí y aun del libro que leo. ¿Y la esperanza en la
literatura? Aún quedan resabios y sin embargo no sé qué decir ni cómo ni para qué.

El artículo sobre Octavio me enferma. Es demoníaco esto que me hace aceptar
artículos.

30 de abril
Éste no saber dialogar, esta imposibilidad de acceder a los otros, sean personas
vivas, sean autores: «Il m’a fallu apprendre mot par mot la vie». Esta imposibilidad de ver a
los demás como seres humanos (nunca miro los ojos de nadie o si lo hago es para buscar
aprobación).
Heme aquí llegada a los treinta años y nada sé aún de la existencia. Lo infantil
tiende a morir ahora pero no por ello entro en la adultez definitiva. El miedo es demasiado
fuerte sin duda.
Renunciar a encontrar una madre. La idea ya no me parece tan imposible. Tampoco
renunciar a ser un ser excepcional (aspiración que me hastía).
Pero aceptar ser una mujer de treinta años… Me miro en el espejo y parezco una
adolescente. Muchas penas me serían ahorradas si aceptara la verdad.

1 de mayo
Deseo hondo, inenarrable (!) de escribir en prosa un pequeño libro. Hablo de una
prosa sumamente bella, de un libro muy bien escrito. Quisiera que mi miseria fuera
traducida a la mayor belleza posible. Es extraño: en español no existe nadie que me pueda
servir de modelo. El mismo Octavio es demasiado inflexible, demasiado acerado, o,
simplemente, demasiado viril. En cuanto a Julio, no comparto su desenfado en los escritos
en que emplea el lenguaje oral. Borges me gusta pero no deseo ser uno de los tantos
epígonos de él. Rulfo me encanta, por momentos, pero su ritmo es único, y además es
sumamente musical. Yo no deseo escribir un libro argentino sino un pequeño librito
parecido a Aurélia, de Nerval. ¿Quién, en español, ha logrado la finísima simplicidad de
Nerval? Tal vez me haría bien traducirlo para mí. Y no obstante, como siempre, está la
tentación de estudiar gramática, y la sensación de que no sirve para nada estudiarla.

3 de mayo
Largas horas con el artículo de Octavio. Por momentos estaba contenta. Esto me da
la ilusión de estar creando. No sé por qué trato con desprecio filisteo al ensayo sobre
Cernuda. Tal vez porque intuyo que es arbitrario o que la poesía de C. es inferior y menos
compleja de lo que O. dice. Mi dificultad con las comas es parte de mis dificultades con el
lenguaje articulado y estructurado. Supongo que pertenezco al género de poeta lírico
amenazado por lo inefable y lo incomunicable. Y no obstante, no lo deseo ser. De allí mis
períodos de obsesión por la gramática. En cuanto al pequeño libro bello, sólo sabré si puedo
hacerlo cuando me decida a hacerlo. En literatura, el talento no prueba nada. Pero ¿qué
decir en ese libro? ¿Y por qué no me dedico a las prosas? Porque son poemas, pertenecen a
lo inefable. Pero en ellas me expresé enteramente. Además, hay algo que las une. Sí, pero
yo quisiera un libro, no fragmentos.

6 de mayo
Encuentro con Mario, ayer. Completamente desilusionada, no sólo de él sino de mí a
causa de que yo espero algo de él, en vez de elegir el instante siempre espero algo.
Mi depresión actual. ¿Deseo ir a París? Por cierto que no. Deseo, sencillamente,
curarme. Deseo, sobre todo, olvidarme de mí y pensar en cosas más interesantes (!). Terror
ayer por la tarde cuando le comprendí mal al dentista y oí algo así como [que] había
posibilidades de que me tuviera que extraer los dientes. Mario llamó en medio de ese temor
y yo le respondí sumisa. Absurdo complejo de castración: para que Mario me acepte como
mujer necesito, previamente, perder los dientes. Pero no es este razonamiento idiota lo que
me da miedo sino que, sea cual fuere mi dolencia física, su origen es, inevitablemente, mi
yo agresivo. Este odiarme, este hacerme daño. ¿Por qué? Pero es tan secreto y misterioso
este proceso.
Cada día es peor que el anterior. ¿Hasta qué punto colaboro a mi ruina?
Mario se cree, verdaderamente, excepcional. O tal vez necesita presentarse así ante
mí. Hay algo en él que me atrae y me rechaza, simultáneamente.

10 de mayo
Opacidad. ¿Qué deseo? Ahora comprendo aquello de «quiso ser Baudelaire o
Rimbaud pero sin su sufrimiento». Heme aquí tratando de dominar mi orgullo satánico
(creerme única y sola en el mundo) y ser una más, una entre otros. Esto no ha mejorado mis
relaciones con los otros. Todo lo contrario.
Anoche soñé que mi madre moría, atropellada por un tren (creo que iba o volvía a

[de] Mar del Plata o Miramar). No sé si estaba muy angustiada pero sí lo estuve al
despertar, no porque mi madre hubiera muerto en mi sueño sino por haber tenido ese sueño.
A Cristina. Esa paz de que me habla, ¿es serenidad y fortaleza y dulzura y calma?
¿O es lo inmutable, lo permanente, lo invariable?

12 de mayo
Urgencia por comenzar un pequeño libro en prosa. Pero su tema podría ser,
precisamente, esta urgencia vacua. La necesidad de escribir y la no necesidad de
transmitir nada. No se trata del tema, lo sé bien, sino del hecho de tener que estar tanto
tiempo, después de haberlo escrito, corrigiéndolo. Pero ¿quién me apresura? Podría ir
escribiéndolo despacio. Algo me urge, me apura. ¿Presentimiento de mi muerte o simple
anhelo de evasión?

22 de mayo
P. me propuso escribir un cuento «de anticipación». La idea me tentó ayer e
inmediatamente comencé un cuento. Hoy desperté con la certeza de que ése es,
precisamente, mi imposible. Referirme al futuro, nombrarlo, y es de por sí un motivo de
horror. ¿Qué no será, prefigurar un futuro articulado, hecho mediante la ficción literaria?
Esto implicaría ubicarlo en un lugar privilegiado cuando mi desesperación anhela, por lo
contrario, designarlo mediante términos negativos o, mejor aún, no designarlo de ninguna
manera puesto que mi futuro es una pared o una muralla. Por otra parte, no deja de
parecerme un signo como del destino esta propuesta de P. en el sentido de que, bien o mal,
me obligaría a escribir un cuento —género que pospongo y demoro—. Por cierto que pensé
en un relato que se devora a sí mismo: escrito en forma de anotaciones de diario íntimo,
alguien declara no poder anticipar el futuro en un relato pues no cree en el futuro, siente
que su futuro no existe. Ahora bien el diario lleva fechas. Y las fechas continúan
insólitamente hasta el 2966 (y más lejos aún) en donde el autor del diario, que ya tiene más
de cien años, no se anima a emprender su relato por temor al futuro o, mejor dicho, por no
sentirlo.

Angustia por los días que pasan sin que yo escriba nada. Por un lado están mis
poemas-objetos que construyo tan lentamente —arquitectura rigurosa de lo absurdo—.
Luego están las notas bibliográficas que escribo sin deseos. Luego —y de esto ni debería
hablar— los artículos periodísticos.
El problema de las lecturas; nunca será resuelto. Y los años pasan y yo quiero
escribir una obra extensa en vez de fragmentos. Lo que sucede es que escribo poco. Debería

escribir seis o siete horas por día.

Mi madre, celosa de mi soledad poblada (al menos en apariencia), agota todos los
medios para molestarme y ofenderme. En verdad, vivir con ella es una maldición. Si hay
pecados y, por consiguiente un castigo de ellos, el mío es vivir a solas, a los treinta años,
con mi madre.
¿Quiero a mi madre? No sé, antes de la muerte de papá la quería más o me fascinaba
de algún modo. Creo que no quiero a nadie, pues estoy enferma (enferma porque nadie me
quiso ni me quiere). Luego, el recuerdo de M. L., insoportable pues me hubiera podido
haber salvado.

Lunes, 23 de mayo
Las personas que más me dicen: el doctor P. R., Silvina y Mazola.
El artículo de la condesa debiera de servirme, principalmente, para no desconfiar de
mi prosa. Hasta Mujica Lainez lo elogió, entre otras cosas, por estar «tan bien escrito».
Ojalá hubiera tomado nota del «método» empleado. No olvido, sin embargo, que me dejaba
llevar hacia la elocuencia: hacia el barroquismo (hay una frase que Ivonne comparó
asustada con los escritos de D’Annunzio). Luego, no tuve miedo del humor. Y más aún: lo
destaqué. Ahora bien: estuve trabajando en él unos dos meses y creo que el último mes
trabajaba unas siete u ocho horas diarias. Leí, además, varios libros de temas semejantes.
Pero nada me impide trabajar así en los relatos. Oh sí: falta el límite. Falta el libro sobre la
condesa, que tanto me hizo sufrir pues me obligaba a ceñirme, a limitarme. Ésta es la
enorme diferencia. De ahí que no pueda decir que me aproximo a la creación en prosa en la
medida en que mis ensayos o mis comentarios bibliográficos son mejores. Esto significa
una imposibilidad de visión. Es decir: excesivas fantasías sueltas y fragmentarias. Salvo
que ponga un relato ajeno como modelo —o molde— y diga lo mío según la misma
cantidad de hojas y la misma distribución.
Ridículo.

Martes, 24 de mayo
Falta de fe en la imaginación creadora. Si no fuera así, no leería para aprender sino
para gozar. ¿Aprender qué? Formas. No, es un deseo de frecuentar modos de expresión.
Mis contenidos imaginarios son tan fragmentarios, tan divorciados de lo real, que temo, en
suma, dar a luz nada más que monstruos.

Yo «civilizo» mis poemas al detenerlos y congelarlos. Pero todo este trabajo infernal
que me doy para escribir notas. De este modo desvío fuerzas y energías destinadas a los
poemas.
Creo que se trata de un problema de distribución de energías.
Pero lo esencial es la falta de confianza en mis medios innatos, en mis recursos
internos o espirituales o imaginarios.
Jueves, 26 de mayo
Abandono por el momento de la corrección de «Una distancia…» para dedicarme a
«El otro espacio…», que requiere una enorme corrección —que no saldrá nada bien pues
pensaré en el público, ya que lo corrijo para publicarlo—. Lo malo es que «Una
distancia…», que empecé a corregir con toda inocencia, sin pensar en publicarlo, está
quedando muy hermoso.
Lectura de Bachelard. Me inhibe. Sus alusiones constantes al dinamismo. Y sin
embargo, suele citar versos malos. Lo bello son los descubrimientos de él, más poéticos que
los versos. Claro que no siento deseos de corregir ahora que lo estoy leyendo, por temor de
perturbar, con el cálculo y la astucia, las imágenes dinámicas venidas inocentemente de mi
recóndito yo. No obstante, B. cita a Baudelaire. También menciona a Poe y a Valéry (!).
¿En qué quedamos? Lo cierto es que mi manera de corregir no es buena y otra no conozco.
Cuando yo corrijo, explico y traduzco (para ganarme la calificación, quizá, de criatura
racional o intelectual). Sin embargo, mi manera de corregir me parece un gran hallazgo.
Debiera perseverar en ella. Gracias a ella, separo la imagen de las fantasías ocasionales o
escoria o distracción.

Comencé el artículo sobre el libro de A. Imbert, que me hastía muchísimo.
Dedicarme a él y al poema durante un mes.
¿Y la correspondencia? No sé qué le dije a C. que no me escribe. Tal vez mi voz no
es grave cuando habla de la muerte.

1 de junio
Deseo estudiar muy seriamente el poema en prosa. No comprendo por qué elegí esta
forma. Se impuso. Además, está en mí desde mi libro primero. Nunca leí nada al respecto.
Poemas en prosa abiertos (con silencios) y cerrados, compactos y casi sin puntos y
apartes.

Poemas en prosa muy breves, breves como aforismos (Rimbaud: Phrases).
Leer alguna vez —o estudiar más que leer— los de Char, Éluard, Ungaretti,
Michaux, Eliot (por Jiménez). Octavio (?). Borges (?). Libros de Chumacel, de los Muertos.

7 de junio
Extraño es cómo y cuánto me obsesiona el aprendizaje de los poemas en prosa o tal
vez, simplemente, de la prosa. ¿Y los poemas? No comprendo por qué no escribo poemas
en verso (influencias del doctor P. R. seguramente). Ahora, cada día, me corroe la
seguridad de una forma imposible de prosa. (I. B.: nota en que decía que la prosa oculta a la
muerte. En mi caso es al revés.) Leo infinidad de libros y los abandono. ¿Qué busco?
En el poema en prosa los espacios son necesarios (cada párrafo una frase como las
de Rimbaud. O varias frases. Pero todo dentro de tres o cuatro líneas. Y con espacios
dobles. En caso contrario hay que olvidarse de la economía del lenguaje y escribir del modo
más fluido que existe: Miller).
Deseo de copiar, para mi uso, una antología del poema en prosa. Gran error. Por
ahora sería mejor leer mucho. No sé, no estoy segura.
8 de junio
¿Cuándo comenzó la prisa? Rápido, haz memoria: ¿cuándo comenzó esta urgencia
por llegar cuanto antes a ninguna parte o por no faltar a una cita con nadie?
Estoy componiendo un poema que creo haber soñado. ¿De dónde esperar la
revelación o la pequeña melodía que te haga sentir, un día siquiera, que estar en la tierra es
lindo? La espero de mí; por eso no vendrá ni resonará.

10 de junio
1. Traducción de Mandiargues: Sí.
2. Art. Claudia: Sí.
3. Mi poema: Sí.
4. A. Imbert.
5. Enviar el de Girri.

6. S. Radaelli.

Deseos de aprender de memoria algunos poemas —los más bellos— en español.

12 de julio
Finalicé —creo— los «Fragmentos para dominar el silencio». Hubieran podido ser
más bellos.

14 de julio
Envié cartas a M. J. – F. Valle – Octavio – M. A. Fernández. Le envié los poemas de
Davar.

Domingo, 17 de julio
Copié definitivamente (!) los «F… para dominar el silencio».
Lectura de Les illuminations. Un tanto desilusionada. Lectura opaca.
Poemas en prosa: necesidad de los espacios dobles. Al menos, para mi «estilo».
Narciso: ver.

18 de julio
Rimbaud y J. Donne. R. me enerva. Me refiero a poemas como «Promontoire».
Poemas a Vila Ortiz.
Poemas a Thelma Nava.

Sábado, 23

Sensaciones de desastre. El poema, aunque elogiado, fue rechazado por P. para su
artículo a causa de no corresponder al tema.
Lecturas: R. y J. D. Muy mala mi relación con el primero.

Tantos desastres. Resultado probable de mi prisa.
Los rostros humanos me dan horror y terror. En verdad, odio al género humano.
¿Por qué, entonces, espero dulzura y calor de ellos? Si los odio, si estoy definitivamente
aparte, del otro lado. Pero no lo quisiera. No quisiera pensar en mí ni tener la menor
ambición (sobre todo literaria).
Estoy como el hombrecillo del subsuelo, de Dostoievski. Sé perfectamente que no
soportaré mucho más, sobre todo viniendo de este país que tanto odio.
Inusitado abandono. Hueco central interno. No sé. Quiero escribir pero no en este
estado. Si al menos fuera el de la máxima derrota estaría anonadada y podría escribir acerca
de Y estos fragmentos de lecturas. ¿Por qué no limitarme a un solo autor? Sospecho que
por hastío.
Es extraño. Mi estudio sobre el poema en prosa se altera por no saber si usar una
carpeta u hojas sueltas para realizarlo.
El poema de las damas de rojo cuando finalice éste.

Domingo, 24 de julio
Finalicé: «Una distancia afín a la que separa el deseo de la palabra».
Mañana: las damas…
P. me dijo que mis «Fragmentos para…» son bellísimos y sobre todo nuevos, pero
luego dijo algo así como «¡¡no sé adónde vas a llegar!!». (Hace unos meses I. me preguntó
lo mismo.) No sé responder a esa pregunta. Nada me gustaría más que saber narrar —o que
querer narrar—. Pero esto es imposible.
Van dos meses que comencé el artículo de A. I. Ni lo empecé siquiera, salvo unos
ligeros apuntes.

Cartas enviadas a V. O. – E. Molina – L. de Vedia – Liscano – E. Rodrigué.

Sábado, 30 de julio
Desorden completo. Imposibilidad de concentrarme en una sola tarea. Pocos
trabajan tanto como yo con tan escasos resultados. La presencia de mi madre. Nunca podré
trabajar seriamente cerca de ella.
Luego, la actual «tarea» de leer un solo poema por día a fin de aprender algo acerca
del poema en prosa, se ha vuelto infernal pues no me limito a un poema de R. por día sino a
un poema de varios autores muy disímiles.
Del mismo modo, no sé cuál poema comenzar a corregir, es decir a arquitecturar. Mi
método de corregir desemboca en la seca y árida poesía pura y a la vez me impide ir
aprendiendo a escribir una frase. Si quiero escribir en prosa, tout est là: la sabia manera de
configurar una frase.
No obstante, no acepto como finalizado un poema en prosa —por extenso que sea—
hasta que no haya pasado por la prueba de fuego de mi duro, lánguido y terrible «método»
inventado por mí para martirizarme. Por otra parte, ¿para qué diablos la perfección? Si el
precio es matar mi voz, mi urgencia, mi premura, si es sólo plasmar y demorar hasta que
cada frase es una lápida. Ahora bien: yo quisiera, naturalmente, escribir como yo luego de
esas penosas correcciones. Natural o espontáneamente.
Atraso en la correspondencia: Vittoria, par ex. ¿Qué sucede? Son estos días tan
cortos, las duras noches insomnes, mi melancolía, o tal vez mi definitiva depresión…

1 de agosto
Máximo deseo: finalizar mis prosas, hacer un libro, quedarme sin nada para corregir.
Problemas. ¿Qué poema corregir? No sé si dejar los recuerdos de infancia. Sería
mejor no.
Hacer un libro de poesía puro.
Sólo prosas.

Importancia de las cajas (se guardan los bienes, el muerto, pues el ataúd es una
caja).

7 de agosto
El lunes enviar cartas a Zona Franca, Mundo Nuevo y Cristina. (Enviadas el 8/VIII).
Luego: Armand, Correspondencias.
Poemas: Thelma Nava, Vila Ortiz – Blasi (Carta y libro).

9 de agosto
(Empecé corregir (reescribir) poema 14.)

Título (extraído de Quevedo): «Por sendas secretas» (p. 160) «Altos deberes».

18 de agosto
Retomé los «Fragmentos…». Ello retrasa la composición de «La muñeca de madera
azul».
Absurdo. Iniciación en el oficio de copista. Bartleby. Deseos de copiar le récit de
Poe, los récits de Julio y partes de Artaud. ¿Para qué?

23 de agosto
Copiar a máquina Karl y Butor – Constantes… – Pavese Art[ículo] Weber – Boll de
Psicología.

Poema 14 —finalizo Anderson— preparo para Julio – copio Artaud y Julio.
Lecturas poemas – Apollinaire y G. V. Debería Char, me faltan fuerzas.

Retomar estudios poemas en prosa. Char: No me atrae mais il faut. Limitarse a Char
y [ilegible]

Geneviève – Liscano – Canzoni – Vila Ortiz.
Libros: Fulvio Milano – Blasi – Aizenberg – Henri de Lescoet.
Gramática: locuciones adverbiales.

21 de septiembre
Art[ículo] de Julio.
Mi poema.
Cartas a Aridjis y Mandiargues.
Libros a Armand y Pellegrini.
Enviar a: Th. Nava, Ortiz, Sucre, Lisc[ano].

22 de septiembre
Ver bibl. M. Alonso.
Libros a Pellegrini y a Armand.
Cartas a Th. Nava; E. Molina; Manucho.

30 de octubre
Liscano – Julio – V. Ortiz – Monegal – Silvina – Saad – Vercinsky – Mandiargues
(cartas enviadas).

13 de noviembre
Enviados:
I Juarroz – V. Soto – Aizenberg – Bartolomé.

II Rosales – C. F. Moreno – Maffei – V. Ortiz – Palm – Medina – Lagunas.

2 de diciembre
Escribir a [N. R. F.] – André – Laure – Julio – Aridjis – Temas – [Octavio] – Valle.
Artículo surrealismo —como el de la condesa— en pequeñas partes. Liscano: enviar
poemas.
Comprar manifiestos y Nadja en español.

Mi deuda con A. B. es inenarrable. Tal vez es aquel que nada me enseñó y no
obstante es aquel que más influyó en mí.

1967

Hasta p. 27 revisión del lenguaje de Nadja

Leído hasta 54.

Revisión palabras desde la pág. 49.

Envié/entregué separata a: Hans – Cela. Pellegrini – Cristina C. – Juarroz – Rodalli
– Eliz – Klaus – Silvina – Manucho – Billy – Olga – M. Lynch.
Enviar a: Xirau – Héctor – Girri – Liscano – Sucre – G. Morales – Aizanberg – (7.)
– M. Zambrano – Molina.

18 de marzo
Cartas a Octavio (por su libro); carta a Irma Cairoli [ilegible] a Liscano, G.
Franco/Bastos/. COATL.
Separ[ata] a: E. Molina y a Conffon.

25 de marzo
Carta a Silvina.

20 de marzo
Cartas a J. Cairoli – Loanda – A. Costa – Chichita – C. S. Belinzon. (enviadas)
Losada.
faire ou à finir: ensayo de Julio – Juarroz – Silvina.
Carta Losada – Mundo Nuevo – Temas – Xirau.

14 de mayo
Ahogada por el desorden, la impotencia, la esterilidad, la desconfianza en el doctor
P. R., las ganas de irme de este país en el que nada tengo, no tengo qué hacer ni a quién
querer aquí. El doctor P. R. me importa. Sé que me quiere bien pero no puede hacerme
bien, no sabe cómo o no se le ocurre cuidarme ni, mucho menos, curarme. Lo veo para
esquivar el psicoanálisis. Ambos esquivamos la curación. Y ahora él me transmitió su
deseo de escribir unido a su imposibilidad de escribir. ¿Para qué diablos quiere escribir si
no le gusta? ¿Acaso da alguna felicidad el escribir? Debiera preguntármelo. Pero lo esencial
es que no he mejorado ni cambiado con él (cambié en el sentido de que se alteró la
angustia: ahora me siento vieja e impotente; antes, desdichada pero con algo a modo de
borroso porvenir —literario, se entiende—). Al doctor P. R. no le importa ni mis
posibilidades literarias (jamás me alienta; todo lo contrario; hizo lo posible para arruinarme
el homenaje a Breton, cosa que logró). Tampoco me ayuda como analista: alguna que otra
vez manifestó una repulsión puritana por la homosexualidad. ¿Sabe curarla? ¿Y por qué no
hace algo? Porque no puede. Porque no puede aunque quisiera. Y tú, enamorada de las
ruinas, has ido directamente a darte de cabeza contra ellas. Un hombre que se siente
derrotado por numerosas razones, una de ellas ha de ser la disminución de su prestigio. ¿Y
cuáles son sus dotes? El encanto, pero el encanto no es contagioso ni cura ni soluciona
nada. Su obsesión con Lautréamont no me gusta. No me gusta la reiteración. Hay algo
estancado que no se resolverá nunca en él. Supongo que hubiese querido escribir como
Lautréamont («pero sin su sufrimiento»). En fin, frustraciones de toda suerte que debo
adicionar a las mías. Por otra parte, ¿cómo creerle si se contradice inevitablemente y sin
excepción? Corro peligro y sé que debo irme de este país de fantoches. Pero si pudiera
ordenar mis malditos papeles.

Otra cosa: El doctor P. R. de algún modo evita mi próximo libro. O sea: me siento
culpable de publicar (puesto que él no publica). Me hace sentir culpable. No, me lo hace
sentir como un imposible. Y debo defenderme con todas mis fuerzas (ínfimas, casi
inexistentes) de este gran NO. Y voy a escribir día y noche. Contra él y contra el mundo y
todo lo que me es hostil y espera o exige mi suicidio. ¿Creo en el psicoanálisis? No. Ostrov
me hizo bien en el sentido en que no me hizo demasiado mal. El doctor P. R. me ataca por
lo último que tengo —él lo tuvo todo y yo no tengo la culpa de que ahora se vea desposeído

o haya sido desposeído pero al menos tuvo, quiero decir amó y lo amaron—. Pero si le
dijera esto tendría miedo y no respondería. O no querría verme más, lo cual es una manera
de atacarme. No debo hablar de literatura con él (al final, no aprendo gran cosa). Menos de
Lautréamont y menos de poesía. Debo desentenderme de su maldito libro que no publicará
nunca. No, no debo nada. Imposible tomar decisiones. Es tarde y no tengo dónde estar ni
cómo irme y no tengo ni un amigo en este mundo. Por más que me engañe —y paso mi
vida maldita en ello— no puedo hacer nada por mí ni nadie puede. Digo lo de hace años. El
amor pudo haberme salvado. Y no me amó nadie y está bien, digo que está terminado y
punto final. Ahora me sobrevivo (pero también esto es algo nuevo ¿no será otro presente
del doctor P. R.?). Puesto que él sí se sobrevive. Creo que lo más terrible es alguien que
envejece sin sabiduría, lo cual es su caso. Supongo que estoy furiosa contra él y como no
me permitirá expresar mi estado de ánimo (se echará a huir) todo se volverá contra mí y de
un modo u otro me haré algo muy grave.
Lo que me deja peor es todo lo que complicó con esos remedios idiotas. Un año de
Ospolot. Resultado: pienso más despacio y más confusamente que antes. Y los otros no
sirvieron. Ninguno realizaba lo que él me prometía. Pero es así en todos los órdenes y con
toda la gente. Puedo hacerme la mártir pero nadie se conmoverá. No hay contra quién
luchar y durar así es imposible. Creo que ya ni deseo ir a París. No deseo nada. Pero no voy
a permitir que no me deje escribir. (Y lo ha de lograr puesto que ya lo logró.)

2 de junio
Libro: Ver poemas viejos. Phrases. Traducir poemas en prosa franceses.

6 de junio
Montrer les poèmes à Raúl Gustavo.

Escribí cartas a: V. Ortiz – V. Russo (La Capital) N de Piorno – G. de Sola –
Castrillo – Eichelbaum – Rodríguez Ponce – Lagunas – AVIÓN 3 M. Hermat – Sucre –
Molina.
Sep[arata] a Liscano y Xirau. Libro a Loanda.

Enviar sep[arata] a Sucre. Enviar poemas Molina.

17 de junio
Nada de lo que escribí desde que comencé con el doctor P. R., gustó a nadie.
El doctor P. R. no cree en la poesía ni, mucho menos, en que sea necesaria. Ejemplo:
«la sociedad necesita…».
Pérdida (mía) de amigos, amores, prestigio, amigos lejanos, y ahora, de súbito, su
campaña furiosa contra mi escribir.
Su idealismo vacuo (habla de «fuerzas creadoras», etc.) acompañado de un
materialismo o de un positivismo ignorante y desviado (o sea frente al poema y no frente a
cuestiones materiales a las que responde con largas frases metafísicas).

19/VI
El Dr. P. R.:
Dijo que no sería capaz de vencer mi «fuerza creadora». No lo dijo sonriendo —con
bondad o con ironía— sino serio y con amargura.
Sin embargo, pudo impedir que no enviase mi hommage a Breton. La noticia de la
invitación le molestó. Su respuesta fue: «Precisamente, yo tengo» (o «yo pienso»)…
De un modo u otro me separó de mis amigos (cercanos y lejanos). Me separó de
toda idea de publicar (ir a La Nación, por ejemplo, me resultaría, ahora, algo delirante, algo
absolutamente imposible). Entretanto, él se preocupa delirantemente por su prestigio, por
conseguirlo.

Importante: ¿Cómo no comprendió por qué, en Primera Plana, le tacharon el
epígrafe de Rilke en la nota sobre fútbol?
Me dijo acerca de mi deber «frente a la sociedad» en el sentido de que debo escribir
menos fríamente. ¿Y sus artículos en esa prosa tan inextricable y descuidada, sin puntos ni
comas y llena de escorias? Además, imponerse la espontaneidad implica una cadena. Su
antisolemnidad se pretende heredera de Breton y de Macedonio. No es cierto. Breton era
como un príncipe. Macedonio no se comprometía ni hacía proyectos con apariencias serias.
El único que practica esta antisolemnidad snob es Martelli, el personaje más parecido, en
los rasgos negativos, al Dr P. R. Pienso que su idea de la dignidad es espantosa, al menos
para mi gusto. ¿Para qué diablos se ofrece públicamente en esa forma? Su dolor por su
muerta debería reservarlo para su santuario secreto y que nadie se meta en ese lugar o, al
menos, nadie que no tenga derecho. En cambio, lo ha convertido en una anécdota. Todo

esto sería comprensible si su materialismo fuera total. Pero no. En las cosas materiales, es
más torpe —o finge serlo— que un mal poeta modernista que aún sueña con Darío y el
Tortoni. No obstante, respeta la «autoridad». Respeto a los de Primera Plana, por ejemplo.
Tono «moderado» y paternal en los artículos que leí, bastante filisteos, aunque lo esencial
es esto: no dice nada nuevo.
Conferencia sobre surrealismo: peor aún que el folleto de Guillermo de Torre. El
nuevo dato del «cadáver» y la rebelión contra «la loca de la casa» están en cualquier revista
comercial. Son tan sabidos que ni un profesor de letras los repetiría (o sí, no sé). Y eso
hubiera enviado a la NRF. Y, además. Considera que Octavio Paz no entendió a Breton.
Pasa que O. le resultó aburrido, sin duda. Demasiado bello el idioma y demasiada la
envidia.
Deseos e intentos de desacralizar a los pocos que admiro: Octavio, Cortázar,
Mandiargues. Todos, para él, «impostores». Me temo haberme topado con uno de los
mayores que existen. En algo tiene que ser un genio.
Sus mentiras: siempre que se habla de algo o de alguien, es él «quien fui el
primero». Ej.: negó a Caillois el decubrimiento de Porchia («fui yo», etc.) reiterado siempre
por el mismo Porchia.
¿Qué le interesa en mí? Se engaña conmigo. Cree que valgo más de lo poco que
valgo. No discierne cuando le miento. Y ello porque se miente y miente. Le atrae lo que
llama mi fama. Quiere estudiar, sin duda, el método y, al mismo tiempo, disipar la mía,
originada en algo que su mayor imposible: el lenguaje del poema.
Sus saltos del psicoanálisis a la sociología. La crítica de arte. La de poesía. El
periodismo. Aún busca saber su vocación. Busca saber qué quiere o por qué medios será
famoso como Sartre. No hay nada peor que un hombre cercano de la vejez y tonto.
¿Es tonto? Sí y no. Sabe defenderse y busca todos los medios (uno de ellos es fingir
la máxima ingenuidad paralela a la mayor bondad). De modo que están los otros
(enemigos) y él (defendiéndose).
Pero lo imperdonable es cómo habla de su primera mujer. Sea cierto o no (y ya
comienzo a deducir las posibilidades a favor de ella) es un hecho vulgar y melancólico este
achacar todo su desprestigio a una mujer que él eligió, que amó, etc. Quiero decir: logra
formar de ella la imagen de un monstruo. Breton jamás lo hubiera hecho, por cierto.
Su miedo de Olga. ¿Cómo es posible? Un miedo infantil. ¿O hay otra cosa?
Nunca vi un libro de poemas cerca de él. No debe de leer poesía. No tiene paciencia.
Al principio: criticó a la médica por desacralizar a Ostrov. Luego, él desacralizó a
ambos, y a todo el mundo, salvo a Sartre, a quien adora como hace 15 años millares de
adolescentes. En eso está y se quedó.

Lo de Lautréamont es un acto de mala fe. Es un chivo emisario para no aceptar las
desgracias. Lo siniestro es eso. Un hombre viejo infantil y a la vez terminado.
Mis crisis espantosas por su brutal manipulación de los remedios. Fue eso lo que me
sucedió durante un año o más. El Ospolot, por ejemplo, y sus promesas: «Hacemos luego
un balance, etc.». Pero nada, nada (y menos que nada) de lo que dijo o prometió fue cierto
ni llegó a cumplirse.
De modo que frente al hecho poético se comporta como un almacenero. (Esa
imperdonable nota en Confimado sobre Lautréamont y el fútbol —sueño (merecido)— que
no pudo callar; nada puede callar salvo lo que no es secreto.)
Esa vez en que me dijo que Marcelo tenía celos de mí. ¿Lo dijo para que no volviera
a ver a Marcelo? ¿Tenía derecho a decirlo? ¿Tiene derecho a decir lo que dice? Pero
respecto de Marcelo, sin duda no le conviene que lo vea.
¿Y yo? Yo no quiero hacerme cargo de un hombre frustrado por razones que
censuro. Si sufriera con dignidad, sería distinto —pero no estaría como estoy ni escribiría
esto—. Es probable que yo sea snob pero no me gustan las pequeñas miserias. No tengo por
qué sufrir como un animal por fracasos miserables que no son míos.
Mientras tanto, no ve que mi casa se ha derrumbado, que mi madre se muere de
tristeza (yo la maltrato porque cuando él me hace daño me descargo en alguien, en mi
madre) y yo misma no puedo más de angustia.
Su incomprensión —animal, por cierto— respecto del relaxe. Y ello, porque le trae
el recuerdo de la amiga de la Negra. Su incomprensión acerca de mis pobres intentos
poéticos.
¿Para qué carajos quiere dirigirlos? Ni siquiera comprende que Lautréamont es un
retórico ni por qué ni cómo le basta que confirme alguna «teoría» (ni siquiera propia). Mis
poemas no le sirven pues no entran en sus teorías. Y esa frase espantosa: «El poeta es un
alcahuete de la sociedad». Hasta un idiota sabe que «alcahuete» es un término peyorativo.
Luego me habla del odio a la poesía que sienten algunos.
Nada mejoró en mí: dificultades sexuales, conflictos sociales, amistosos, eróticos,
etc. Todo empeoró muy gravemente.
Debiera plantearle todo esto y preguntarle si quiere o, mejor, si puede hacer algo por
mí como psiquiatra. Todo esto, a condición de que no se entrometa en la literatura.
No lo necesito como maestro de poesía (lo único que me faltaba) así terminaré
escribiendo como Graiver, ya ni siquiera como Bajarlía).

24 de junio
Pasar a la carpeta negra los poemas más o menos finalizados.

27 de junio
El Dr. P no pudo atenderme. Dijo que llame mañana para pedir hora.

17 de junio [sic]
Miedo de la carpeta negra. (S., ahora, perdió —o lo demuestra al menos— su afecto
por mí. Culpa mía por comprometerme a comentar su libro.
Recrear Claudel. La mujer y su sombra.

Libro humor:
Humor argentino: 1) Bustos D. 2) Macedonio 3. Borges (en Hist[oria] u[niversal]
de la infamia.
Desorden increíble. Me fragmento cada vez más. Acaso se deba llegar a una
dispersión tan evidente que uno termina por alejarla de sí mediante su propio exceso.

8 de agosto
Tema del doble Octavio / Tema del espacio: Artaud / Alf[onso] Cortés / Buzzati /
Milosz.
Curar un poema es curarse. Importancia del objeto, selon la Grammaire (ej. Ponge).
Frase peyorativa: «Se quedó dormido como una boa». («La serpiente simboliza el
caos, lo amorfo, no manifestado», M. Eliade.)
La S.: la impedidora.
Borges: «precisa» (en vez de necesita) 1927.
Nunca sabré qué significa pradera, seto florido, canteros, prado, etc.

Borges, El idioma de los arg[entinos]. Humor. P. 13/14.

9 de agosto
Nadie se cura. 3 y media de la mañana, aún no hice nada. Pretextos para no escribir.
La llamada realidad es un pretexto para no escribir.
Maldigo a mi madre. Maldigo a mi padre muerto. Complot de ambos para que no
escriba. Vivir con mi madre.

Dimanche, 27 août
Tú no recuerdas la casa de los aduaneros, Montale.

En el fondo (o manifiestamente) nadie acepta la vida posible o lo posible. De ahí
tantas invitaciones a la muerte: «Ven, dulce muerte». «Ven, muerte tan escondida», etc.
Claro es que con ello pedimos otra cosa que la muerte.

17 de noviembre
Corrección de poemas.

19 de noviembre
(Corrección: Chant V.) Anoche le conté a Silvina sobre mi correspondencia con
Vittoria. Creo que le interesó; y más: creo que le resultaba algo insólita. Sin duda lo es, lo
ha sido (ignoro si proseguirá, si yo querré o sabré continuarla). Pero lo extraño es que al
decir acerca de ella, recién entonces tuve conciencia de que no es «natural» lo mucho y lo
intenso de ese encuentro entre V. y yo. No. Quiero decir: ¿por qué nunca me asombró la
entrada de V. en mi vida? No sólo no me asombró sino que me olvidé del asombro (incluso
ante el no asombrar). Tendré que meditar en todo esto —falta una distancia interna apta al
examen—. ¿Y S.? Por momentos, una mínima desconfianza. Es la única persona de
Argentina que me inspira confianza. Pero ayer, por un instante fugacísimo, tuve miedo de
que fuera sádica; así, sádica en general. Fue cuando dijo que me persiguen (el teléfono se
había cortado por sí solo). Y no me importa que sea esto o lo otro pero me importa que se
cuide a sí misma (sobre todo a su imagen dentro de mí —la siento misteriosamente

cercana—) y creo en su bondad (o acaso hay algo que la acerca a mi padre —una
aristocracia imponderable, una elegancia de alma como en mi padre, un sentido ceremonial
de los gestos aparentemente más nimios—), y, sobre todo, me fascina su lenguaje, las
palabras que escoge para hablar. Me da miedo escribir esto. Vittoria, mi padre, Silvina.
Figuras adorables y, no obstante, algo en mí quiere, siempre, soltar amarras («oh viajera») y
partir (o quedarme sola pero de verdad). Digo que Ahasverus no quiere reposar. Es tiempo
de reposo, lo sé, pero no puede ni quiere —pero ¿por qué?— reposar y así hasta el fin, cada
vez más. Esto es verdad (yo que casi nunca presiento; yo que por desgracia he presentido):
S. estará en mis funerales. Por eso no logro evitar, a veces, el sentirme más vieja y
—¿cómo decirlo?— más experimentada que ella.

21 septiembre
Desconfianza. Desorden. Lecturas y poemas. El art[ículo] sobre S. – Sobre tema «el
teatro del mundo» ver G.

23 de noviembre
Bach al más alto volumen para cubrir con sus «ejercicios» las voces de
innumerables, al parecer, niños que gritan. No sé si están jugando, no lo creo, pero gritan
como gente grande, y entonces Bach; mucho Bach, y un gran deseo de ser una maga que
con la fuerza de su deseo logra borrar unos cuantos niños (¿o son grandes?) de este mundo
imposible gracias a unos cuantos gritos.

Y en verdad ¿qué libro mío se dispersó en cartas enviadas o no enviadas a C. C.?
¿Qué libro dejo de escribir por mis llamadas telefónicas a S.? Odio esta avaricia «literaria».
Y no obstante nunca escribiré como yo espero hasta que no necesite a C. ni a S. (todas las
iniciales son una, la de mi herida central, que por las dudas me apresuré a comunicar a S.
para que me hiciera daño —pacto a lo Sade-Masoch pero tácito).
Luego mi cuestión judía, tan nueva. (Ahora es el perrito del piso octavo que debe de
haberse asustado de los gritos o de mis maldiciones silenciosas, espero no matarlo por error
a uno aunque sus aullidos —agudos, de perrito bebé— están ganando méritos para mon ap.
à trépage.)

Y nada te fue dado en esta tierra. Entonces, como este hecho no deja de llamar tu
atención, transcurres averiguando por qué nada te fue dado. Me he sonreído, me he
desesperado, he rogado, he maldecido, he buscado, incluso estuve a punto de cambiar el

signo de la negación, el emblema de la omisión. Y por eso, ahora, mi cuestión judía. No sé.
Me siento judía, me siento judía desde que regresé a este país que execro. Acaso porque
está signado por todo lo que odio: la estupidez (la falta total de inteligencia acompañada de
la falta total de idiotez deliciosa, esa que me seduce flaubertianamente). Luego la
vulgaridad (independiente de las llamadas «clases sociales»; por otro lado, no sólo no hay
aristocracia por aquí sino que sus remedos resultan penosos, incluso los que admiro,
Borges, par exemple, tienen un no sé qué de vulgar: nombrar a los Fauciguy-Lucinge,
pongo por caso, y nombrarlos sin saber quel genre de nouveaux riches ils sont dis origines
—récents— à nos poeurs). Por mi parte, también yo trato de ser vulgar, a fin de tener un
lenguaje en común, de participar del lenguaje de todos.
Pero no sobrellevo esta ciudad fea (fea sin misterio, fea para cualquiera que tenga
ojos y guste usar sus ojos). No tolero la estupidez, la incultura de masas de la
no-inteligentzia [sic]. ¿Qué significa esto? Lo ignoro. Je m’en fous de la gentry y heme
aquí en pleno soliloquio pseudoproustiano (Proust era judío, no es un azar). Siempre me
sentí animal (el perrillo del octavo perdura en sus lloros) y de súbito esta molestia de
prisionera entre siervos, entre almas muertas. Por eso, tal vez, no escribo más a C. C., por
vergüenza. No quiero morir en este país. Padre, padre querido, no quiero morir en este país
que —ahora lo sé— odiabas o temías. Del horror que te causaba, de la extranjeridad que te
producía, solamente yo puedo dar testimonio. Y saberte para siempre, por siempre en esta
tierra azarosa y basta, nunca podré consolarme y debo irme y morir fuera de este lugar al
que no debiste venir, padre, ni yo debí regresar.
El hérem judío es la maldición sinagogal por la que se expulsa a alguno de sus
miembros. En términos más amplios, puede emplearse para maldecir una ciudad, un
pueblo, una nación. Cuando el hérem recae sobre un individuo o un pueblo, éste es
considerado maldito. Ningún judío puede favorecerlo sino, al contrario, perjudicarlo.
Una mañana, a las 8 de la mañana, en la calle de la Antigua Judería, en Segovia,
sentí una voz venida del fondo de los fondos que me obligó a maldecir. Entonces
comprendí el hérem. Y la irreversible caída y total decadencia de España (los niños
mendigos en Burgos, la mendiga de 4 años en La Coruña que lloró, la muy pequeñita,
porque yo no la llevé conmigo —se había enamorado de mí—), atestigua el hérem, su
realidad.

J’ai maudit ton front, ton ventre, ta vie

On a bavé sur ta progéniture

On a bavé sur le rire de ta fillette

On a passé en bavant devant le visage de ta demeure.

24 de noviembre
Carta a: Liscano – Amelia Biaggioni – libro a Laure – carta [ilegible] – Salvador –
Laure – Molina (Fragm. Sortil – Vértigos – La separada – Privileg. y cant. Nocturna).

Olvidar la «idea» del libro. Cada poema está solo. Hay pocos poemas solos que sean
válidos o que sienta yo con ellos el antiguo mínimo grado de perfección.

Rescates o: Nombres y silencios \'7bNombr. y figuras Fig. y silencios
Trois parties: N. y S. / Cam. Del espejo (phrases) – Frag. franceses (voir).

(Lect. Marq. Reyes – Ponge (Sur) – U. Eco: Temas – Blanchot y Bataille sur
Kafka.)

25 de noviembre
Además de cada poema, cada verso es en su ser. Digo que todo es en sí, a solas,
aislado y fragmentado. Dura faena la de unir los fragmentos. Eso se llama curar el poema
como una herida.
Sigo discutiendo con P. R. Por aparentes nimiedades. Ahora —1.ª vez en mi vida—
hablamos del odio, pero siempre referido a la muerte, única referencia.
Aunque P. R. sea un muy probable sinónimo de mi ruina total, le debo lo siguiente:
el conocimiento de la muerte afrontada o, en otros casos, el conocim[iento] de la muerte
temida y soslayada. El miedo a la muerte no puede desaparecer, pero la pared pascaliana
debe acompañar a ese miedo, en vez de buscar misticismos sospechosos y metafísicos de
kindergarden (Borges, par ex., y su negación —vulgar, a mi juicio— de la muerte como lo
que es: un escándalo metafísico y físico). Pero la muerte revela la profusión y el desorden

del universo, temas del terror de B., a quien no juzgo, sino que constato las cosas que me
alejan de él (e incluso de S., a quien tanto siento —¡y tan viva!— dentro del fondo de mis
fondos; pero también ella ejecuta ese paso de baile tan simple: «la muerte no existe» et
c’est tout). Luego habla de Dios en sus cuentos, o en su carta —sí, en una carta—, y le
adjudica atributos humanos (si lo hace para burlarse, me encanta, aunque la burla implicaría
un objeto burlado). En fin, no sé, pero esto es un hecho solitario; cada uno puede hacer de
su muerte lo que puede o quiere. Pero la noción de Dios es casi inherente al espíritu por el
mero hecho de no soportar que nadie nos mira desde arriba, nadie piensa en condenarnos ni
en felicitarnos, no hay para quién sufrir ni a quién adorar. La Presencia máxima es,
paradójicamente, esta ausencia sin mezcla. El caso de Jesús es tan ridículo que no
comprendo su «promoción», fructífera (maldita sea) en guerras y crímenes. Jesús es un
pequeño judío enamorado de ciertas ideas (amor, caridad, compasión), y las ama porque
nunca las vio en la dite réalité. Culpa de María, madre judía típica, tan típica como la
madre de Freud. Ahora bien: J. amaba esas tres ideas pero en tanto ideas (como
Dostoievski, aunque de otro modo). Digo que imagino a J. mandando a la mierda a los
apóstoles, golpeando a su madre pero llorando a solas mientras elucubra sus ideas de
bondad luminosa. A pesar de la Historia, yo afirmo que era feo (y no homosexual sino
conflictuado, impotente u homosexual que [ilegible] ignora) y nunca consiguió amor sino
solamente socios y cómplices para su negocio —no financiero sino afectivo—. No le dieron
un poco de amor; ergo: pedirá adoración.
Moi je m’en connais… Y si hay algo que me disgusta es el tipo de muchachito judío
muerto de hambre de amor, y que lo pide. Su antípoda es Kafka. Pero comparar a K. con J.
es risible. J. sería el lacayo indigno de K. J., aquí está tu civilización judeo-cristiana con sus
hospicios y sus cámaras de tortura. No la respeto. Me resulta roñosa y tortuosa. Pero a los
judíos como K. los amo y son ellos, en suma, mi raza y mi casa. Pero ser judío significa (y
esto lo escribo porque me lo dicta la hija de mi voz) ser poseedor de un secreto. (Cáncer de
Freud y ruego de K. de quemar sus obras por temor a divulgar.) Me acerco a ese secreto. Lo
veo pero no lo leo. Pero esto sí: soy judía y no dejo de estar contenta —contenta a muerte y
con muerte—. Es un destino muy peculiar. Pero en mi caso hay una desmesura intolerable:
poeta más judía más vocación de víctima más infancia infernal… Y si al menos fuese
frígida y mental y cerebral (sin alternativa). Y si no hubiesen emigrado mis padres a este
pays de merde donde se te exige; solamente se te exige. «Mais qu’est ce qu’il vous faut, tas
d’arabes?» (Jarry: UBU).

27 de noviembre
De nuevo el aplazamiento. Esperar un cambio, un mínimo cambio, en P. R ., es un
escándalo metafísico. El lunes mostraba lucidez, incluso una suerte de cuidado atento hacia
mis imposibilidades (una de ellas, ahora la principal, es mi espera de que se mejore o
despierte, de que se decida a sustituir por otro más digno el emblema actual de su vida, que
representa el caos, el desorden (no éste sino el otro, el desorden estéril). Lo quiero, no hay
duda, e incluso me inspira, a veces, ternura. No tolero, en cambio, su imprecisión, su
inexactitud, su vaguedad, aliadas, a veces, a una brutalidad destacable y demasiado notoria.

Vicente Z. L. ama mis poemas abiertos —amorfos, pulverizados, caóticos (o no, no
sé)— de nov.-dic. 1963. ¿Y si fueran tan bellos poemas? Pero ¿cuál sería mi función,
entonces? Escribir como lo otro quiere, ser dictada, ser algo por donde sopla la poesía, una
caña hueca. Sin duda lentifico y desnaturalizo mis poemas cuando los corrijo. ¿Por qué?
Acaso por mi escasísimo conocimiento de la técnica literaria. Pues mi enfermedad es no
saber aprenderla. Y también es, o esencialmente es, la imposibilidad de atender, de
enlazarme internamente a un objeto externo —sólo si me obsesiona, pero en ese caso el
aprendizaje es imposible.
Mi leve envidia hacia V. Z. L. por su pobreza interna. Tiene poco, sabe poco o nada,
y además quiere «revolucionar» (confortablemente) la inexistente lit[eratura] Arg[entina].
A su lado me sentí vieja y sabia, y sobre todo inútil. Ni a mí me sirve de algo.

El 25/IX/67 dejé LUCIDRIL – (2 Desbutal y 1 o 2 Valium y hasta 4 Daprisal).
Y si mis poemas (los corregidos) están (o son) muertos ¿por qué algunos los aman o
sienten terror al leerlos? O sea: reaccionan pasionalmente. Acaso la respuesta es: por más
rigurosa que me ponga no por eso logro volverme racional (ojalá pudiera). De modo que la
«fría operación de fragmentos (corregir) será tan delirante como cualquier acto de mí
emanado. Pero ¿por qué V. Z. L. está así tranquilo? Acaso es sabio. No lo creo.

… une série de dialogues, où toutes les voix du temps se pussent fait entendre.
M. YOURCENAR

A lo único a lo que uno se acostumbra es a ser abandonado.

28 de noviembre
Confusión art. S.: es para el 11 (acaso 10) de octubre [sic] —tengo unos 13 días
(¿por qué mi error?).
Humor de Kafka —désir d’en faire un petit étude— (voir Buber – de nuevo Borges
(rabinos hacedores de un ternero).

Humor por simultaneidad (El proceso).
por encuentro fortuito (El proceso).
Como la metáfora, el humor es una suerte de unión insospechada de 2 realidades
que no pueden juntarse en la llamada réalité.
Ver si empiezo hoy La mirada de la infancia (pour S.).

Confusión de hoy (y de ayer) al creer que tengo tres días para terminar (o empezar)
el art. de S. ¿Qué significa este primer error visible y grande? (Acaso me quiero decir que
yo, todo lo mío, tengo poco tiempo; luego, debo apurarme.)
Lo peor es mi «método» de trabajo (horizontal a muerte). O vertical, según X., que,
simétricamente, hoy se desdijo del que fue ayer.

12 octubre
Hechos graves y soleados. Conflictos luminosos y mortales. Infancia. La tregua del
humor.

30 octubre
Soy judía. De esto se trata. Hace mucho que se trata solamente de esto. No soy
argentina. Soy judía. Este descubrimiento me obliga a impedir movimientos esenciales de
mi naturaleza: buscar verdugos (V. luego S., ahora). Mi padre y el sufrimiento de mi raza
me avisan que los desafié, que, si hace falta, me vuelva yo verdugo. No puedo prolongar la
cadena de esclavitud, de suavísima sumisión. Y, no obstante, temo con un terror nuevo que
esto sea una nueva trampa que me tiendo. Acaso quiero adjudicar a mi ser judío esta
imposibilidad absoluta de entrar en la comunidad argentina que integro nominalmente.

6 de noviembre
Cada vez más siento que lo mío es la prosa. Poema en prosa o lo que fuere en prosa.
No puedo versificar en un lenguaje extraño y execrado. Quiero mimarlo en prosa. Prosa
perfecta —imposible deseo— cuyo fin sería [ilegible] la prosa de mi idioma espantoso.
Mientras, ordeno algo a modo de libro. Sin fervor ni pasión: valdría sacarlo y al

diablo.
Me interesa un poema «Por el reposo de Ahasverus».
Quiero escribir sobre el judío errante.

22/XI/67
P. R., une fois encore. Tener que maldecirlo. Acaso encontré, en él, a un asesino.
Compra de la casa. Acaso trop tard acaso sea para mi madre.
¿Viviré, aún, dos meses más, aquí, en este lugar imposible?
El final que borré: Ayúdame a no pedir ayuda. (Ayúdame a no pedir ayuda en el
exacto momento en que necesito pedir ayuda porque nadie me ayudará, aun si no la pido,
nadie me ayudará en el exacto momento en que necesito ayuda.) P. R. es un testimonio de
la imposibilidad del vínculo leal y de la relación que, de ser posible, permitiría tener ganas
de vivir.
La beca. Dificultad o imposibilidad de llenar los formularios.

Lunes, 27
Agregar libro Bonnefoy – Fabril

Ayúdame a no pedir ayuda.

Domingo, 3 de diciembre
Terror más allá de mí, se me acerca y me invade y es como si me trascendiera. Todo
se resume, ahora, en ayudarme a no pedir ayuda —la más mínima negativa bastaría para
matarme.

¿Cómo no tuve miedo cuando alquilé ese cuarto en la place Clichy? ¿Qué fuerza o
qué inconsciencia me permitieron un olvido del miedo?

Jueves, 14 de diciembre
He soñado —o tal vez estaba despierta— palabras que se deshacían como velas que
se derriten. Velas negras, como las que tenía en St. Trop[ez].
Es preciso volver a leer. Todos los días. Seguir St. J.
Prueba decisiva: el lapso hasta mi traslado. La madre hará (deshará) mucho por
complicar todo, por acabar conmigo. Por ejemplo: no puedo leer ni escribir. Esto, para
festejarme.
Decisión de estudiar como para un examen le livre de Martín Alonso.

24 de diciembre
Lecturas; vano intento de leer un libro. Empecé Peter Ibettson (!) y comentario a la
llama de St. J. Intercalé un poema de Apollinaire que alguna vez traduciré.

Visita de Julia Casella, respetuosa de sus escritos, alejada de cualquier tortura
literaria. Lo esencial: ser auténtica, decir LA VERDAD: el cómo absorbido por el qué.

1968

6 de enero
Desorden mental por haber conversado dos horas con mi madre acerca del tema más
importante: el orden.

Leer – estudiar – Ungaretti. Barroco: Góngora.

Dr. X.: Familia secreta – Secretos familiares. Woolf, Un cuarto propio.

17 de enero
Ver plantas devoradoras en enciclop. (sustituir por sombra).

30 de enero
Dexedrina Spansulé (1) / Parnate (3) Lyseen (3) – Valium.
Problema atroz con los medicamentos (todos innecesarios y, al mismo tiempo,
urgentes).
Primer día con estos remedios: miedo, incluso terror; semiasfixia; imposibilidad de
hacer algo.
La razón: fue Diana, no X., quien me dio estos remedios. Temor —terror— de que
X. se haya cansado de mí, se haya aburrido de mi caso.

Una novedad: me aburren los poemas, sobre todo los míos.
Debo publicar el librito de poemas, aun sin ningún deseo.
Como si debiera sentirme mal para demostrar a X. que me abandonó. Toda mi vida
es —ha sido— un testimonio de este orden.
Lejos, o detrás de todo esto, hay una conciencia del juego de mi enfermedad. Lejos,
están mis fuerzas intactas. Ahora temo que me traicionen por culpa de mis excesos.
No deseo volver a tomar Dexedrina S. Lo que necesito yo lo sé, es el relaxe.

9 de febrero
Intento de trabajar como en París, aquí, en la casa nueva y mía. Corregí (temblando)
«Desnuda».
Lecturas: Tal vez Los vasos comunicantes.

13 de febrero
Dificultad de leer Los vasos comunicantes. Oscilo entre Breton, Kafka y
Hofmannsthal.

16 de febrero
Lo que más me asusta desde que volví a este país extraño: la distancia, o la voluntad
de distancia, entre la palabra y el acto. Esto parece literario en el peor sentido del término,
pero se puede morir de distancia. On meurt à moins.

19 de febrero
Lo interno, lo que subyace, es siempre siniestro. Hoy desperté y mentalmente repetí
una sola frase: «Hay aquí alguien que tiembla».
Deseos (o masoquismo) de leer a Darío a fin de averiguar si es tan gran poeta, etc.,
etc. Deseo (y terror) de leer, también a Lautr[éamont]. Deseo aprender el poema en prosa.
(Absurdo.) Deseo de componer un librito de poemas con mis poemas. Este deseo es falso.

Martes, 20 de febrero
El «deseo» de componer un librito es demasiado ambiguo. Ayer estuve enferma
(náuseas, taquicardia) desde el crepúsculo hasta que me dormí. Tuve miedo y descubrí,
asombrada, que nunca, en Francia, me enfermé, ni sentí jamás náuseas tan irremediables
como las de ayer.
No es un azar si ayer, precisamente, trajeron la mesa en la que había puesto muchas
esperanzas. Es verdad que es mucho más amplia y más bella que la de mi cuarto de Montes
de Oca pero le sucede algo terrible: tiembla.
Me pregunto —y aquí me siento idiota— si el hecho de haber puesto a mi lado las
obras de Lautr[éamont], así como el cuadrito con su partida de nacimiento, no fueron los
que suscitaron mis malestares. Además, X. vuelve a fines de mes y no dentro de tres días,
como me había dicho.
Según X., yo tendría miedo de comunicar, al escribir, algo que deseo que
permanezca secreto. Ignoro de qué se trata pero sé que tengo miedo de saberlo.

Viernes, 23
Nada puedo hacer. La idea del libro de poemas me paraliza. Tampoco puedo leer.
Tampoco puedo jugar que estoy en París (falta M. L.). Peligro y consiguiente terror. Mi
salud (lo que exageradamente llamo mi salvación) era poder escribir ocho horas diarias. No
hago sino dormir e inventar conflictos con la gente (creo que la demora de X. me hundió en
el abismo). De repente, abandoné la ilusión del orden. Del mismo modo, la de algo a modo
de búsqueda de un método. Solamente siento náuseas físicas y dolores en la nuca.
«Todas las fallas humanas son: la impaciencia, una interrupción prematura de lo
metódico…», Kafka.
No quiero pensar en mí, quiero trabajar, aunque sea poco y mal.
Planes: pasar las citas de los seis cuadernos de París.
Lecturas: Poema en prosa. El habit[ante] y su esperanza de Neruda —mediocre por
ahora— p. 240 – Darío.

El problema —¿qué nombre darle?— es mi terror, es el miedo que me asfixia de un
modo que las palabras no podrían traducir. Los años —yo— pasan y no me acostumbro.

Había empezado el comentario a La llama de S. Juan (por sugestión de A. M. B.,
quien se refirió a la exaltación, la entrega y el arrebato de esa prosa).
El relaxe y dibujar: las únicas cosas que me podrían ayudar y que no hago
precisamente por eso.

Domingo, 25 de febrero
Ver (por última vez) Inminencia. Pasar a máq. 3 poemas. Penser (Títulos).
Lecturas, para aprender. Lautr[éamont]: abandonado por miedo.

Martes
Leí El habit[ante] y su esperanza de Neruda. Mañana: comenzar Anillos.
Quiero leer los libros que me prestó X. en vez de tenerlos a mi lado en caso de
ataque.
Terminar relectura de Lord Chandos. Miércoles, 28 de febrero
Día siniestro. Anoche, visita de la joven Marta O. Hastío, angustia derivada de mi
imagen «envidiable». Hoy no hice más que ordenar, con el terror debido, algunas phrases.
Lo que leí, lo que escribí, en doce horas es más que ínfimo. Sin duda equivale a lo que otros
ejecutan en media hora. Pero terminé de leer Lord Chandos. Me pregunto si C. C. lo
comprendió de verdad.
Siento miedo de molestar a los vecinos con mis vigilias nocturnas y, más que nada,
con los discos. A la vez, deseo que mi presencia sea advertida —esto me asusta.
Luego, la seguridad de que R. nunca vendrá a visitarme.

29 de febrero
Urgente la vinculación a Sucre. Explicar poema, enviarle Nadja y poemas inéditos.
Luego, la nota sobre Julio a M. Nuevo (aunque fuere sin poemas).

1 de marzo

Visita a Mirta S. ¿Por qué no tengo fuerzas para negarme? Ahora el miedo de no
poder escribir (corregir) o leer.
Problemas con «Caminos del espejo». Y les Chants.

Domingo, 3 de marzo
Regreso a los horarios nefastos que suprimen las diferencias entre las noches y los
días. Hoy desperté a las 4 de la tarde. He permanecido toda la noche sentada, recordando (y
llorando, por momentos). He pensado mucho en Cristina y, de un modo nuevo, en M. L.
También deseé que viniera R. o S. O. La ausencia de X., los descubrimientos siniestros en
la nueva morada (mis vecinos, por ejemplo, son tan vulgares y ruidosos como los de
Montes de Oca, con la diferencia de que no sonríen en el ascensor). Temo —solamente
temo (temer es un verbo muy activo)— estar en busca de pretextos para irme de este país.
Lamento no haber anotado mis melancólicas reflexiones en estos últimos días acerca
del oficio de poeta. O, mejor, acerca del sufrimiento, de cierto sufrimiento independiente de
todo.
C. C. Acaso sienta un leve desdén por su vivir al pie de la letra, atada al pie de la
letra como Juana de Arco a la hoguera. ¿Y yo?

Medianoche. Recuerdos de Malte Brigge: «Alguna cosa he pretendido hacer contra
el miedo. He permanecido toda la noche sentado, escribiendo».

Y yo, yo tengo mucho miedo, no puedo respirar ni llorar. Me duele el rostro.
Además, día tras día se contrae más y temo algo así como una parálisis facial. No es
increíble relacionar mi respiración atormentada con la visita de mi madre. Se nota que no
sabe qué hacer sin mí. Y dijo, no recuerdo en qué momento, que sólo puede querer a una
persona por vez. Sin duda aludía a mi padre y a mí. También yo le quiero mucho y le
hubiese dado cualquier cosa cuando se le pusieron los ojos luminosos por culpa del llanto
inmediatamente suprimido. Parece una muchacha, lo parece desde la muerte de mi padre.
Se enamoró de él cuando lo vio muerto («Estaba tan hermoso…»). Antes lo quería y al
principio acaso lo amaba —no lo sé y desconfío—, pero ahora lo ama poéticamente, o sea
como no se debería amar so pena de un fuerte castigo. Esto último se refiere a mi
sufrimiento por mi destino de poeta (menor o mediocre, poco importa o, mejor dicho, nada
importa).

Mi intento (leve) es, ahora, unificar y clasificar y ordenar.
Por lo pronto, voy a separar los temas (?) que más me interesan (?).
– El surrealismo.
– El espacio (o la noción del espacio y del propio cuerpo).
– El doble.
– El poema en prosa.
– El humor.
Simultáneamente, tentación de escribir un ensayo breve sobre el humor de Kafka
para enviarlo al concurso de La Nación y ganar la suma indicada para reducir la culpa de
ser poeta, de haber dejado sola a mi madre, de hacerme mantener por ella y demás.
Esto me obligaría a leer cien veces las obras de K., a leer ensayos sobre humor
(Freud, Bataille, etc.) en general y sobre hum. Juif. Luego sobre K. (Brod, Blanchot, Bunce,
Bataille, M. Robert). Luego sobre judaísmo.
A la vez, quiero leer el último B. Domecq; H[istoria] univ[ersal] de la infamia;
Perinola (Quevedo); La Celestina; Los vasos com[unicantes]; y Antígona de Kierk[egaard]
(otro de la familia de Kafka).
Escribo con la lapicera más rara del mundo. Pero parece frágil y medio traidora.
Convendría hacer un índice (por temas) de este cuaderno.

Gallardo: Ensayo de una biblioteca de autores raros y curioso.

Dr. P. R. = págs. 64/5/6 (anotación del 1 de junio).
Empieza el temor de que me abran y me dejen así. O sea: de que me curen la herida
y no la cierren.

Cuaderno de 1968 a 196960

13 de junio
Empiezo con éste, el cuarto cuaderno del año o, más precisamente, del 20 de febrero
—fecha en que me mudé y vivo sola— hasta hoy.61 Acaso convenga pasar a máquina los
párrafos que me resulten válidos y tirar así los cuadernos, a fin de quedarme con unos
pocos cuadernos que valgan la pena de conservarse. Pero si a mí misma me aburren ¿para
qué los guardo? Por el sufrimiento de comprobar mi fidelidad a los mismos sufrimientos.

Este cuaderno, tan confortable y por fin extranjero, puede ayudarme a reanudar mi
vínculo con las obras literarias, las propias y, sobre todo, las ajenas. Inclusive mi caligrafía
se mejora y se armoniza por no escribir con un cuaderno argentino. Algo a modo de patria
se insinúa desde estas hojas rayadas como a mí me gusta o como necesito. Es una buena
señal de la que debo desconfiar por razones que conozco desmesuradamente (como todo lo
poco que conozco). También la carta de C. C. es una buena señal, a desconfiar,
naturalmente (no es de ningún modo natural, diría ella).
Lecturas: releo un párrafo por día de los diarios de K. a fin de darme fuerzas. En
cambio, el libro de O. O. me las sustrae. Esto ha sido una mala sorpresa, esto ha sido como
una traición ¿de O.? ¿De mí misma? Deseo releer algunos cuentos de Borges y, sobre todo,
Perinola, de Quevedo, pero no quiero leer más de un libro por vez.

Tres series de escritos: a) J. B.; b) C[ahier] Jaune; c) «La mesa verde»; d)
«Devoción» (capítulo de C[ahier] Jaune).
Envío cartas a: Octavio P. – J. Liscano – A. E. Lahitte – N. Pérez Martín.

«Fragmentos para dom[inar] el sil[encio]» deriva o es la resultante de «J. B.» La
probable cuarta serie —el después— puede llamarse DEVOCIÓN.

14 de junio

Exasperación espacial. Ignoro en dónde están mis escritos. Son demasiados y son
demasiado. Imposible saber dónde estoy si antes no los ordeno.
La presunta desilusión por el libro de O. proviene de mi descubrimiento de O. como
antiheroína. Su libro viene de los libros. Es una literata, y muy consciente de su oficio.
Inclusive le encuentro pequeños «robos», literarios, como los descubro en otros literatos.

15 de junio
Nada hice salvo fantasear con la probable beca (casi segura, según Enrique P., a
quien se lo dijo Ana María B.) de la Found[ation] Guggenheim. Empezó como euforia,
inclusive sentí la experiencia de lo maravilloso cuando en vez de terror al avión
simplemente sentí miedo.

«Être gai comme un chien tout seul», Proverbe castillan (Goya: perro enterrado en
arena).

Empecé La vuelta al mundo en 80 días.62 La evidencia de la impostura es excesiva
y, no obstante, la magia verbal de Julio más su seguridad de ser el primero (que plagia a
aut[ores] desconocidos en Arg[entina]) más su exaltación al adoptar la pose de cronopio
exaltado y desordenado, todo eso concede al libro una dignidad inmensa. Olvido lo
principal: Julio es, antes que un gran escritor, un gran lector. También, como Eliot, es un
gran plagiador, un gran calculador. Por otra parte, tiene el sentimiento de la grandeza. Y no
obstante, hay algo de viejo en esa apelación que hace a la no-seriedad, sin duda porque él
mismo quisiera no ser serio. Pero yo, que lo envidio —algo desde arriba, naturalmente— y
lo envidio precisamente por su espíritu lúdico y calculador (nada pueril, como dice cuando
plagia a Michaux) y lo envidio por su tenacidad, por su modo de vivir para la literatura sin
juzgar su razón ni su vida, yo quisiera ser muy seria. Y no es verdad que chez nous se
escriba muy seriamente. Pasa lo contrario. Julio lo dice porque cree que antes nadie lo dijo
y de esta suerte conquista a los jóvenes prematuramente rebeldes y a los viejos-jóvenes. En
fin, debo leerlo por un asunto verbal (aprendizaje del idioma, del cálculo, si quiero vivir…).

En cuanto a mí, tengo que hacer un collage con J. B., con cartas no enviadas, con
poemas que me obseden, con el material en bruto que debo fraccionar e ir corrigiendo de a
uno.
C[ahier] Jaune: pasar a máquina los textos definitivos y trabajar en «La verdad del
bosque» (esto podría ser un hermoso título).

D. es una presencia benéfica puesto que me exaspera haciéndome creer que pierdo el
tiempo por su culpa. Entonces me pongo a trabajar e incluso logro aislarme sintiéndome, al
propio tiempo, protegida por alguien que me impide los grandes terrores: ladrones,
desvanecimientos o caídas sin fin de muerte en muerte, etc. (Este cuaderno tiene el
inconveniente de su tersura tan agradable que me apresura, me vuelve de una garrulidad
indigna de mis silencios.)

Miércoles, 19 de junio
Hay algo infinitamente opaco en mi cohabitar con F. La opacidad proviene de las
necesidades inmediatas. F. debe hacer ciertas concesiones porque no tiene un lugar donde
estar. Y yo vengo de cuatro años de infierno por no tener dónde estar y apenas lo consigo,
exactamente tres meses después (acaso son dos los meses) instalo aquí a F. —o F. se instaló
a solas—. ¿Qué sucedió para temer de repente la soledad? ¿Qué desesperación me invade al
punto de llevarme a la renuncia de la escritura? Esto es ambiguo pues la presencia de F. me
hace temer que no pueda escribir y por eso, cuando está a mi lado, me concentro mejor y
dejo de divagar, temerosa de perderme en conversaciones intrascen[den]tes.
Dentro de mí se han operado varios cambios. El primero, el poder de convivir con
alguien e incluso, a mi manera, el poder de querer a alguien. Sin embargo, el cambio mayor
es en relación al sueño. F. ha vencido mi insomnio. Inclusive cambió el signo de mi
insomnio. Ayer y anteayer me he quedado [sic] dormida inesperadamente, a medianoche.
En consecuencia, me levanto temprano, lo cual me resulta grato o resulta grato a mis ojos
siempre ávidos de luz pura. Sin embargo, hay algo excesivamente ligado a las necesidades
y a los temores. F. teme quedarse sin un cuarto propio y yo debo de temer quedarme en mi
propio cuarto. Por primera vez en mi vida soy dueña de una casa mía enteramente. Ni mi
madre ni nadie pueden venir a molestarme. Pero están los vecinos y el silencio malo,
plagado y envenenado por pasos como golpes, por las increíbles (por demasiado creíbles)
voces de los televisores que me circundan, por mi propia música (mis discos) que tanto me
fatiga puesto que su finalidad consiste en cubrir la sórdida música de los otros.
Julio C. hace referencia a los escritores «acrisolados» que escriben un lenguaje
hierático. Cree que porque él usa expresiones como «che, pibe» automáticamente deja de
escribir como un literato y escribe como cuando se conversa. Creo que se confunde, creo
que el español es hierático o es caótico (estilo involutivo: Macedonio por ejemplo). Acaso
Bioy C. logró una escritura [ilegible] y ordenada. Sin embargo, al igual que la de Julio, es
literaria y calculada.
Con F. cesaron nuestros grandes encuentros sexuales. Acaso me torné frígida o me
inhibí para darme fuerzas de romper esta relación cuyo nudo central eran, precisamente,
nuestras intensas noches sexuales. Es verdad que nuestra relación fraternal resulta más
confortable —la unión sexual es ardua— pero yo sé que no la soportaré mucho tiempo. Si

no logro volver a la exaltación inicial, el sentido de nuestra convivencia será un sentido
nulo e infernal, hecho de viejos terrores y de miedos indignos.
Escribí a María del Carmen Suárez – Héctor Bianciotti – Julio C. – Guillermo Sucre.
La extracción de la piedra de la locura. Sobre tabla, 18 × 35 cm. Madrid, Museo del
Prado. Presenta un círculo central e inscripción en bellísimos caracteres góticos arriba y
abajo. Fechable entre 1475 y 1480. Se refiere, como otras obras suyas, a proverbios y
dichos holandeses, a veces transformados en motivos poéticos. Una excelente bibliografía
al respecto la recoge Robert L. Delevoy, Bosch, Ginebra 1960, que también menciona H.
Meige, L’opération des pierres dans la tête, in «Aesculape», 1932, XXII, pp. 50-62.
Estilísticamente la [frase incompleta]

Comprar en V. Domínguez un bloc Hussar, el más pesado que exista para copiar a
máquina los textos suspendidos de J. B. o para tenerlos en la carp[eta] Work in Progress.
No logro saber por qué Julio alude al collage en su libro.

20 de junio
Acaso convenga emplear fichas para la sección humor, nada opuesta, por ahora, a la
carp[eta] Jaune con sus temas infantiles. Deseo de argentinizar la carp[eta] de humor.
Quiero descubrir los juegos del idioma argentino. (B. Domecq: leer el nuevo y releer seis
problemas).

Nerval – Balkis
James – Les amis des amis

Sábado, 22 de junio
E. P. (sus iniciales me impresionan) me dijo que el libro de J. C. lo exaspera por el
tono. También a mí y sin embargo es un libro que puede ayudarme a liberar mis prisiones
literarias. A propósito, quisiera escribir sobre Noches lúgubres, de Cadalso. No lo leí pero
creo que es un libro para mí (por el título y nombre del autor).
Hace dos días que confío en que no escribo deplorablemente. Incluso encuentro
cierto placer sin alegría en escribir este diario, placer de escribir deprisa y saber que muchas

palabras me esperan para subir de un salto a mi prosa como un tren rápido. O es cuestión
del cuaderno o no es cuestión de nada y acaso sea un espejismo. Pero lo principal es
acelerar mis tareas de hormiguita no lejos de transformarme en la hormiguita viajera, si se
cumple la promesa de la beca.
Me conviene terminar cuanto antes con el libro de Julio para decidirme en mi
respuesta a J. C. Kreimer. El problema económico es apremiante siempre pero ahora
debería resultarme útil (v. Consejos de Baudelaire) para escribir mucho y deprisa y,
también, para leer mucho y deprisa.

23 de junio
¿Y por qué debería corregir mucho más que los otros? Ayer escribí «Había una
vez…» y, aunque debo corregirlo, es evidente su coherencia e incluso su lenguaje más o
menos seguro.
Corregir, por ahora, «La verdad del bosque» (I y II) y, acaso antes, «Había una
vez…»
Releer Cortázar y pensar en un libro sobre él (cf. mis notas). Leer, tal vez, artículo
de L. Hars.
Leer, sin falta, un párrafo de K., como quien lee la Biblia. Leer libro sobre Bosch.

26 de junio
Mi lentitud interna me obliga a pensar en la melancolía como único tema digno de
ser tratado por mí. Esta casi no-vida, este balbuceo respiratorio. Desde una semana ya no
siento la conocida y habitual disposición vaginal que me hizo sentir el acto sexual como
única respuesta a mi melancolía. A causa del Halopidol, tal vez. Y, ahora, del Halopidol
junto con el Somatin. Entre los dos, yo me siento abandonada en la orilla de algo, en el
borde de algo. Y no obstante, la nuca me atormenta un poco menos y también me sucede
(no es un suceder) algo extraordinario: pienso. Es cierto que pienso con melancolía, sobre
todo al pensar en mis poemas y en lo muerta que es mi vida. ¿De dónde provenía la antigua
pujanza, la tenacidad que me permitía asistir libremente al desarrollo de un poema mío, mal
nacido como todos mis poemas? No quiero saber de dónde provino esa fuerza que ni
siquiera merece tal nombre. Creo que provenía de un estado sonambúlico de
desconocimiento de los límites verdaderos, como por ejemplo la muerte. Por eso, tal vez,
creaba límites ficticios, parecidos a la muerte en la medida en que el arte puede parecerse a
la muerte, etc. etc. Sin embargo, miento por culpa de mi confusión. Digo: no quiero saber
de dónde proviene y no hago sino buscar causas, raíces y madres. Me he acostumbrado, un
poco como el Dr. P. R., a conversar acerca de mis proyectos literarios. Y nadie más que yo

sabe que yo no debo, no puedo, no quiero (oh, sí que quiero) planificar en este sentido sino
hacer algo, un poco, cada día. (M. V. L. no tiene reparos en contar que necesita 8 horas
diarias de trabajo continuo.) Por mi parte, necesitaría 12 horas, puesto que debo leer para no
separarme del lenguaje de los humanos.
El libro de Julio me gusta y me exaspera. No lo siento importante en ningún sentido.
Trabajé algo en «Violario» (para vengarme, en parte, de S. O., para salvarnos a los
dos: al Dr. P. R. y a mí. Salvarnos o, mejor, sanarnos).

27 de junio
Necesidad de romper los textos muy mediocres o simplemente mediocres. Aunque
rompa la mitad de lo que tengo escrito, el resto necesita, para curarse y ser reparado, que su
autora viva varias vidas. Acaso mi terror a la muerte me lleve a postergar indefinidamente
«la obra maestra desconocida». (Debo releer este librito, naturalmente.)
Deseos de abandonar el libro de J. C. y deseos, también, de leerlo de cabo a rabo
(curiosa expresión).
El método riguroso y artificial con que corrijo «Violario» tiene la ventaja de
permitirme un lenguaje punzante y acerado como un cuchillo. Pero ¿nunca hablaré
naturalmente ese lenguaje? ¿Es preciso el ritual de las palabras aisladas y la pérdida del
contenido para alcanzar la intensidad expresiva que éste requiere? Hay algo que se
relaciona con exceso a mi autoestrangulamiento físico. Torcerme el cuello es mi único acto
inconsciente, espontáneo e incesante. Sin embargo, entiendo que el lenguaje de mis diarios
no es tan desagradable y no obstante no lo respeto, acaso porque no me cuesta ningún
esfuerzo.

29 de junio
Momentos de tensión en la espera del resultado de la beca, que significa París, que
significa reescribir Les Chants, que significa respiración sin culpa o respiración a secas. Un
año escribiendo, sin remordimientos, sin problemas económicos. Pero ¿qué tiene que ver
mi destino con todo este bienestar?

Mi psiquismo de profundidades, de intensidades; por eso sufro al escribir. Porque
quiero, por añadidura, escribir bien, y para eso debería poder remontar a la superficie. No
ser superficial sino intercesora, lo cual implica una buena dosis de superficialidad. S. O.
sería un modelo perfecto, si no fuera que los contenidos de su imaginación me disgustan.

30 de junio
Enviar Nadja a Xirau. – Cuentos breves a X o a Liscano y a La Gaceta.
À FAIRE:

Machine pequeñas prosas – papel copia – Liscano – La Gaceta o Xirau.
Nadja: traducir.
Releer, romper o pasar «Violario».

1 de julio
Escribí cartas a M. D. de Vedia – Cristina Campo – F. Baudy – M. J. – Rita Geada –
Silvina – Porrúa – Olguín.

Idea del Poema de los poemas: copiar en pequeña carpeta PV todos los fragmentos
de poemas, en primer lugar versos, viejos y nuevos.

El sábado, medio en broma, dije a Ivonne: «Vete entonces para que no se diga
después que te retengo». Y nos reímos. «Che, parecés fray Luis», dijo. Ahora bien: yo dije
esa frase sin configurarla previamente, la dije deprisa, con efecto y buen humor. Pero me
interesa este detalle ¿y si el inconsciente o lo que sea, tuviera una exacta noción de la
configuración de la frase? Porque yo me desangro en tentativas de distribución o, mejor, de
ubicación de los términos, como si la frase fuese un salón lleno de sillas y mi rol consistiera
en elegir la silla en que se sentará cada invitado. Pero mi tormento de anfitriona consiste en
saber que cada uno sabe donde debe y quiere sentarse. Pero si lo acepto, ¿cuál sería,
entonces, mi rol en esta fiesta lúgubre y lujosa del lenguaje agonizante?

2 de julio
A. M. leyó mis trece prosas de C[ahier] Jaune y todas le gustaron; las encontró
prestas para ser publicadas.

«Los muertos y la lluvia»: ya lo entregué a A. M. Sin haberlo corregido. Esto me
deslumbra, me dejó ebria de euforia. Pero ¿qué sucedería si publico todo lo que escribo?
Acaso sucederían cosas buenas, nada más.
Tener la carpeta de textos definitivos (la roja) para textos en general (de las 3 series).
Copiar textos para Enrique P. – Xirau – Liscano —(el de menos apuro). Xirau
(Nadja).

Inéditos: 4 poemas – Xirau (+ desfundación).
Nadja – Xirau.
C[ahier] Jaune – algunos a Enrique P. y a Xirau.

Acabé de leer el libro de J. C. No me sirvió de mucho. Grandes palabras y conceptos
remanidos. Antes de proseguir con el de O. O. quisiera leer uno para gratificarme, acaso el
de M. Leyris.

3 de julio
No sé qué confianza me merece Alberto M., pero me resultó grata su sorpresa por el
carácter inédito de mis pequeñas prosas.
Hoy corregí la 2.ª parte de «Devoción» que puede llamarse «A tiempo».
Planes para el sábado y el domingo. Según P. R. busco el ruido al tiempo que escapo
de él o que me hace sufrir. Relaciones dudosas con mi cuerpo: izquierda y derecha.

4 de julio
Traté de escribir «A destiempo». El teléfono suena sin cesar. Venganza de los
kobolds. En vez de escribir cuando estaba inspirada escribí una carta al tío Simón. Culpa
que me proporciona mi madre. Hoy, de súbito, se me aparece feroz.
Problemas principales: organización y tiempo. Instantes de enajenación como mis

horas felices de ayer, cuando creí posible publicar C[ahier] Jaune más un montaje de los
escritos de humor y poder tener listo el libro en dos semanas. No. A lo sumo, podré tener
copiadas las prosas (escritas mil veces) de C. J., que son tan sólo trece textos. Y me
pregunto si vale la pena. De todos modos la colaboración de F. puede valer gráficamente,
también es una buena lectora. Pero escribir, debo escribir sola. Anoche vino para ayudarme
a pasar a máquina la C[ahier] Jaune y sólo pasó un texto de 1 hoja y 1/2. Algo que yo
puedo hacer en unos minutos y que le llevó dos horas.
A la mañana, escribir mis cosas, precedidas de la traducción de Michelet. Me hace
bien traducir literalmente. Todo esto, hasta las 15 h. Luego, en cualquier momento, leer con
la misma asiduidad. Luego, en las horas muertas, copiar a máquina, revisar y, sobre todo,
romper textos malos. ¿Cuánto hace que no rompo textos malos?

Envío a Liscano Los muertos y la lluvia.
Si me dan la beca, averiguar lo de la Fund[ación] Fullbright.

5 de julio
El éxito de mi art[ículo] sobre S. O. se debe a que no soy un crítico sino alguien que
para escribir necesita un tema único y un director de revista que lo apremie. Todo esto se
relaciona con mi falta de eje o mi sensación de tener, o no tener, la columna vertebral, muy
poco columna en mi caso.
El problema es el siguiente: ¿cómo descubrir, en mis composiciones sueltas, un eje o
algo a modo de columna vertebral? Hasta ahora fue el método de las composiciones sueltas.
Ahora quisiera algo mucho más extenso, como La condesa. Había elegido N. N. pero me
duele esconderme detrás de un libro para decir lo que yo quiero. Al menos, claro está, que
desarrolle las principales escenas: la del concierto disonante // la de N. N. detrás de su
padre // la del perro, etc., que las transforme adaptándolas para mí. Ej.: N. N. detrás de su
padre sería el temido puente de Avellaneda. Pero ¿cómo incorporar C[ahier] Jaune? Es tan
poco, c’est si mièvre, tan indigno de alguien que tocó fondo. ¿Y qué se toca cuando se toca
fondo? Se toca fondo, eso es lo malo de la extremada intensidad, de la profundidad.

Les Chants deben y pueden ser reescritos uno por uno, con su propio vocabulario y
sus expresiones particulares. Ver, surtout, las espaciales.

Terminé de copiar A destiempo. Importa mantener completa la C[ahier] Jaune, con

sus hojas.
Copiar machine C[ahier] Jaune «A tiempo», «A destiempo» y «Confusión y
tragedia».

El haber dejado de mantener mi cahier vert con fragmentos de poemas ha
contribuido a mi alejamiento del poema. Es preciso, cuanto antes, reiniciar otro con el
mismo procedimiento: un poema por día (en esp[añol] y en fr[ancés]).

En la carpeta de cartas, pasar notas sobre J. B.
Libros: Maldoror, Octavio, Olga, ensayo Van Gogh.

8 de julio
Del diario de D., refiriéndose a mí: «no sé cómo se habla con alguien que hizo votos
de fe con el silencio».
Envío de poemas a Xirau: El centro – En un otoño antiguo – Inminencia –
Continuidad – Adioses del verano – Desde los anocheceres de la infancia – Gesto para un
silencio.
Situaciones paralelas con C. C. Su miedo a la no-vida (Hofmannsthal). Ayer, en mi
casa, con O. O., V. y F., sensación inminente de una inmensa no-vida, no era depresión sino
antiexaltación. Poema de Vallejo: «Estáis muertos…». ¿Acaso mi padre se descompone
dentro de mí? ¿Es posible? Incluso el hecho de comer, nuevo en mí después de dos años de
abstinencia, tiene dos caras: vigorizarme (escribir, vivir) y llenarme de cosas que se
corrompen. Curioso término corromper. La semejanza con C. C. es extrema. Lo prueba,
sobre todo, mi sentimiento de vivir en una ciudad muerta y hostil (o perseguidora, como los
muertos).
F. considera sacro irse y abandonarme en cuanto tiene algo que hacer o alguien que
ver. Quien la necesita soy yo, en verdad. Me gusta verla aun si no me atrae más
sensualmente (sospecho que esto se debe al Halopidol). También ella, dentro de todo, está
bastante muerta. Como Lilia D. Acaso como yo, quien me dedicaré al alcohol o a las drogas
si este estado persiste.

9 de julio

Quisiera escribir una nota sobre el libro de O. o, mejor, sobre ella. Quisiera escribir
sobre ella.
Hoy: leí Por amigos y enemigos de O. Doble situación: libro excepcional y, a la vez,
libro fracasado. O, tal vez, soy yo la lectora doble, aquella que lee mal y a la vez capta
detalles importantes que aparecen subrepticiamente.

A reescribir: «Devoción» y «La oscuridad de las aguas».

10 de julio
Intento de acostumbrarme a leer por la mañana a fin de escribir por la tarde, entre
14.30 h y 18 h más o menos. Continúo el libro de O. y los poemas de O. P. (esperanza en el
idioma español). El libro de O. es bellísimo pero me permite adivinar que no soy muy
amante del arte barroco profuso. Imágenes, sí, pero más regateadas. Aquí, en este libro, se
propagan hasta un agotamiento particular que provendría, según mi juicio, de la negativa de
O. a borrar y a suprimir. Claro es que logra una gran unidad pero ¿somos capaces de
percibirla? Además, ¿qué es y para qué sirve la unidad? Poco me importa ser moderna, pero
si mi poesía lo es, se debe, más que nada, a su fragmentación, a su disgregación, a su
pulverización.

11 de julio
El affaire con F. se eterniza. ¿Qué sentido tiene? El temor a la soledad (de ambas
partes).
Comida con Enrique Anderson Imbert y E. P. (Mi nueva tranquilidad al fumar
Gauloises. Todo, para mí, cambia de signo). El hecho de tener 6 y no tener un centavo no
me preocupa absolutamente nada.
El método de leer por la mañana y de escribir por la tarde no resulta. Me temo que
no sea posible codificar el quehacer poético. Pero en París podía. Pero tal vez allí estaba en
perpetuo estado de poesía.
Quiero leerme y romperme (hablo de mis papeles). Creo que ya hay bastantes
poemas malos en este mundo.

la palabra…

la enterrada con los ojos abiertos

en el muro la sombra del fuego
en el fuego tu sombra y la mía
…
Pau Grial
Referencias al habla interna (sin palabras).

El lenguaje / Es una expiación.
Hablar / Mientras los otros trabajan / Es pulir huesos, / Aguzar / Silencios / Hasta la
transparencia.

12 de julio
He soñado con locos. El loco es el padre (en mi sueño).

13 de julio
Unificar y reunir. La improbable tarea. Este cuaderno, por ejemplo, debería reunir
notas personales con notas de lectura con poemas, etc. El problema con los poemas es ¿qué
hacer con ellos una vez finalizado un cuaderno de diario y comenzado otro? Por eso
necesito un 2.º cuaderno para anotar poemas lindos, que apenas leo, por otra parte.
Terminé el libro de O. El final, sin esa exuberancia de imágenes, es indeciblemente
superior al resto. Influencia (leve) de Michaux. Allí se revela como una verdadera escritora
o, mejor, como un escritor autoritario.

15 de julio
Sin nuevas de la beca. Dificultad de moverme o, mejor, de trasladarme, aún si se
trata de distancias pequeñas.

Relación misteriosa entre S. O. y F. Hablé con S. el día en que todo comenzó con F.
El sábado a la noche necesité llamarla para recitarle mi epileptoide monólogo de bella alma
judeo-eslava. Poco importa qué le dije. Importa mi necesidad cíclica de darme en
holocausto a alguien que por eso mismo me desdeña. No. S. no me desdeña. Incluso es
probable que tenga una idea demasiado alta de mi inteligencia (existente, sí, pero en
letargo, al menos por ahora).
Yo no quise ser estos fragmentos. Pero, puesto que debo, puesto que no puedo, no
quiero ser otra, debo o tengo que reescribir o copiar a máquina un fragmento por día. Tal
vez la recolección de los fragmentos no me insuma forzosamente en un estado de clocharde
des lettres. En cuanto a lecturas, comencé L’âge d’homme y continúo con el artículo de
Starobinski.
Escribí a Francisco Valle. La primera carta en la que le doy mi tiempo. Siempre le
concedo unos segundos apurados. Ahora lo respeto por su poesía y porque puede leer un
libro por día.
He pasado Nadja. Decidir rápido si va a Sur o a Diálogos.
Sólo debería juntar los fragmentos que aluden al éxtasis, a los momentos más altos.
Unirlo, tal vez, a N. N. (como trampolín).

16 de julio
Terminé el artículo de Starob[inski]. Bello pero algo inútil, como toda crítica que
tiende a esclarecer. (Yo espero una creación crítica paralela a la obra criticada.)

17 de julio
Anniversaire de F. Me afecta como si fuera el mío propio. Creo que en este
cuaderno no constato la fuerza de mi vínculo con F. Me inspira ternura, por ejemplo, y soy
profundamente sensible a su soledad. En cambio, se ha perdido [lo] que más nos hubiera
unido: la complicidad sensual. Mi hastío irremediable se vincula a mi hastío sexual, muy
doloroso y, de algún modo, muy cómodo.

L’âge d’homme. Definición del Nouveau Larousse Illustré sobre Cranach le Vieux.
Le atraen las figuras y la crueldad sugestiva. Diferencia con J. B.: la atracción es
teatral (disposición de figuras, ropas, fondos) y sobre todo llena de esperanzas en el
cumplimiento de lo que va a pasar después, no de lo que está pasando.

18 de julio
Es curioso. El hombre de la imprenta no quiso venderme papel ilustración. Señal de
que no debo usarlo. Y en efecto, ofrece el inconveniente de halagar la facilidad y la
velocidad. Hoy, en duermevela, descubrí al testigo. Falsedad de mi atracción por el tema
del doble. No seré adulta hasta que no desaparezca, pero de una manera profunda, el testigo
(aquel que obligo a encarnar en S. O., en C. C., etc., etc.). Limpiar la niebla, limpiar las
ventanas de la percepción.

19 de julio
El problema de enraizarse tanto en la soledad [es] que una no se dé cuenta. Que
alguien tenga que decirme, por ejemplo, lo que no sabía, o sea que no frecuento a nadie.

20 de julio
Envié cartas a Octavio. F. Valle. Libro de Michaux a Octavio. Separata a C. C.,
Venmert, Verhesen.

Terror de otras edades. El nuevo remedio y la pérdida de S. O. más la pérdida de O.
¿Con quién hablar? ¿Con quién se habla en este mundo?

21 de julio
Cuidados de F. Mi temblor por el nuevo remedio. Mi temor de que no me ayude a
escribir y a leer. Mi temor de que me haga temer.

22 de julio
Tensión en la espera del resultado de la beca, más importante de lo que yo creo (en
apariencia me interesa la suma mensual que importa). Una vez más floto en el río de la
muerte. Es un malestar simple, causado, tal vez, por algo trivial y sin embargo es un mismo
temblor en los cimientos o en el fundamento de mi persona.

Estado pésimo para escribir (para escribir es preciso algo a modo de humildad y en
un estado de muerte no hay humildad sino el orgullo de ser, aún, el último sobreviviente).
¿Escribir qué cosa? Reescribir, por ejemplo, el Canto VII (o como quiera llamarse).
También podría —y debería— leer, continuar con Michel Ley ris y seguir con Milosz o
Pound.
Desde mañana trabajar, al levantarme, en el diálogo con O. O.

23 de julio
Mismos sonidos, al despertar, que cuando escribí «Golpes en la tumba». Desperté
dos veces de unos sueños livianos que se tramaban casi a flor de la conciencia. En uno de
ellos, una muchacha llamada Dionisia quería retenerme a la fuerza. Estaba muy enamorada
de mí y decía chistes de persona que jamás los dice. (Desperté y pensé en F., cuya vida me
llena de tristeza aun si la mía ha de parecerle atroz a cualquier persona más o menos
sensible.)
Acaba de telefonear F. y de nuevo me mostré débil. Está enferma y yo debo
proceder conforme al invisible código de los enamorados: permitirle venir aquí, cuidarla,
etc. Y lo peor (o lo mejor) es que no está enferma. O está enferma de mi abandono.

25 de julio
Leve euforia al emplear la nueva lapicera que me regaló el doctor P. R. Fetichista
como soy, deseo escribir mucho ahora que tengo un nuevo instrumento. Claro es que no se
trata, todavía, de la lapicera perfecta. Oh qué bondad y qué alegría mostraría y donaría yo si
pudiera escribir muchísimo todos los días.
Hoy me ocupé algo de «En el teatro de su extraña aventura».
Deseos de hacer como fichas de lecturas para retribuir las amabilidades, si así puedo
llamarlas, del Dr. P. R.

26 de julio
Ayer me enteré de que me concedieron la beca. Mi euforia por el aspecto económico
del asunto, es decir: hablar de millones con mi madre sabiendo las dos que esa cantidad
enorme proviene de mi oficio de poeta. En efecto, es como si algo a modo de destino me
ayudara a afrontar mi destino de poeta. Cada año de mi vida, cada sufrimiento, cada jornada
de total soledad, todo parece una conjuración o una benévola asamblea cuya finalidad sería

la de confirmar mi destino (no elegido sino fatalmente impuesto) de poeta.

28 de julio
Conflicto causado por la beca. ¿Cómo alegrarme de vivir en mi propia casa, cómo
impregnarla de mí, si me espera, una vez más, la errancia? Sólo quiero ir a París, no a New
York. Ir a París y vivir un año en una sola y misma morada. Acaso me convenga irme hacia
diciembre (fines) de manera de no permanecer vacante varios meses en espera del
momento. Pero que me hayan dado una beca para reescribir J B me parece imposible. Pero
me atrae el mes de marzo para llegar a París. O, en el caso de que sea obligatorio
permanecer en N. Y. un mes, pasarme el de febrero, de manera de estarme en un hotel sin
salir.

29 de julio
Julio ha sido un mes crucial para mí. No en todos los sentidos puesto que lo esencial
—la presencia de F.— no ha sido resuelta. Es indudable que me estorba un movimiento
esencial que sólo ejecuto en soledad, aquel que me permite, de vez en cuando, un encuentro
auténtico con otro o con otros. Al mismo tiempo, creo que me ayuda, si bien no lo creo
como lo pude creer en un principio. Recuerdo la presencia constante pero excitante de M.
J., cuando viví en su casa. Yo escribía al amparo de su silencio, estando segura, al mismo
tiempo, de la permanencia de ese silencio que no se rompería por propia voluntad. Con F.,
en cambio, no siento la tensión del testigo silencioso y, además, no estoy segura de su
silencio.
En cuanto al viaje, debo arreglar muchas cosas de orden íntimo: los medicamentos
en primero y principal lugar; el terror a USA (terror de que mi desorden se transforme en
una horrible disgregación, aumentada por el desconocimiento del idioma). Luego, el terror
de malgastar la primera y acaso única pequeña fortuna que habré tenido en mi vida.
Todo esto que acabo de escribir queda anulado por la noticia de Diana de que el Dr.
P. R. no atenderá más a sus pacientes. Mi sentimiento es de angustia y liberación al mismo
tiempo. Liberación en el sentido poético, puesto que no logro desprenderme de la seguridad
de haber retrocedido poéticamente por su culpa (épocas enfebrecidas en que discutíamos de
literatura; época de celos; época de ensayos [el de Breton, par ex.]). Luego, por más que
Diana me haya transmitido la noticia, no es seguro que yo entre en su lista de pacientes
anulados. Pero es mi pensamiento mágico el que me juega una mala pasada. Tengo la
impresión de que un mundo se ha cerrado para mí o, al menos, una ciudad. Qué será de mí
en esta ciudad sin el Dr. P. R., sin Ivonne, sin amigos, incluso sin F., quien desaparecerá
automáticamente en cuanto el Dr. P. R. se despida de mí. Yo no podré hacerme cargo de
nadie. Pero algo salvaría al desaparecer P. R. de mi vida; no sé formularlo pero se refiere a
mi destino de poeta.

30 de julio
No tengo más que a mi madre y al Dr. P. R. El Dr. P. R. desaparecerá —según los
signos que da y según Diana— de mi vida y yo de la de él. En cuanto a mi madre, soy yo
quien la dejo gracias al viaje. Ahora temo que me sobrevenga, como en avalancha, el mal
que me hizo P. R. ¿Quién podría ayudarme a sobrellevar el duelo por su pérdida más
solucionar los daños físicos y morales que me causó con su atroz irresponsabilidad? La
ciudad se ha cerrado como un abanico. Hace ya tres años que converso solamente con P. R.
Los otros son ajenos y no dejan de hastiarme.

2 de agosto
Conversación (verdadera) con Olga. Vislumbre de mi vida vivida por mí sin ayuda
del Dr. P. R. ni de nadie. En efecto, ¿por qué necesito asistencia siempre y sin fin? Éste es
el gran punto a indagar (y que no indagaré porque la respuesta es el término miedo).

3 de agosto
Estoy en un lugar tan peligroso que no tengo fuerzas para tener miedo. (De súbito,
recuerdo que V. Woolf se suicidó.) La idea de suicidio me persigue. Suicidarme en París
para no ser enterrada en una ciudad que detesto, y que me parece detestar menos,
paradójicamente, desde que P. R. huyó o se escondió.

Jueves, 7 de agosto
Correo: poemas a Xirau – a La Gaceta – separatas a Chichita y a Silvina y libro a
Girondo a F. Molina.

Sábado, 9 de agosto
Lectura del art[ículo] de Blanchot sobre Freud. Los avatares de la palabra errante, de
la palabra inútilmente profunda. Describe mi conflicto esencial con el lenguaje.
Lectura de Artaud: El teatro y su doble. Lectura peligrosa puesto que mi estado
psíquico degradado deriva de mis pretensiones parecidas a las de A.

Lunes, 11
Necesario hacer cuanto antes el diálogo con O. O. El resto es una confusión inútil de
lecturas que deseo asimilar ávidamente antes de irme.

Jueves, 15 de agosto
El teatro y su doble. Esa necesidad de una disonancia paroxística en el colmo de la
belleza más intolerable. Esa necesidad de vida convulsiva y trepidante a falta de toda
posibilidad de vida inmediata. Una vida que sea lo que las ideas sobre el teatro de Artaud.
Lo imposible materializado con su doble o posible o reflejo miserable de lo otro, los
grandes deseos investidos de realidad viva, tangible, audible, visible.

16 de agosto
Fatiga del Dr. P. R. Las mismas asociaciones de nombres. Yo quería saber algo
sobre la «asociación libre». Al parecer no existe.
Antígona, de Kierkegaard. Visita de los muertos [sic], Quevedo. Residencia, Neruda.

17 de agosto
Leer, después, García Márquez. Releer, luego, Rulfo. Hay algo que llamaré acento y
que me fascina. Creo que mi sufrimiento por escribir como escribo se debe a mi acento. No
obstante, el acento puede transformarse, al menos así lo intuyo. Por otra parte, así como me
gusta el acento fluido y flexible de Rulfo o de Neruda, del mismo modo me atrae el
lenguaje hierático y ceremonial. Pero siento que la expresión o el vuelco de sí mismo en la
escritura se logra mediante una escritura «en espiral», como la de Kafka por ejemplo.
Ahora, lo más difícil es unir esta escritura al rigor o a la exactitud. Acento y palabra justa
en mí están escindidos. Si aspiro a la justeza de un texto debo matar su acento.

Libro sobre estructuralismo. Acaso me haga bien, aunque nada hace mal o bien
cuando se trata de escribir. Pero entre otros problemas, padezco el de la revivisección de las
palabras aisladas. Como si esas joyas con que contemplo mis escritos tuvieran por finalidad
excusarme de la precariedad de la prosa que escribo.

Quiero hechos, no motivaciones de mis carencias.

Lunes, 18 de agosto
Importante la anotación del 15/VIII. Se aproxima a lo que deseo escribir, si bien me
gustaría, como Artaud, escribir sobre la disonancia con la mayor belleza posible.
Terminé de leer La visita de la muerte [sic], de Quevedo. Me interesó y hasta me
gustó aunque con reparos. Lo único importante fue haber sentido el acento (amargo) de Q.
Asimismo, sentí algo a modo de respeto por él.
La Antígona, de K. y la Residencia, de Neruda.

Terminé Antígona. Demasiada ética y demasiado resentimiento personal en K.

La importancia del fragm[ento] del 15/VIII consiste en que nombra mi herida. Creo
que mis lecturas debieran orientarse hacia eso torcido acerca de lo cual quiero escribir. Pero
no quiero que el lenguaje con que hable de él lo sea también.
¿Quiénes no me dejan escribir? Mi madre, P. R. (en cierto modo) y sobre todo F. y
más que nadie yo y mi apuro y mi ansiedad por leer y escribir muy deprisa como si se me
fuera a romper el corazón.
Lecturas: Neruda y (tal vez) Maldoror y acaso agregue Entretiens.
El problema es el de siempre: ¿cómo podría yo atreverme a escribir en una lengua
que no conozco? El error consiste en alimentar la esperanza de un día nuevo en el que
escribiré cosas nuevas: objetos externos, hechos objetivos, etc. O, tal vez, quiero dar un
visado especial a mis textos raros. Puesto que son incomprensibles, que los salve, aunque
sea, la magia verbal.
Lecturas: Neruda. Lautréamont. G. Márquez. 20 de agosto
Despertar tarde me hace daño. Aumenta mi ansiedad por el paso de las horas.
Confieso que mi C[ahier] Jaune y mi Mesa verde me disgustan. De todo lo que escribí creo
solamente en Les Chants. Por motivos claroscuros no podré trabajar en ellos sino allí.
Leo a mis 3 autores. Queda la tentación de releer Les illuminations.

22 de agosto
Novedad del ennui, más doloroso que la angustia. No puedo despertar, o lo logro de
la manera más penosa. La presencia de F., tan estimulante al principio, es ahora una barrera
que divide mi tiempo de un modo brutal. Viene aquí a las mismas horas y entonces es como
si se acabara el día —precisamente, las mejores horas para escribir son de 19 a 22 h—. En
cuanto al Dr. P. R., resucitó nominalmente. En realidad, siento que lo he perdido o, mejor,
que lo nuestro se estancó. De esto tenemos la culpa los dos por haber formulado proyectos
que no se cumplieron, que los tragó el olvido. También está la beca, que tanto me angustia
por sus aspectos administrativos, muy sencillos en apariencia pero que no puedo realizar sin
telefonear a E. P. o a H. A. M. Por otra parte, decidí no escribir hasta estar fuera de mi país.
No me atrevo a tocar Les Chants porque sé que los arruinaría. Queda la C[ahier] Jaune que
no logra gustarme y que debiera romper en el caso de ser yo algo más inteligente.
El libro de G. Márquez no me permite ocuparme de otra cosa. Me absorbe
íntegramente. Pocas veces he envidiado tanto a un escritor como a él. Escribe lejos, muy
lejos, de toda introspección y no obstante, ha de hacerle bien. No es para menos: funda un
pueblo con todo lo que se necesita para un pueblo y luego lo deshace porque tiene ganas.
Pero más que nada le envidio su lenguaje (un hijo de inmigrantes judíos no podría escribir
así) tan flexible y poético, tan innato y tan limitado a sus proyectos. Lo más difícil es
escribir lo que uno se propone, eso y nada más. Pero yo escribí el art[ículo] sobre la
condesa y no proseguí por ese camino, y no comprendo por qué no quise o no pude
proseguir por ese camino que era el de la salud poética. Me tienta la perspectiva de hacer
algo semejante con N. N. Entre otras muchas ventajas está la de leer con naturalidad una
cantidad de libros homogéneos, en este caso serían prosas y poemas que ilustrarían el
fragmento del 15/VIII, sobre la disonancia perfecta. Algo me detiene: por un lado, he
perdido la inocencia que tenía al escribir «la condesa», y por el otro, me gustaría terminar la
C[ahier] Jaune antes de irme, lo cual no va a ser posible pues escribo unos minutos por día
en vez de las muchas horas diarias que necesito y que me justifican. Si mal no recuerdo, el
ensayo de la condesa me llevó unas diez horas diarias. Así es posible hacer algo. Otra cosa:
necesito, cuanto antes, leer y releer algunos libros. Ésta es otra tarea que me he impuesto
cumplir antes de irme. El único libro que me llevaré serán les Chants de Maldoror. No
puedo leerlos aquí a causa de mi particular relación con P. R.
El aprendizaje del inglés me resulta penoso y temo tener que abandonarlo. Me siento
presa entre las estructuras del idioma. Por otro lado, acaso me haría bien este estudio árido
y que no me permite divagar. Es un ejercitar la exactitud en base a las presuntas formas
vacías del idioma y tomando como único argumento las situaciones más triviales que mi
mente no alcanza para este estudio de apariencia sencillísima. De nuevo lo torcido y la
tentación del fragmento del 15 del VIII.

25 de agosto
Lecturas: Neruda – Rimbaud – G. Márquez.

Recordar que el libro chino de las mutaciones me recomendaba paciencia y lentitud.
Principio de un cuento que acabo de romper: «Sólo pregunto esto: ¿quién me
apura?».

Jueves, 29
Ganas de dormir. Reunión en lo de L. V. Mi falta de control y, sobre todo, mi falta
de ganas de mirar. Mi exhibicionismo. Mi alegría uterina. Un lugar brillante que encandila
y las voces aludiendo a lo protector, a lo caliente e iluminado. Por la noche no dormí sino
que lloré y gemí asistida por F. Lloré muchísimo y al amanecer me compré un pizarrón y
corregí un poema.

Sábado, 31
Absurdos presentimientos, a comienzos de año, de que el mes de septiembre iría a
ser el de mi felicidad o, al menos, el mes para mí privilegiado en el que me sucederían
cosas buenas o anheladas. S. O. me dijo lo que sintió en EE.UU. y que es idéntico a lo que
temo sentir allá. Temor de descentrarme al punto de no poder llegar a tomar el avión para
París. Imagino mi estadía en EE.UU. como la última que hice en Miramar.
Ayer terminé el libro de G. Márquez, así como la Residencia (I y II) en la tierra, de
Neruda.
Lecturas: Tercera Residencia – Psiquis y muerte.

2 de septiembre
Todo el día sentí el terror de la muerte. Los dos ancianos videnteados por O. O.
podrían ser mi madre y P. R. Ambos me sustentan —material y psíquicamente cada uno—
a cambio de hacerme cargo del tremendum.
Es probable que haya descubierto, secretamente, el envejecimiento de mi madre. O
tal vez descubrí su inconsciente pánico de la muerte. Por eso mi viaje la angustiaría:
significa una huida y un abandono de mi rol de depositaria de terrores ajenos.
¿Cómo no escribo? Estos estados de cercanía de la muerte son muy propicios para
aprehender cosas escondidas que aparecen o se transparentan en y a través del poema.
Hablo de estados donde la presencia central es la muerte sin figura o sin figuración.

Estado preliterario e, incluso, tal vez, preverbal. Puesto que sólo siento un terror baldío que
sólo se llena ahora con la pseudotraición de P. R. y con el temor a los EE.UU. y a todo
viaje.
El error de mi miedo consiste en creer que soy la única que sabe que va a morir.
Ellos (el resto de los humanos) serían los alegres convidados que no saben lo que después
les espera. Sin embargo, el hecho de morir debe de ser ocasión, también, de un júbilo
desmesurado y no sólo del pánico. Pero se trata de unir ambos términos (júbilo-terror).
Poco es lo que puedo y entre lo que no puedo está el control de mi persona. No puedo evitar
no tener miedos y así con todo. Pero algo me dice que el miedo puede o podría ser una
fuente de embriaguez.

3 de septiembre
Desmoronamiento. F. colabora en mi ruina. Por supuesto que la figura central de mi
infierno es P. R. Si nuestra relación fuera más sensata, yo no permitiría que F. interfiriera a
tal extremo. Mis dolores físicos han aumentado y me siento muy enferma. Mi encierro en
mi yo me repugna y me encierra más en mi yo, a quien me vincula el odio. Época peligrosa.
Me daño y me dañaré por más precauciones que tome. F. es mi instrumento. Incluso mi
deterioro físico —desde hace tres meses— proviene del encuentro con F. Pero ayer se
apareció con L. L. y una jovencita. Descubrí, con temor, que L. me resulta «mágica». A la
vez, esto quiere decir que P. R. es enteramente sustituible. De modo que el terror al viaje
disminuye gracias a que la busca de rostros mágicos sigue vigente. Hay tribus nómadas que
asesinan a los viejos y los enfermos, entre otras cosas porque el nomadismo exige buena
salud. Anoche tuve un vértigo nuevo. Como los anteriores pero lleno de tinieblas.

Miércoles, 4 de septiembre
He querido decir la violencia y sólo atiné a recordar el lenguaje de la sumisión.

Sábado 7 de septiembre
La Tercera Res[idencia] de Neruda. No logro hallar una mínima dosis de paciencia
para aceptar esta poesía que emplea el desordenado método de las búsquedas profundas
para decir cosas triviales. Además, dice cualquier cosa, es decir, lo que el azar le depara.
Superficial e inauténtica, si bien posee un atractivo fundamental: el enraizamiento del poeta
en la vida y en la naturaleza. N. reside, en efecto, en la tierra. También leo Entretiens, de
Breton y Psiquis y muerte. Creo que voy a comenzar a reescribir Les Chants. Nada más
absurdo que dedicarme a salvar poemas malos en espera de que la beca entre en
funcionamiento.

Lunes, 9 de septiembre
No sé por dónde comenzar a reescribir mis escritos pulverizados. El programa de
lectura exclusiva no me conviene. En verdad, quiero comenzar el libro. Me pregunto, por
otra parte, si no se trata de una ilusión. ¿Es un libro? ¿Vale la pena reescribirlo? Antes,
debería ordenarlo y sobre todo ordenar y numerar las varias versiones.
Canto I. Sólo la escena de Ruc. Comparar versiones 2 y 3.

Martes, 10
Imposible escribir. No estoy preparada. No puedo creer que sea yo quien escribió la
prosa sobre la condesa. O, mejor, no comprendo por qué no he continuado en esa vía. Es
verdad que mi dedicación a esa prosa fue exclusiva y en cambio, ahora, no puedo
entregarme a un escrito exclusivo. Al mismo tiempo, temo enfermar gravemente por
abstinencia de escritura. El problema es irresoluble: nunca seré una estilista y al mismo
tiempo no tolero escribir mal, precariamente. En cuanto al «libro», se me ocurre que es el
primer paso para un gesto que no he proseguido. Escribir a ciegas, en la máquina, en un
intento de entrega total. Es verdad que la muerte de mi padre detuvo esa tentativa suscitada,
tal vez, por el presentimiento de esa misma muerte. Pienso que mi método de corregir se
parece demasiado al castigo. Es demasiado penoso y, en suma, demasiado delirante, si bien
los resultados proceden del deseo de anular los elementos demasiado irracionales. Quisiera
destruir gran parte de lo que tengo escrito y espera ser reescrito. Acaso debiera dedicarme a
escribir un ensayo, si bien desconfío, más que nunca, de este género innecesario para mí.

Lunes, 16 de septiembre
Golpes en la terraza. Acaudalada mansión de oro. Príncipe monegasco. Todo lo que
tienes en el corazón, debe ser manifestado antes de que sea tarde. No lees la escritura de la
ciudad: casas altas, más que los árboles. El corazón es una palabra que jamás entendí. No sé
por qué una víscera deba de ser el lugar en que se asientan los grandes deseos y las grandes
desdichas. El lugar geométrico en que el juego se vuelve trágico. No es mi voz, todavía, la
que habla porque algo o alguien no se deja dictar lo que he de escribir. Asimismo, algo o
alguien no quiere dictar. Temor a la palabra errante o herida abierta. Ofrecerse al cuchillo,
sí, pero quién me cierra la herida. No hablo con exactitud. Oye al silencio manar a
cuentagotas así no valía la pena escribir sin esa decisión de muerte en el lugar geométrico
de la tragedia celeste y rosa son los colores de los grandes poderes del destino la imagen ya
no es mi medio de expresión oclusiva si uno se deja ir fuera del lugar permitido por la
sintaxis aparece la mierda aparecen la sangre y las heces porque se trata del límite del
nacimiento lo que se repite en el lugar áureo de la desdicha de quien aprendió día tras día

los estragos de la palabra muerte
– ¿y por qué vas a hablar de tus espejos? No sé, no sé por qué escribís si nada querés
decir, nada contar, para nadie emitir unas palabras
– precisamente por eso, porque me ahogo de tener cabezas en mi garganta, he visto
demasiadas caras, he buscado demasiado la cara que tenía en mi nostalgia dibujada y la
encontré varias veces y ahí se quedaron como la cabeza de Goliath pegada con cemento a la
mano de David, sólo que no están en mi mano, están en mi garganta y no me dejan respirar
– aun así es sospechoso que busques hablar cuando se trata de una búsqueda
– no, ya no busco, ahora pulo los huesos de los cráneos de los muertos pegados a mi
garganta
– en este lugar sombrío, desamparado, en esta ciudad curiosamente llamada Buenos
Aires, donde innegablemente sufrís un poco por lo que tiene de muerta en una ciudad
muerta
– muerta pero hostil aunque podría ser peor porque la gente puebla las calles y lleva
caras que te dan en el lugar de la ternura, tienen caras de pobrecitos
– vos no tenés cara de pobrecita
– no conozco mi cara y no quiero conocerla, también ella me traicionó, me duele
cada músculo, cada hueso de mi cara y esto forma parte de la traición, de la coalición en
contra de mi persona que observo desde hace demasiado tiempo efectuarse en mi persona
cree que yo no lo vi, sin embargo nada han perdido mis ojos, lo vi y lo escuché, gritaba
desde el cuarto en donde se creía aislado y al abrigo de espectadores de baja estofa que
luego irían a hacer literatura con sus sufrimientos

eso le pasa por demasiado generoso, cuando se desprende de un objeto y lo regala es
como para hacerse amiga de la humanidad entera, de prosternarse ante todos, uno a uno,
con toda mi sangre judeo-eslava y por eso lo he odiado, por sus regalos y por su modo de
compartir sus cosas,

esos momentos en que la idea del suicidio (siempre como un horizonte en mis
perspectivas) se borra o se seca como llanto, recuerdo cuando me regaló la lapicera gris, mi
apuro por ir a mi casa a escribir un poema con la nueva lapicera, luego, también, cuando me
regaló el encendedor celeste, adorable porque parecía un juguete (adivinó, desde el 1er día
mi nostalgia de juguetes) y luego, el sillón y luego la mesa verde, adorable, y mi apuro por
llevármela y escribir un poema que no escribí por exceso de reconciliación con el hecho de

estar viva porque si no soy una supliciada por qué para qué y en nombre de qué iría a
escribir yo no escribo cuando estoy contenta porque los signos de la escritura no hacen
alianza con la alegría que exige expresiones diferentes, la grafía corporal, por ejemplo.

¿vale la pena hablar de él? nada vale la pena, sobre todo preguntar si algo la vale
pero si no pienso y me dejo ir voy a escribir sobre un hombre que amo y odio en igual
medida, el problema será el de siempre: escribir sobre lo que conozco apenas pero de esto
se trata, precisamente. Se trata de dejar que la pluma corra y se las arregle solita para trazar
palabras que tal vez logren configurar algo a modo de réplica de la sombra deformada de un
hombre a quien designaré con la sigla B. A., es decir Buenos Aires, y no porque represente
un arquetipo bonaerense (si éste existiera) sino porque es el lazo que me une (y desune) a
esta ciudad, cuando lo conocí sentí deseos de no expatriarme porque B. A, a través de él se
tornaba, como dije, conmovedora, en ningún momento olvidé mis alegrías profundas en
París pero tanta bondad me incitaba a quedarme. Dije bondad. ¿Qué dijo Apollinaire?
Queremos explorar la bondad, comarca

De modo que he dicho bondad consciente de manipular un término cuyo destino no
ha sido vivido suficientemente, así como deseo o amor, par ex. Yo soy de las que lloran
releyendo a Dostoievski pero eso no es bondad sino, acaso, enfermedad. Cuando los chicos
gritan vivas a Aliosha después del entierro del tisiquito ahí me hubieras visto deshecha en
un llanto glorioso como un orgasmo. Pero hay algo raro. Por una parte me atrae referirme a
mí como a una personita cruel y adorable y por la otra me horroriza el juego de querer ser
otra. No hay nada que hacerle, por otra parte, pues la que soy jamás deseará la muerte de
nadie y si puedo ayudar lo hago sin discriminar, porque es así y se acabó. Yo le temo a la
bondad y temo saber que soy buena. Ignoro por qué pero creo que si me acepto buena
desaparecería el horizonte del suicidio puesto que suicidarse quiere decir, como dijo Jarry,
matar a todos y chau. «Entonces mataré a todo el mundo y me iré.» Pienso en Iván
Karamazov. Él sí que era bueno.

Ah oui, c’est le lilas! Et c’est pour ça que je suis perdu.
Vous ne voyez pas qu’ici on fabrique des histoires qui ne peuvent vivre qu’entre quatre
murs?
JEAN GENET, Haute Surveillance

17 de septiembre
y entonces le dije no no no cómo es posible que quieras hacerme lo que recién
quisiste hacerme yo sé que un ser humano es flaco y errar es humano y pecar es divino no
me confundo ves cómo me confundís incluso en un proverbio tan viejo como este que
escuché al salir del vientre de mi madre antes de que me lavaran no insistas jamás accederé.
la carne es triste dijo el poeta después de leerse todos los libros que encontró en todos los
libros me gustaría saberlo soy curiosa sí curiosa pero no viciosa por eso me aferro al árbol
del bien en cuyo hueco dejaste una misiva obscena con nada más que un dibujo que
representa dos corazones y una paloma con una carta en el pico y ahora te reís como si yo
fuera ridícula prefiero ser ridícula y virtuosa que sus exactos contrarios es esto lo que nadie
entiende sí no me importa parecer una alcancía un cerdito de cerámica e ir ahorrando mi
bajo vientre día a día y noche a noche por otra parte voy a confesarte algo íntimo como
prueba de amor yo no soy una mujer te engañé aquella noche en la boîte de Olivos cuando
vos mi corazón mi vida mi ejecutivo y mi alma te dedicaste a cortejarme a la antigua
usanza bueno no me apures sí digo que no soy una mujer y tenés que comprenderlo es un
caso extraño pero los médicos no me desahuciaron después de todo tengo 9 años fatiga
escribir sobre algo especial amordazada apaleada a fin de cuentas el destino es el de
siempre errancia condena a ir por los lugares más insólitos y terribles a fin de no estar en mi
casa. 21 de septiembre
El infierno de lo incomunicable. Aterida, miedos a, vencida de antemano. Imposible
el poema. La imagen necesita un sustento real que yo no puedo proporcionarle. Necesidad
de escribir en prosa e imposibilidad absoluta de narrar algo. Las interrupciones de mi vida
son de una frecuencia trágica. Lagunas, ausencias, agujeros. Acaso, si por azar me fuera
dado estar serena, podría indagar por qué, siendo la escritura mi único medio, me vedo el
escribir. Pero si analizo por qué me prohíbo esto, entonces, de algún modo cesaría la
prohibición.
Incluso para escribir sobre el delirio es preciso delirar.
La luz. La música. La disonancia. La interrupción. La discontinuidad. El miedo. El
papel plegado como un acordeón.

22 de septiembre
Hay algo siniestro referido al espacio. Mi casa, por ejemplo, alberga lo que quedó de
unos amores intrascendentes, lo inútil, lo que se arrastra, lo lleno de miedo a la soledad.
Imposible un lugar donde escribir. Quiero decir: no tengo un poema en el cual detenerme y
vivirme palabra por palabra, respirarlo, agotarlo. La presencia de F. La presencia de mi
madre. Desde que vivo en esta casa nada he podido escribir. Escribir notas y artículos me
ayudaría, pero no es eso lo que yo quiero escribir. Pienso que sólo necesito un motivo axial.
Yo creí que era la piedra de locura. Luego pensé en los cuentos para C[ahier] Jaune. No,
no es eso lo que yo quiero y sin embargo podría serlo. Creo que me paraliza mi profundo

deseo de escribir sobre cosas concretas siendo mi imposibilidad más pura el escribir sobre
eso. Es como si hubiese descubierto lo intolerable y lo imposible de la poesía. Me horroriza
el lenguaje poético y, a la vez, me repugnan los poemas en lenguaje oral.

23 de septiembre
Nada más siniestro que la vida literaria. Intentos de suplir el acto literario con otra
cosa que participa de la seducción personal y de la ética. No debería resultarme difícil
afrontarlo y sin embargo me horroriza. Es verdad que la «vida literaria» de alto estilo me
seduce pero en Buenos Aires no existe. Estoy pensando, exclusivamente, en las
encantadoras reuniones en casa de A. P. de M. Donde conversar de literatura era inocente,
riesgoso y divertido.
Según F. he dejado de escribir desde que me anunciaron la obtención de la beca. Yo
creo que dejé de escribir desde que me mudé a esta casa y comprobé que, aun viviendo
sola, no vivo en París. Y esto es suficiente para no escribir.
Luego los ensayos: es obvio que debo escribir uno sobre el libro de Olga. Al mismo
tiempo, me duele sacrificar dos o tres meses de mi vida en la confección de un ensayo que
sólo me significaría una tarea penosísima. ¿No es mejor, acaso, dedicar tanta pena a la
reescritura del primer chant? Pero una vez planteado el conflicto, no me dejará escribir
nada. En verdad, no quiero escribir por compromiso. O, mejor dicho no puedo escribir por
compromiso. No sé por qué siento que vengo haciéndolo desde siempre, excepto este
diario, éste y los demás diarios, en los que me quejo y protesto con cierta libertad —palabra
que no debería usar nunca.
Heme aquí transformada en una distinguida poeta, galardonada y considerada como
representativa de la poesía argentina. Nada más lejos de mí que esta imagen absurda.

30 de septiembre
Leo O. Paz – Borges – Hölderlin.
Todo lo escrito iría en forma de diálogos. Voces.

1 de octubre
Insatisfacción de la satisfacción. Noche espléndida en compañía de F.
Incandescencia sexual. Esto no impide sufrir por la fatiga que impide todo gesto, sobre todo
el de leer un poema de Hölderlin.

Escribir es mi tragedia. Hace años que la eludo y ahora ha llegado el momento de
apartarla. ¿Querer? preguntar a O. P.; su último envío confirma lo que sospechaba: para él
la poesía es un juego. Luego S., la escena telefónica un día después de la reunión en casa de
P. M. Lo de S. fue una traición, no imperdonable pero, de todos modos, me recuerda que,
entre la opción a hacerme bien o mal elegiría lo último, acaso por celos o por causas que yo
jamás podré entrever. Luego me llamó para decirme que deseaba verme (hace 3 años que
no nos vemos), que me llamaría el dom[ingo] o lunes para arreglar el día más adecuado,
etc. No me mostré muy entusiasta, no creo que tenga ganas de verla, constatar su vejez, su
fealdad… Desde el miércoles consolidé mis lazos afectivos con F. Pero quien me gustó más
que nadie fue X., a quien sin duda nunca más en mi vida volveré a ver.
Ayer deseé escribir solamente voces que hablan.
Correo: separatas a Cela, Corcuera, Olga Arias, Pouzo, cartas – Julio C. – D. Alizo
(envío Nadja); Lagunas; Nadeau; Bianciotti; Dalmas.

4 de octubre
El poema, como la muerte, es transformación.

Algo pasó con Bosch. Desinterés por la operación de la extracción de la piedra.

Mi proyecto de escribir voces es inteligente pues denota algún conocimiento de mí.
Si tuviera una sola voz no escribiría. Pero ¿cuántas voces? ¿Y cómo identificarlas? Podría
nombrarlas pero entonces serían personajes. Intercalaría, eso sí, voces de poetas. También
imitación de escritores argentinos.

5 de octubre
Cumpleaños de mi madre. Misteriosa pena por ella, por mí, por nosotros, por ellos.
Leo Les Chants, esto denota un progreso. En cambio, aumentó el desorden de mis
lecturas. Leo, a veces, Psiquis y muerte y el lib[ro] de V. Woolf. Terminé O. Paz y
abandoné, por ahora, a Borges o al menos su libro de ensayos.
Cuando pienso en París, desaparecen S. O. y la seguridad de que vivir es imposible.
Quisiera romper, cada día 3 o 4 poemas. Quisiera conservar muy poco de lo que

escribí. La carpeta humor me fastidia, me atrae, me fascina y deseo perderla.
S. O. es, ahora, obsesionante. Por lo visto, ha obsesionado al tout Buenos Aires.
Preferiría ahorrarme esta calamidad de dejarme fascinar por su encanto imposible de negar.
No sé si soy importante en su vida. Sé, en cambio, que prescinde perfectamente de mí. Creo
que influí literariamente en ella.

Concentración en la unidad, esto es lo único importante.
Concentración de las fuerzas.
Intensidad concentrada.

Perfección de la forma para hacer pasar el delirio. Éste era el tema de mi ensayo
sobre N. N. Acaso valga para el caso cualquier capítulo de Cervantes. Quevedo no sé pues
acomoda el lenguaje al delirio —excepto buscar en los textos formales el delirio que se
intenta ocultar—, pero no me interesa Q. Hasta tal punto. En verdad, el tema es simple,
quiero escribir sobre la disonancia, o, mejor, sobre cierta disonancia.

6 de octubre
Nostalgia, Starob[inski].

¿Y si estudiara La Celestina?

Stravinski, Poética musical p. 45.
D. Thomas, Bajo el bosque de leche. ¿Cómo estructurar Les Chants?

8 de octubre
Mi libro, pronto a aparecer, me resulta muerto. No quiero escribir cadáveres de
poemas.

Lecturas: Lautr[éamont] e Hist[oria] de la infamia de Borges que declara, en el
prólogo, que se trata de ejercicios compuestos por un hombre desdichado a fin de
entretenerse. Escribir para entretenerse… Yo sufro mucho cuando escribo y mi desdicha se
incrementa. Pero B. eligió la literatura posible —o la clásica—, en tanto yo escribo lo que
no se puede y por eso engendro monstruos disonantes.

Ignoro mi designio literario actual pero creo que se trata de voces solitarias o en
diálogos. Por lo pronto, estoy destruyendo casi todos mis escritos (las cuatro carpetas) y,
casi siempre, de una página queda un renglón.
Pero ignoro, todavía, qué pasará con Les Chants.
El viaje me desespera y, no obstante, es la sola posibilidad de olvidar a P. R. y a S.
O.

Jueves

VOIX

Tenés ganas de indagar el tema del miedo (v[er] en el dicc[ionario] la palabra tema).
Estar muerto de miedo. Cagarse de miedo. Ni me muero ni me cago de miedo, pero tengo
miedo y quiero saber por qué yo tengo más miedo que toda la gente que conocí desde mis
orígenes hasta nuestros días. El otro día me asombraba de leer unas páginas de Borges: se
menciona el coraje y el valor con un tono reverencial. Lo que me asombró fue enterarme
que a mí nunca se me ocurrió siquiera la posibilidad de atreverme a pensar en el valor.
Como si no existiera, como si nadie nunca hubiese sido valeroso. Pero el valor que destaca
Borges no lo es para mí. Una cuchillada, un desafío a muerte, una herida en una batalla:
instantes fugacísimos de dolor, como en lo del dentista. Tampoco me da miedo el dentista.
En verdad, nadie tiene tanto miedo como yo y no obstante hay cosas que yo hice y que
otros no harían por miedo.
Yo tengo miedo de morirme en la Argentina. Ya sé que nací en la Arg[entina] pero
cuando pienso que puedo llegar a morir aquí me muero de miedo. Es extraño puesto que
aquí me visitarían, e incluso con flores, cosa que, a pesar de la interdicción religiosa, está
de moda en el cementerio judío. Y como soy tan fotogénica, recibiré también —estoy
segura— visitas de extraños, simples paseantes que al ver mi cara se detuvieron para

conocer mi nombre y mi estirpe.
A propósito de estirpe (v[er] en el dicc[ionario] esta palabra), te voy a confesar algo:
me dan miedo los ancestros. Cuando los evoco, se me hace urgente la necesidad de saber
qué pasó en verdad. Porque no se trata de la frecuente cadena de judíos polacos ricos, cultos
y demasiado refinados en moral. No. Al menos en la cadena de mi padre sé positivamente
que se mezcló sangre principesca. Esto no me alegra pues sólo contribuye a aumentar mi
vulnerabilidad. Y si pienso en mi padre hago presentes su orgullo disimulado y
desmesurado, su elegancia de palatino, sus manos para brindar en una sala de un castillo
eslavo, sus pies de mancebo griego… En fin, a la vez le gustaba ser judío. ¿Y sabés por
qué? Porque es la mejor forma de aludir a una condición injusta. Por eso, cualquiera que
haya sufrido de verdad y sin culpa, no puede ser antisemita porque entre un judío y él no
existen diferencias. Asimismo, hay un orgullo de ser judío, un org[ullo] complejo que no
quiero analizar a fondo en este momento. Por otra parte, soy una judía muy rara. Me
enorgullecen los hassidim como si fueran mis hijos y a la vez no me gusta Martin Buber, ir
a Israel ni me gusta Jehová, tan parecido al león viejo del zoológico. Pero ningún Dios me
gusta. Jesús me molesta: es un típico muchachito judío, de esos con los que discuto de
poesía. Y la Virgen María es una madre judía típica. Vos sabés que una madre judía no
tiene vagina, solamente tiene amor para sus hijos y sangre que sea derramada en el caso de
que haya que defender a sus hijitos. La V. María fue una idishe mame tan genial como la
mamá de Freud o como la mamá de Einstein. En verdad, el Occidente ha cambiado y
seguirá cambiando en tanto exista una madre judía. Pensá en la de Marx, haceme el favor.
Todas gordas y temerosas aunque capaces de emular en cualquier momento a Juana de
Arco si se trata de salvar al nene o a la nena. Pensá en Kafka, haceme el favor. ¿Te
imaginás al m[arqués] de Sade judío? No, ni siquiera a Sader-Masoch que no fue tan
masoquista como su nombre parece indicarlo. Pero yo no sé nada de los judíos salvo el odio
que sentí en Segovia cuando miré el nombre de la calle de la Antigua Judería. Pero los
españoles son tan trágicos (y tan tontos, en ocasiones) que no puedo odiarlos. Solamente
me enfurece Isabel la Católica pero por diversas razones idénticas en arbitrariedad.

Ver cuento «Las traductoras» y menúes humorísticos. Recordar carp[eta] de Paulhan
según Dalmas —capítulos numerados en los que, cada día, escribía indistintamente alguna
frase—. Esto requiere un plan general. También, en el caso de Les Chants, está el problema
de la carpeta que pueda contenerlos.
Deseos de releer antes «diarios» publicados y los 10 cuadernos —a fin de no
llevarlos.

17 de octubre
Envié cartas a: André (preq. libro) Ivonne – Cité des Arts. Libro de Lagunas a
Orphée.

Antología de Klaus.

23 de octubre
Leo Psiq[uis] y muerte. Lautr[éamont] – algo de Kafka y algún soneto renacentista
(por deber).

Viernes, 25
No leo, no escribo. Ignoro quiénes me impiden hacerlo; si F., si el Dr. P. R., si la
inminencia del viaje, si el haber descubierto que no tengo una vivienda tan silenciosa como
yo quería (esto último ha constituido una alta traición).
Mi emoción ante la actitud de Octavio. Entonces la valentía existe… Es tan
importante para mí que exista alguien capaz de renunciar a la seguridad…
Creo que quiero prescindir de F. y por no hacerlo no escribo. Desde los 18 años he
venido jugando a la muerte. Nada de pactos ni de alianzas triviales. F. trivializa mis días y
mis noches aun si ella es poética. Pero me evade de la alta tensión de la soledad
desesperada.

Sábado, 26
Anonadamiento y dolor intolerable por causa del abandono del Dr. P. R.
Abstracción pura: no logro siquiera culparlo pues lo imagino anonadado y dolorido como
yo. En estos últimos meses he tenido que aprender que P. R. no puede —nunca podrá—
curarme y, en cambio, es cierto que contribuye a deprimirme. Por otro lado, desde que me
conoció se aplicó a impedirme escribir. Y lo ha conseguido. He llegado a un punto en el
que escribir resulta ingenuo por inútil. Además, está mi impotencia, mi ignorancia. P. R. no
sabe nada de poesía ni yo tampoco, y ése es el tema de nuestras entrevistas dialécticas
desde hace 3 años. ¿Es culpable él? No sé, sé que no es valiente. Sé que lo menosprecio en
algunos sentidos. Sé que nuestra relación está averiada por algo ajeno a los dos. Queda, no
obstante, la lejana sospecha de que hubiera podido haberme ayudado en algo.
Pero la necesidad de escribir es tan inminente y urgente que por eso no escribo. Soy
una idiota o, mejor dicho, he vuelto a ser una idiota. Empieza a fastidiarme mi afición a los
lápices y papeles. El instrumento para escribir es el lenguaje, no el lápiz. Esto lo supo I., lo
sabe E. Yo no estoy hecha para escribir debido a mi impaciencia y a mi ignorancia.

Lagos, agua azulada en toda lejanía salvaje lo que lloraste lo que pudiste haber
llorado por una soledad de sorda de ciega de muda en el páramo en lo oscuro de lo sin
defensas lo que pudiste haber llamado y haber clamoreado en un lenguaje perdido para
siempre ahora espectros de poemas es el mal el mal puro dado en vilo a lo que no se nos
parece como dos verdades surgidas simultáneamente de dónde y adónde vas a ir mendiga
zaparrastrosa andrajosa molesta inmunda harapienta inmune al mundo inmune a la gracia
del lenguaje que permite a otros escribir sin necesidad de suicidarse antes o después porque
de esto se trata de lo nada que te queda la poesía no es un consuelo y te hastía debes
reconocer que te hastía y mueres de inmundicias del lenguaje ajeno.

30 de octubre
Envié cartas a Liscano. T. E. Martínez.

31 de octubre
¿Cómo negarme a la ternura que me inspira F.? Nada más contrario a ella que el
mundo rugoso y abrupto que me impone P. R. con sus traiciones y sus maldades
«ignoradas». Ayer, precisamente, escribí una suerte de canto mágico para conjurar a P. R.
No deseo que muera sino que sufra (este deseo me lo enseñó él, justamente).

Cartas a Humard – Silv[ina] – Palm – Guggenh[eim] – Laure.

1 de noviembre
Rompí el «canto mágico». Leo —voy por el final— el Apocalipsis; Lautr[éamont];
Góngora. Falta Kafka y Herzog. (5 livres différents.)
Ver —para cuadros— La chambre secrète de A. R. Grillet.

2 de noviembre
En estos días empezaré a preparar mi viaje. Toda esta semana vi personas sin interés
e incluso turbias e ineptas. Otra excusa para no escribir. Mi cólera actual contra P. R.
necesitaría desplegarse en un escrito que no creo poder hacer en Argentina. Nada me parece
más importante que empezar Les Chants. Además, las descripciones de Bosch y Brueghel.

Mi imagen de P. R. es horrenda. No lo siento siniestro ni loco sino levemente
malvado y bastante vulgar. Lo que más me molesta es su creencia de ser un genio. Pero si
descubro que ha logrado, malgré tout, apartarme de la escritura, entonces tendré que
matarme o, tal vez, si tengo fuerzas, vengarme de él de un modo muy sutil. Ahora no
quisiera verlo más si bien deseo que piense en mí con la envidia de siempre. Pero no debo
olvidar que dijo que nunca podría vencerme en lo referente al escribir. Algo en mí le da la
razón y, simultáneamente, tengo miedo.

4 de noviembre
S. me dijo algo que ya sé: «Vos no hablás correctamente ningún idioma». La extraña
cordialidad de S. y su «olvido» de su invitación. Su deseo de no vincularse a mí y, al
mismo tiempo, su interés y su curiosidad por mí. Creo que sabía que X. vendría a verme
—sin duda J. S. de R. estaba en su casa— y llamó para que nada pasara entre X. y yo. A
propósito de X., me ha subido la desconfianza junto con un sentimiento de piedad —mi
sent[imiento] de piedad por los seres en ruinas, los fracasados, los desechos, los que
obedecieron en algún momento a sus reclamos más íntimos y lo hicieron tan bien que
obtuvieron fortuna y fama.
Siento que P. R. se va a morir pronto y que yo me reconciliaré con él. Sabré,
entonces, que no es demoníaco y que ningún ser humano es demoníaco. No puedo o no
quiero no creer en la bondad o en la ternura. He sufrido demasiado y el mal no me atrae.
Además, por otra parte, ¿por qué olvidar sus bondades conmigo? No sólo sus obsequios
encantadores sino su compartir tantas cosas mías. Pero tengo miedo de pensar que me ha
separado de O., que ha intentado malograr mis imágenes de Octavio, Mand[iargues], Julio,
Borges y Silvina. Olvido la principal: Cristina. Pero si lo movieron los celos, es señal de
afecto, creo. No sé, es señal de adhesión al mal gratuito (el mal es siempre gratuito).

Todo lo que escribo en mi diario son cosas sabidas, pero conviene repetirlas a modo
de advertencias.
¿Qué quiero escribir?
Quiero componer Les Chants y, asimismo, describir dos cuadros: el de Bosch y el de
Brueghel. El segundo me impresiona más, actualmente. Sobre todo por el frenesí del niño
de cubrirse con la máscara.

Lecturas: juego (Diógenes y libro).
ZF dediée aux masques.

Notas de Herzog – A. Robbé-Grillet – ver Tel Quel.

Me obsesiona demostrar a S. O. que escribo admirablemente un idioma.
No es tiempo, creo, para Les Chants.
Sensación de haberme perdido en un museo.

Lecturas: Lautr[éamont] – Góngora – Kafka – Herzog – mort – a veces Quevedo—
Une martyre (para Brueghel).

A. R. G.
Es, ante todo, una mancha roja, de un rojo vivo, brillante, pero sombrío.

9 de noviembre
Conversación con Marcelo. Me dijo que P. R. es, para mí, peligroso. Me dijo lo que
ya sé. Me aconsejó invertir el dinero de la beca en psicoanalizarme. «París es un
paréntesis», dijo. Claro que lo es. Y además una fuga de B. A., ciudad que no logro
asimilar. Pero París es mi destino de poeta, también. No lo acepto, sin embargo, puesto que
sufro y no quiero sufrir. Además, ¿a quién veré allí? ¿Qué haré allí? Idealizo una ciudad tan
malvada como ésta (pensar en M. J.; en M. L.; en Chichita; en el silencio de Aurora; en el
desamor, etc.).
Acaso el consejo de M. fue lo más profundo que me sucedió en estos meses. 63

La conversadera está poco lograda. Tanta conciencia del vacío del lenguaje y de su
imposibilidad sólo sirven para impedir «denunciar» esa conciencia.

Lecturas: Cortázar (62) – Pound – Vallejo – Kafka.

22 de noviembre
Fini Vallejo.

25 de noviembre
Lecturas: Pound – Genet – Cortázar – Kafka— O. Paz. Desinterés por el libro de J.
Sin duda roza conflictos que son míos pero no comparto el modo de expresarlos. Por otra
parte, es un refrito surrealista y patafísico.
Hoy debo hacer los sobres. Puedo dejarlo para la noche (comprar estampillas).
Elegir poemas publicables y pasarlos mañana, cuando viene Emma.

27 de noviembre
Curiosa defensa de Kafka de las «pequeñas literaturas». Entre otras ventajas, está la
de crear símbolos y la de buscar formas de expresión propias. A lo cual agrego que no
existe la sensación de que todo ya ha sido dicho, lo cual descarta las búsquedas puramente
formales. No creo, sin embargo, que resulte posible leer nada más que a los pequeños
colegas. Y frecuentar otras literaturas sólo sirve para querer hacer como ellos, es decir, crea
la ambición de una suerte de perfección imposible.

Lecturas: O. Paz – Kafka. (Fini Genet y Pound.)

29 de noviembre
Ayer, presentación de mi libro. Estaba tan afable y contenta y serena con todos
porque no los veía. Algo —mi enfermedad— se interponía y yo jugaba el juego que me
tocaba jugar. La dama extranjera, ¿quién sería? ¿Una espía nazi o una profesora de
literatura? Luego una pareja desconocida, humilde y cordial. Estos tres personajes
inesperados fueron el regalo del azar. Quisiera tener algunos buenos lectores desconocidos.

Lecturas: Leí el ensayo de Octavio sobre L. Strauss. No me interesa demasiado.
Quiero leer acerca del lenguaje pero no de esa manera exclusivamente mental. Queda
Kafka, Cortázar y los poetas que quiero o que debo leer: acaso Lugones, acaso proseguir

con Góngora. Releer partes del ensayo de O. y, sobre todo, Corriente alterna.
Los libros sobre el lenguaje poco me enseñan acerca del lenguaje.

Lect[turas]: Kafka (diario), Cortázar (novela), Lugones (poesía), Paz (C.
Alt.)(ensayo).

Visita de T. Gondra. Pensar en los horarios que me dijo.

Fichas de Festín de Esopo —à la machine.

Domingo, 1 de diciembre
Imposible imitar los horarios de T. G.: no puedo despertar antes de mediodía. Culpa
de P. R., en gran parte.

2 de diciembre
Salvo Kafka, la literatura no me gratifica. La mía, menos que ninguna, por supuesto.
No escribo lo que quiero y, esto es consecuencia de aquello, escribo poco y a duras penas.
Hoy me levanté temprano. Leí algunos poemas de Lugones que me causaron
repugnancia y, también, una mínima y desdeñosa admiración por su condición de orfebre o
de «señor de las palabras» (usa las más feas).
El libro de J. me está gustando más. Es falso pero alude a lo que me duele (en parte,
por supuesto).
Mi simpatía telefónica es enfermiza. Quiero aprender a hablar poco, es decir lo
necesario.
Corriente alt[erna] es (lo acabo de empezar) muy bello y muy retórico. O, tal vez, la
salud del poeta incluya este ordenamiento de nociones a fin de saber «que para cantar hay
mucho todavía».

3 de diciembre
Probablemente llegaré tarde, también, al concurso de Necochea. ¿Tanto temo los
premios? No, me resulta execrable andar «viviendo» de lo que hacía antes, cuando no me
distraía. ¿Y el libro? Fue mi solo quehacer.
En resumen, la salud del poeta que aunque no quiera soy, reclama o necesita lecturas
de otros poetas y, asimismo, escribir todos los días su diario. Pero leer poesía y
reconstruirla es, debe ser, tiene que ser, mi faena cotidiana. ¿Sobre qué escribiré si escribo
tanto? Pregunta falsa. Leo poco.
Miguel de Molinos. Fr. Luis de Granada

Miércoles, 4 de diciembre
Leí M. de Molinos y me atrae. Pero lo que yo buscaba era una prosa paradigmática.
Tal vez (sin duda) ya le dije adiós al Dr. P. R. Esta agónica espera de verlo y hablar
con él sin entenderse en apariencia, sólo en apariencia.
Creo que no debería, de ningún modo continuar escribiendo hasta mi partida. Creo
que debería ordenar los papeles que llevaré además de mis Chants. Tampoco debo leer con
tanta urgencia. Los Chants no saldrán mejores si leo más de lo que puedo, que es muy
poco.
Empecé a releer a Éluard. Acaso por su claridad.

5 de diciembre
Cartas a Sarita, Girri, Ivonne, Esdras P. (1 foto sola).
Seguridad mezclada con la esperanza de no estar segura, de que nunca más veré al
Dr. P. R. Ignoro de dónde obtendré fuerzas para tolerarlo. De nuevo la soledad absoluta con
el suicidio por horizonte.

10 de diciembre
Esfuerzos por mantener el buen ánimo de mi madre. También de algún modo,
estimulo a F. para que estudie y realice cosas. ¿Y a mí? ¿Quién me pide que escriba? Los
únicos fueron Octavio y André.

Lecturas mediocres: un cap[ítulo] diario de Molinos, que ya empieza a resultarme
indiferente. Luego, poemas de Éluard. No los comprendo. Los comprendía de chica pero no
ahora. Acaso busco en ellos lo que no se debe: la inteligencia, la sabiduría. Deseos ocultos
de escribir poemas en verso y conciencia plena de mi imposibilidad por causa de mi
fractura rítmica.
Decido no escribir sobre N. N.
Lecturas: K. – Molinos – Éluard – Octavio (Corriente alterna).

12 de diciembre
Éluard – K – Octavio.
Cartas a Teddy – Olga – libro a F. Valle – Liscano (foto) y Madela Ezcurra – Vila
Ortiz.

13 de diciembre
Corregí «A plena pérdida». Nada tiene sentido. Leí poemas de Éluard. No los
entiendo, no me gustan. Luego pasó el tiempo. De pronto fueron las 21.30 h y esto no lo
entenderé nunca. Corregí el poema, leí unos poemas de Éluard y así se hizo muy de noche.
No es posible que las horas se diluyan tanto. Pensé en el viaje. Escribí una carta a C. C. que
rompí sin releer. Luego —o antes— sentí una gran excitación. Pienso en el viaje y me
excito.

No puedo despertar. No veo las mañanas. En cuanto a las noches, me acuesto
temprano para ver si sucede el milagro de levantarme temprano. No hay milagros para mí.
Los dragones no se convierten en princesas. Desaparecieron dentro de mí.

Lunes
Pánico parecido al que censuré en V. Woolf cuando E. P. me dijo que en La Nación
apareció una nota «estúpida sobre tu libro». Pensé en mi madre, en los sacrificios que hace
para que yo escriba y sea toda una femme des lettres consagrada, y esto no lo pude soportar.
Entonces me dormí: soñé, entre otros con Silvina y con Bioy, representantes de la literatura

tradicional. Por fin hoy mi madre me dijo que me sacaron «una nota interesante» en La
Nación o sea que la interpretó mal (o tal vez bien, ¿cómo saberlo?). Pero nada de esto me
alarma. Lo esencial es que pensé, incluso, en dejar de escribir… para no molestar a nadie,
para que no me den duro, para que no me anden manoseando. O, simplemente, en escribir y
no publicar. Es extraño, pero yo me sentía bastante intocable. (¿Acaso soy Borges para
someterme a semejante orgullo?) Por otra parte, es significativo que se ocupen de mí, aun si
es para castigarme. De algún modo, no me pueden ningunear ya, y es esto, en el fondo, lo
que en este país se considera castigo. Yo, por mi parte, prefiero el silencio a esas
manifestaciones dudosas. Pero mi libro es muy difícil y nadie o casi nadie podría
comentarlo con justicia. Esto no quiere decir que yo estime que se trata de un libro perfecto.
Acaso creo lo contrario, pero de todos modos, pocas veces se han hecho tales esfuerzos por
aclarar lo indecible.
He dormido el domingo y parte del lunes, gracias a la nota.
F. tiene razón cuando critica la indiferencia de los escritores por la política.

Creo que el método de Alice resulta ineficaz o, al menos, casi del todo ineficaz. Es
positivo en la medida en que se trata de un estilo prolijo que no permite escapar a otro
tema. Pero su lentitud demora el acaso improbable encuentro con mi propia lentitud.
¿Cuál es mi estilo? Creo que el del artículo de la condesa. Por momentos sentía que
me abandonaba totalmente e incluso después, al corregir, no sentía que cercenaba mi
persona. Luego dejé de practicar esta escritura estimulante y clara y, asimismo, penosa (no
debo olvidar que escribía unas diez horas por día). Pienso, ahora, que soy una pésima
crítica de mis escritos. Cuando hice el artículo de la condesa no supe que era tan bueno:
tuvieron que llegar testimonios ajenos que lo confirmaron. Luego, en los artículos
siguientes, me mostré confusa y acaso mediocre (o, al menos, les sustraje esa suerte de
magia o, simplemente, de belleza que amalgama el texto al que me refiero) pero insisto,
una y otra vez, en la fascinación por el tema de mi nota. Nunca, después, volvió a
sucederme algo parecido. Me creo un tanto capaz, es verdad, de hacer sobre N. N. o sobre
algunas escenas de este libro. Preferiría sin embargo no escribir ensayos sino prosas de
ficción. Quizá debiera proseguir con el estilo de los cuentos brevísimos, no lo sé, no estoy
convencida de su eficacia. Además, me obligan a escribir en un estilo filoso y a cuidar que
no sobre ningún término, con lo cual mi abandono del poema pierde sentido puesto que mis
cambios de formas, que yo llamaría cambios espaciales, tienen por objeto hallar un espacio
literario como una patria o, si esto es demasiado, como la choza que encuentran en el
bosque los niños perdidos.
Yo creo que Les Chants me darán un espacio. Al mismo tiempo me gustaría partir
de cero.
Esta prosa de mi diario se parece a lo que llaman una prosa normal. ¿Por qué,
cuando escribo, no trato de apelar a ella? Pienso que mi correspondencia con C. C. me

hacía bien pues me obligaba a escribirle con claridad. ¿Es una virtud la claridad? Ignoro
cuáles son las virtudes. Sólo conozco los deseos. Uno de mis deseos es escribir en una
prosa como la de mi artículo sobre la condesa. Creo que la necesidad de interrumpir el
exceso de profundidad —obligarme a detallar circunstancias externas de la condesa— me
dio una libertad (y acaso una profundidad) que jamás me conceden mis propias fantasías,
desligadas de todo detalle concreto.

17 de diciembre
La mirada casi de odio de P. R. Luego, para hacérmela olvidar, me mintió diciendo
que yo tenía hora con él. Durante media hora hicimos un simulacro de psicoanálisis. El
resultado fue el aumento de mi angustia. Agrego que la mirada que parecía de odio (al
verme entrar en el café) se transformó cuando le comuniqué buenas noticias. Pero lo cierto
es que me estoy despidiendo para siempre de P. R.. Y ahora esa mirada no me permite
consolarme con el dudoso argumento de que no puede curarme porque está enfermo. Esa
mirada me la destinó porque yo lo perseguía, estaba en un estado desastroso y yo lo
perseguía. Nada más desastroso que mi estado actual, sin la falsa ilusión de algo a modo de
cura. Yo creo que este hombre es de la estirpe de los traidores. No creo en lo que todos: que
no se lo puede gratificar, etc. etc. Creo, en cambio, que huye y a alguien que corre y se
escapa no se le puede dar un regalo. Él prefiere no recibir nada para fomentar su leyenda.
Su envidia es total. En cuanto menciono algo para mí me apresuro a incluirlo a él (o
a Marcelo) en el beneficio, por temor.

19 de diciembre
De súbito, ningún deseo de ir a París sino de quedarme y de embellecer mi casa. O
sea: volverla tan confortable que pueda escribir y leer según mis deseos. ¿Y París? No
deseo pagar tan caro mi estadía allí. Estas dudas provienen de la carta de Laure. Me molesta
pagar tan caros el alojamiento y la comida. Pero me sentiría tranquila (no es seguro) y
podría reescribir mi libro (no es seguro). Creo que no siento deseos de ir. Creo que quiero ir
tan sólo para no ver al Dr. P. R. ni a mi madre durante un lapso.
Ordenar lecturas: K. – Quevedo – Corr[iente] alt[erna] – El hombre y las cosas –
(falta poesía).
Hoy empiezo a ver Les Chants – Leí el 4.

21 de diciembre

Extraña contienda con el tiempo sucesivo. Angustia de tener las horas contadas por
el mero hecho de no poder evitar el controlarlas. Nada me importa, escribo peor que todos.
Además, apenas escribo. Esto se lo debo, en parte, a P. R. O, mejor, esto forma parte de mi
venganza, una venganza estúpida pues debiera ser al revés.
Luego, está F. Noto que me deja sola con entera facilidad. Al mismo tiempo, quiere
compartir mi casa, y esto no puedo permitirlo pues sería una intimación (otra vez más) al
exilio.

23 de diciembre
Soñé que me disparaba dos (acaso tres) tiros en la sien derecha. Por alguna razón
insospechada, todos teníamos que matarnos. Recuerdo el llanto y los quejidos de los niños,
a quienes engañábamos hasta el último momento acerca de nuestra única finalidad, que era
matarnos. Creo que el problema era que hacían falta cadáveres frescos. Tal era el reclamo
de la tierra. Los muertos estaban viejos y necesitaba carne y sangre nuevas.
Dificultades para levantarme. Pensé en S. y sentí que me enviaba efluvios imbuidos
de magia negra. Pensé en la estrella de David como signo exorcizador y así, en duermevela,
me defendí del maleficio. Omnipotencia, creencia en mis fuerzas ocultas. En el fondo, creo
ser más vidente que O. Esto se relaciona con su premio y con mi sensación de facilidad al
haber descubierto la mísera omnipotencia de S., quien se conforma con poco en cuanto a
voluntad de poder.
Por un extraño castigo he destruido lo único que tengo: la soledad de la poesía. Poco
o nada me une a F. y yo no tengo por qué hacerme cargo de su orfandad. Por otra parte,
tengo bastante con mi propia orfandad, real e inalterable. Este fin de semana tan nulo ha
sido una advertencia. Ignoro de dónde provino mi debilidad con F. Tal vez porque al
principio me ayudó un poco a luchar contra mi desorden. Pero ahora lo aumenta
inmensamente. Somos socias, ahora, en virtud de un pacto ignorado. Sin duda me identifico
con su inseguridad (en apariencia mucho más intensa que la mía) y trato de remediarla
como puedo, es decir dañándome. Tendría que conversar francamente con ella y explicarle
que no debe contar conmigo para solucionar sus problemas. Según D. mi problema es que
no sé decir no. Es hora de aprender; incluso a mi madre debo decirle no.
Todo lo que no hice e hice este año fue una excusa para no escribir. F. me parece
una suerte de castigo, alguien enviado para mi mal, es decir, para destruir mis lazos
especiales y positivos con la soledad. No creo que F. sea diabólica pero sé que está
relacionada con mi sueño de anoche, en el que tuve que matarme. ¿Acaso no he dicho que
me mataría si no tuviese un espacio propio, un lugar para mi poesía? Y de pronto el espacio
está invadido, es hostil y desagradable. Este fin de semana hecho de nada y de frustraciones
tuvo que concluir en un sueño parecido a la más severa advertencia.
Puede ser, también, que presienta algo malo en mi viaje a Córdoba. La evocación de

la magia negra puede ser la forma en que expreso mi temor al viaje. No sé, creo que no voy
a morirme así nomás en un accidente y, al mismo tiempo, siento vulnerable a O. en el
sentido de haberse dejado vencer por S.
Cartas a Mandiargues, Liscano, Simon, Ferro.

24 de diciembre
Terrible tartamudez al hablar por teléfono con Mme. S.

1969

8 de enero
Horrible descanso en La Cumbre. Todo comenzó cuando descubrimos un nido de
ratas. Falta de intimidad compensada solamente en los momentos de lectura por un
hundimiento en el fondo de un libro. Primera desilusión de O.: no, no vale un viaje a la
Argentina. Profunda repugnancia por sus amores por V., tan parecido, en algunas cosas, a
mi padre. Y ahora tengo miedo y no sé qué hacer con él. Por otra parte, se acerca el
aniversario de la muerte de mi padre. Iré al cementerio (esto aumenta mi miedo). Luego, la
seguridad de estar despidiéndome de P. R. o de haberme despedido ya. Además, y sobre
todo, el viaje a USA, que me llena de pavor así como el viaje a París me da una sensación
de inutilidad. Quiero quedarme en Buenos Aires, donde no tengo amigos.

10 de enero
No puedo levantarme temprano por causa de P. R. Temor de que telefoneen de su
parte para decirme que no puede atenderme. Estuve en el Banco de X. y me quedé mucho
tiempo esperando el cambio del giro. Me sentía amparada con tanto dinero que los
empleados manipulaban. Mejor dicho, no sentía nada. Estaba silenciosa y tranquila. Es
obvio que yo necesito mucho dinero y que parte de mis angustias del año pasado
provinieron de la exigua suma semanal que me proporciona mi madre. Lo primero que hice
al salir del banco fue comprarme una lapicera, la que estoy usando ahora, no sé si para
consignar cosas que me interesan o si es para probarla. Creo que no funciona a la
perfección, como ninguna de mis lapiceras.

Tratar de evitar el fin de semana con F., del que me quejaba en este diario. Más que
nada, debo encarpetar J. B. y pasar a máquina los textos de C[ahier] Jaune en hojas iguales
a las de «JB».

Libro a Sucre – Carta a Lagunas.

16 de enero
Cartas a Xirau – F. Gandolfo – Dessein (recibo) – Ivonne. Recibí carta de C. C. Me
produjo contento y, al mismo tiempo, la sensación de un formidable malentendido.

—¡Qué hermosa es la adultez! —dijo.
—Tan pronto dejar de ser una niña —dije.
—La adultez, la sensatez, la contemplación verdadera, desinteresada…
—Un horizonte de tumbas —dije
—¿Qué dice? —dijo.
—Dije un horizonte de tumbas —dije.
—Mera imaginería de Épinal —dijo—. Las edades de la vida… No me refería a eso
cuando dije que la adultez es hermosa. Usted, por ejemplo, tiene 32 años y parece una
adolescente. Pero no es esto lo peor sino que es una adolescente. Aún no se despidió del
seno de su madre. Hablo en sentido figurado, naturalmente. Por otra parte, eso es cosa
corriente entre ustedes, los latinoamericanos. No, no me diga que usted es de origen
judeo-eslavo. Lo sé y no quita nada a lo que dije. Ustedes son inmaduros y sufren como
huérfanos, y piden como huérfanos, y llegan a viejos sin haber conocido la adultez.
—Conocemos el adulterio —dije.
—Ya ve, ni siquiera saben defenderse como adultos. Tenía que decir una broma
ineficaz para de ese modo concluir una discusión que le resultaría tediosa o, mejor dicho,
insufrible.

Escribo desastrosamente mal y hablo con el Dr. P. R . de la escritura para mejor
mortificarme. La escritura es algo que se escribe. Esto es una perogrullada pero también
una verdad incontestable. Si no escribo no soy una escritora. Escritor es aquel que se
expresa por escrito. No quiero o no me interesa tener talento oral, y por desgracia lo tengo.
¿Qué sucede ahora?

Sucede que he envejecido y mi expresión no ha envejecido y entonces no sé cómo
decir o decirme pues no dispongo del instrumental adecuado. Además, mi caligrafía
también ha cambiado; ahora es francamente fea. Quiero una escritura eficaz: rápida, breve
y bella (no de una belleza estática sino nerviosa y caracoleante como el corcel blanco de mi
imaginería poético-animal).
¿Y qué pasa ahora? Para qué estoy escribiendo cualquier cosa por el placer intenso
de sostener esta bella estilográfica tan veloz. Hoy empecé a leer La gramática y me aburro
aunque simultáneamente mis angustias disminuyen. Leo, asimismo, un choix de poèmes de
Lope de Vega. hasta ahora no encontré nada digno del cahier blanc. No creo, por otra parte,
que la lectura de clásicos como Lope me ayude. Esas frases retorcidas sólo acrecientan mi
caos. Y la monja de la nave de los locos tañe el laúd y canta.

28 de enero
El ABC de la lectura de Pound. Dice con exageración lo que yo trato de explicar a P.
R. desde hace tres años. Se trata de un libro que me duele porque hace referencia directa a
mi viejo deseo arrastrado en la vaguedad del incumplimiento. Es decir: mi deseo de
estudiar la poesía, de cuestionarla como quien parte a una aventura de la que de ningún
modo sabe si hay regreso. Advierto, gracias a mi enojosa lectura, que escribo poemas en
prosa por no saber qué hacer con el ritmo (e incluso la métrica) de los poemas en verso. No
me consuela el ejemplo de un Michaux porque Michaux es esencialmente musical. Y todos
—salvo Reverdy— lo son de una u otra forma. Pero yo soy sorda a la música del idioma.
Entera y absolutamente sorda. Esto se conforma con mi astenia y mi tartamudez. Pero no;
es un asunto de cultura.

30 de enero
Cartas a Monique Altschul – Celia Lynch P – Juanjo – Libros a [ilegible] y A. F.
Molina.

Febrero
La cara satisfecha del almacenero; me gustaría ser él. Cara de bebé contento. La
gente lo atormenta con pedidos y preguntas sin observar el turno pero él no se enerva. La
mujer también es muy bella pero esconde algo: dolor o envidia. Algo la carcome, a
diferencia de su marido. Lo que más me gusta en él es el buen ánimo con que acepta los
trabajos más molestos e incluso los reproches de su mujer que de ese modo caen en el
vacío. Sin duda es un individuo egoísta, pero debe de tener muchos amigos e incluso
sacrificarse por su suegra (si tiene suegra).

Carta de André P. de M. Aristocracia en la comunicación de sus heridas. Cuando
dice que siempre postergó los momentos felices para un después que no llegó, parece estar
diciendo algo poco o nada trágico. Es mi contrario y a la vez somos de la misma familia.
Con una diferencia notable: él es fiel a su aristocracia y se analiza lo menos posible. Yo me
entrego a la interpretación peor que Kafka.
Una niña desnuda, regordeta, bellísima, sucia de arena, arrastrando una muñeca
enarenada y un perro tan sucio como su dueña. Esta imagen me persigue y me obliga a
sonreír. Mon dieu! Mon dieu! Aquí estoy yo, sola y sin hijos. ¿Qué hacer con este amor
denodado a la infancia? Pero todo se soluciona si agrego que esa niñita soy yo.
Me gustaría tener una papelería con todas las clases de papeles que existen en el
mundo. ¿Cuál usaría yo? Uno que permita deslizarse por él como Sasha (de Orlando de V.
Woolf) por el hielo.

5 de febrero
Poemas en prosa de Baudelaire. Seres marginados (voluntariamente o no). En el
poema I aparece un «extraordinario extranjero» que sólo manifiesta adhesión a las
«maravillosas nubes». Por lo demás, nada existe para él. No tiene familia; desconoce la
amistad y dice ignorar el paradero del lugar que podría llamar «patria».

En el poema II, aparece una viejecilla llena de gozo por estar mirando a un niñito
precioso. Le gusta tanto que quiere gustarle. Pero cuando se le acerca el niñito se echa a
berrear de espanto. Entonces la mujer decide sustraerse de todo afecto humano y confinarse
en la más pura soledad. (Por cierto que hay una ironía en su exclamación:… l’âge est passé
de plaire, même aux innocents… O sea: nadie tiene la culpa de su sufrimiento.)
Poema III. Paralelo con Rimb[aud] sobre los nervios crispados Les nerfs vont vite
chasser. Intensidad y crispación.

6 de febrero
Muchas lágrimas derramadas al pensar en Israel. Creo que ser judía es un hecho
perfectamente grave. Pero ¿qué hacer una vez que se ha reconocido ese hecho y esa
gravedad? Observo, al menos en mi caso, que mis rasgos judíos son ambiguos. Por una
parte, una especial inteligencia de las cosas. Por la otra, un espíritu de gueto. Y, antes que
nada y sobre todo, un profundo desorden, como si no hubiera hecho más que viajar.
La sensación de ser una poetisa vieja y fracasada. Fue cuando hojeaba revistas

venezolanas. Antes mi nombre, e incluso mi fotografía, abundaban en ellas. Ahora, de
repente, se cortó el hilo o aquello que me permitía leer, escribir y publicar con cierta
regularidad. Me temo que continuará así hasta fines de este mes.
Escribir a Laure.

7 de febrero
Carta al YWCA a Mandiargues. agenda y F. Molina.

13 de febrero
Libro de Starobinski – Cartas a M. Ferro – Laure B.

15 de febrero
Cartas a Octavio – Sucre – Chelsea Hotel – Guggenheim – R. G. Aguirre – A.
Biagioni.

20 de febrero
Cartas a Silvina – Aurora —Libro a Norah Lange – Separata a M. Hemmart – Carta
a Aguirre – Octavio Paz – Libro a Aizenberg – Sucre – Libro a Biagioni – a Pichon – Libro
a F. Molina a Luisa Sofovich – Separata a G. de Sola, a Alberto Lagunas.

21 de febrero
Anoche, D. C. me habló de mi sensualidad. Parece que yo suscito en los hombres
una gran sensualidad. No me asombró lo que dijo pero había algo imposible que planeaba
sobre nuestro posible encuentro sexual. La muerte de mi padre me impide entregarme a un
hombre, cosa que no me parece bien ni mal: es un hecho. Por otra parte, yo no quiero
acostarme con el primer recién venido y sin embargo ayer estábamos (D. C. y yo) maduros
para acostarnos. Habíamos descubierto que nos interesa lo mismo, es decir hacer el amor.
¿Y F.? Si F. no hubiera estado, tal vez me hubiese acostado con D. C. Creo que F. y yo nos
debemos a los hombres; creo que no somos lesbianas, y tal vez ésta sea nuestra desgracia.
Creo que lo que me impidió acceder al requerimiento de D. C es su signo Géminis, idéntico

al de mi padre. Además, está casado y tiene muchos hijos. Y yo no puedo ni quiero ser la
concubina de mamá y papá.

Libros a Eve Durrell, G. Lanuza y Lupe [ilegible].

22 de febrero
Escribí muchas cartas. Estoy ansiosa por irme y escribir muchos poemas.

NEW YORK

17 de marzo
No veo el libro. Corregí cuatro poemas. Presiento que necesito crearme un nuevo
método (o sistema) de reparación o corrección o recreación del poema. No despojarlo,
como hasta ahora, de sus riquezas excesivas.

Sueño tenebroso con Bona y P. de M. Miedo más profundo que cualquiera de mis
miedos conocidos. Mi miedo en N. Y. se vuelve extraño por estar mezclado con el
desprecio. Pocas veces he sentido tamaño desprecio por un conjunto humano, por una
ciudad, por eso que constituye el ritmo de una ciudad. Inclusive el Village, punto de
reunión aparente de los artistas, no logra mostrarme algo que me explique que vale la pena
vivir en él. He mirado caras vacías —algunas simpáticas, no lo niego— y he sentido que
estaba en un lugar muerto. Poco me interesan los disfraces de esta gente pues no llego a
vivenciarlos como disfraces. De alguna manera u otra, se trata del estilo de ropa que yo 64

Buenos Aires, 2 abril65
Escribo desde mi casa. Gran alivio por haber vuelto y, al mismo tiempo, angustia
ante la muerte. Empezó después de haber visto a P. R. Supe entonces que durante un mes
había tenido una coraza que me impedía sufrir demasiado. Sufrir, por ejemplo, a causa del
encuentro con M. L. o a causa del desencuentro con París en general. Sé, sin embargo, que

volveré a París (o que no volveré nunca) de otra manera, con otra disposición, y me quedaré
mucho tiempo, acaso para siempre. Entretanto, quiero escribir —aprender a escribir, si es
posible— y quiero aprender a vivir sin necesidad de adquirir cosas, pues es esto último una
de las razones por las que no pude quedarme en París. No. La razón primordial fue la falta
de remedios.

Mi falta de entusiasmo hacia lo que escribo debe de comunicarse al lector. Escribo
de mala gana, como si se tratara de un deber escolar. Lo único que escribo con agrado es
este diario, en donde inclusive mi caligrafía es más vivaz y muestra una necesidad, la
misma que me falta para corregir mi libro. À quoi bon? No logro ver la probable
importancia de esos textos delirantes, escritos por la necesidad del momento pero no
destinados a permanecer. Mi designio consiste en querer que duren, en querer
transformarlos en textos llamados a durar. Acaso lo logre o seguramente voy a lograrlo.
Pero a base de qué esfuerzos inenarrables, de cuántos meses o años de ascesis y vanos
sacrificios.

Leo a De Quincey. También el libro de poemas de Mandiargues (que me parece
muy malo) y el Aleph de Borges.

7 de abril
El tiempo que pasa: la gran revelación de París. He visto qué pasa cuando pasan
cinco años. Por eso mi urgencia por volver a B. A. y transmutar el tiempo ciego en poema,
en obra. En obra, sí, pero no en acto. Ahora estoy encerrada, prisionera de mis poemas.
También ellos son ciegos como el tiempo, también a ellos quiero transmutarlos en un
lenguaje significante, en palabra viva. Pero por ahora no logro corregir como quisiera a
causa de la excesiva autenticidad de estos poemas, los cuales no muestran la menor fisura
por donde introducirme para fragmentar y cambiar.

Ignoro la causa pero conviene recordar que B. C. escribió que el español no sirve
para escribir frases largas. Sin embargo, no es esto algo que me corresponda saber ahora,
pues las presuntas frases de mis poemas no son frases. Se trata de un lenguaje desarticulado
que no puedo —pero lo haré, transmutar en el simple lenguaje comunicativo que quisiera.

12 de abril

No hay que operarme de la columna.

15 de abril
La madre y en el consultorio del Dr. P. Profundo judaísmo de ambas. Descubrí que
lo que creí rasgos de mi madre vienen de más lejos. Esfuerzo de la madre, mucho más bella
que la hija, por hablar como una vieja, como si su cara y lo que dice no se pudieran
relacionar. La chica contó que cuando X. entró en su cuarto «me hizo llorar» porque (y aquí
la nena empezó a hablar en yidish) «esto es una porquería y lo otro también y todo». O sea
que X. denostó las cualidades de las nuevas prendas (tal vez eran muebles) de la muchacha.
Otro rasgo: la madre en actitud solícita y apremiante en tanto la nena, que habla mejor el
castellano, lo cual constituye una oscura superioridad, le responde seca y despectivamente,
como si la madre fuera una cargosa, alguien que zumba en el oído. No obstante la madre no
olvida su rol de censora: «vos sos así y así», decía. (Como mi madre.) Y entonces, si una es
así y no así, una comete errores incomprensibles, una es extravagante o, lo que es peor que
todo, rebelde. «Sos una rebelde», decía mi madre queriendo con ello decir lo peor de lo
peor. Pero el rasgo principal es éste: una madre judía, excepto que fuera paralítica o lisiada,
no puede permanecer dignamente quieta en una sala de espera. Me refiero a mujeres como
mi madre, que aún no perdieron lozanía ni agilidad. Esa inquietud física las lleva a tratar
con las hijas acerca de temas demasiado íntimos para una sala de espera. Y como no saben
hablar quedo, y como no quieren o no pueden disimular los arranques emocionales, el
testigo se apodera de situaciones que no le conciernen, que inclusive le resultan penosas de
oír sobre todo si ama el pudor y la discreción.

LECTURAS: Poemas de Borges y de Eliot. La Marge, de André.

16 de abril
Acabé de leer a Eliot. Me conmueve cuando hace referencia a las palabras, al
significado y al acto de escribir.
Continúo leyendo los poemas de Borges. Mi falta de fervor es notoria. B. es
inteligente pero es un poeta muy malo. Pienso que prosa y poesía han de diferenciarse
inmensamente para que existan grandes prosistas que son malos poetas. Ahora, tengo la
prueba en B. y en Mandiargues. Pero inclusive la novela de Mandiargues tiene un no sé qué
que me enerva y me impacienta. No es mala, sin embargo, y acaso hasta sea muy buena.
Me oprime, sobre todo, el argumento y el contorno del personaje.
Urge separarse de D., no enteramente, no romper el precioso vínculo sino hacerlo
más leve. Porque algo me aprieta la garganta como una cuerda y yo sé que el lazo que no

me deja hablar es D. He ido demasiado lejos en la soledad como para poder ahora ser dos
con alguien. Por otra parte, me resulta intolerable que me robe tiempo.

17 de abril
Cartas a: [ilegible], di Giovanni, G. Lavalle, Esmeralda, Desseis, Secre, Silvina, C.
C., Valeria, A. F. Molina.
Libros a: Esdras Parra, O. Paz, Y. Bonnefoy, Vogelmann, Bianco, Ivonne.

22 de abril
¿Y quién soy yo para crear personajes? Mi único drama, el drama central, es el
lenguaje. Mi drama no me deja crear figuras parecidas a las de carne y hueso. (Me
sobresalto y me rebelo ante la expresión «de carne y hueso».) No es que mi lenguaje sea
pobre, ojalá lo fuese. En verdad, pasa algo peor: mi lenguaje no es común. ¿De qué modo,
entonces, crear ficciones creíbles? (Escribo esforzándome por pensar en mis pies, si pienso
en mis pies acaso logre no formar metáforas poéticas grávidas de mi oscuro simbolismo.)
No, no hay modo de crear ficciones y lo que ahora comienzo a escribir es un mero
diagnóstico de un mal. ¿Cómo me atrevería yo a escribir una novela? No. Digámoslo así:
¿cómo se atrevería ella a escribir una novela?

25 de abril
Ayer recibí el envío de Starobinski.

29 de abril
Quiero escribir con dulzura, con delicadeza y con humor. No tolero los textos
pesados pero sí los transparentemente densos.
Creo que mis ensayos futuros debieran versar sobre el humor.

Leer libro And[erson] Imbert. Escribirle.

1 de mayo
Imposible una labor continua. «La quantité de fragments me déchire».

9 de mayo
Leo Bajo el volcán. También, y sin motivo alguno, el Libro del Buen Amor.
Libros que debo leer: A. Imbert, P de Mandiargues, J. Liscano.

10 de mayo
Juan Liscano, «La palabra que sana» y «Los de lo oculto». Libro a María Zambrano.
Cartas a Monique Altschul – José Batlló.

11 de mayo
La paralización proviene de una supuesta creencia en mi ignorancia del idioma.
Creo tener mucho, demasiado, que decir. Acaso fuera falso. En cuanto al poema, sufro por
la extensión y por la prosa. Quiero escribir en versos pequeños poemas perfectos. O, en
todo caso, poemas en prosa muy breves. Mi discontinuidad exige destellos, pequeñas
luminarias que duran un instante.

Bajo el volcán. Me fascina y me exaspera. Hay algo un tanto fácil en esa imagen de
la fascinación de la muerte. Pero me identifico con la no-reconciliación del Cónsul con el
mundo. A la vez desconfío pues nada más lógico que identificarse con el Cónsul.

13 de mayo
Proposición de A. Molina: publicar un pequeño libro en Barcelona, la cual me
permitió comprobar una vez más la bifurcación de mi tarea.
¡Es curioso cómo me desvío de esa tarea! Primero la traducción. Ahora el recital de
Valeria. Por supuesto que no estoy en condiciones de ayudarle a programarlo. Así como
rechacé la traducción rechazaré esta nueva trampa. Pero soy yo quien ruega a los demás que

me tiendan una trampa. Luego es el trabajo por desenlazarme.

15 de mayo
Lectura de los cuentos de A. F. M. ¿Cómo es posible escribir tan
despreocupadamente? Quiero decir sin atender a otra cosa que a la fidelidad del contenido.
En cuanto a la escritura, es muy ágil y muy correcta e inclusive muy simpática. Aunque
trata de fantasías y obsesiones personales, su estilo es tan veloz que me obliga a leerlo con
velocidad. Las influencias de Kafka y de Michaux son más que evidentes, lo cual está muy
bien, a lo cual yo me niego. Grave error: si frecuentara más a M. y a K. me daría cuenta de
la falta de importancia de la corrección del idioma. O, más exactamente, mi idioma sería
correcto y nada más. No. P. R. dijo bien ayer: mi problema es que incluso (y sobre todo)
cuando monologo lo hago en un lenguaje hermético.
Debería continuar con las prosas de Alice hasta agotar el libro. Hasta ahora, los
resultados fueron buenos y yo pude expresarme con cierta (con alguna) libertad.

16 de mayo
Imposibilidad de sustraerme al poder del sueño. Nada me atrae más que la cama, que
anegarme en un lugar sin nombres y sin separaciones. Este lugar es, precisamente, contrario
al lenguaje. ¿Cómo escribir, entonces, día, tras día, tal como lo había dispuesto? Es
indudable que busco abolir el día a fin de volver a mis noches laboriosas. Sin embargo,
tengo muchos compromisos diurnos, trámites pequeños que me obligan a levantarme por la
mañana. De modo que duermo por la noche y, cuando puedo, también por la mañana y por
la tarde.

19 de mayo
El sábado vino a verme Valeria R. Llevaba pestañas postizas que, según dijo, se
aplicó en mi honor. Hizo muchas referencias al sexo y trató de denigrar un poco a D. Sin
embargo, cuando creyó entender que yo pensaba separarme de D., instada por Valeria, ésta
se asustó como si mi rompimiento con D. implicaría [sic] un drama escandaloso y temible.
La verdad verdadera de la visita de V. es su carácter frustrador. Ella hizo lo posible para
dejarme temblorosa de ansiedad sexual y una vez que lo consiguió dijo, como quien toma
conciencia de la hora tardía: «Bueno, te abandono».
Conversación hoy con P. R. Nunca se está suficientemente a la defensiva en contra
de los embates de los envidiosos del poder creador (literario en mi caso). Tanto D. como V.
son obstáculos. Hoy lo descubro concretamente. V. me llamó 3 veces y consiguió hacerme

desear su presencia, pero cuando le dije que viniera a leer a mi casa en tanto yo escribo, no
aceptó o, mejor dicho, dijo que creía que no iría, con lo cual dejó un margen a la
posibilidad de su venida. De esta manera, mi soledad —soledad para escribir y leer— se
vuelve turbia pues algo «bajo y sojuzgado» aguarda dentro de mí la visita de V., quien no
vendrá tan sólo porque yo lo deseo.
Como ejemplo de la poca eficacia de la escritura (de la mía, en todo caso) recién, al
terminar el párrafo anterior, corrí a llamar a V. Como las otras veces, se mostró osada («tu
est mon petit amour») y no obstante, creo que jamás me diría personalmente palabras tan
simples y hermosas. Estoy condenada, pues, a los amores «condenados» desencarnados: C.
C. y tantas otras y ahora V., a quien mucho temo pues es la persona que actualmente más
me interesa. Por eso apenas trabajo. ¿Qué contento puede darme hacer otro poema sobre la
ausencia?
Es curioso pero no estoy enamorada de V. por sus cualidades, sino por un algo
misterioso que la vuelve interesante (acaso sea su vitalidad). En general, suelo ser fetichista
y querer a alguien a fin de apoderarme de algunos rasgos físicos o mentales de que carezco.
Poemas de Apollinaire y J. Larrea – Diarios de K. – Bataille – Quevedo.
Terror de la pluralidad. Lecturas y escritos: todo demasiado. No sería demasiado si
leyera un solo libro y si corrigiera un solo texto y todo ello, juntamente, en unas 8 o 9 h.

Ahora que pasaron varias cosas y V. entró en el olvido, me parece imposible que
alguien como ella tenga el poder de impedirme hacer lo que quiero, lo que debo y lo que
puedo.
Regocijo por los cuadernos y las hojas que me trajeron de USA. Es mi única
verdadera gratificación.

20 de mayo
El abismo entre ayer y hoy. La dulzura y el cariño de V. telefoneándome 6 veces en
el día y el silencio constelado de presentimientos de abandono definitivo del día de hoy.
Todo esto quiere decir que, sin saberlo, yo esperaba a V. mucho más de lo que yo me decía
a mí. No me extraña su abandono de hoy: yo debo de ser una criatura aburrida y pedante
para ella (además, un objeto de envidia). No sé, no sé qué esperaba si hay en ella tanto que
me disgusta: su adhesión a lo útil, su vicio de sacar provechos materiales, su avaricia e,
inclusive, su belleza enteramente fabricada (sin afeites y con ropas menos llamativas sería o
fea o simplemente pasable). Pero me atrayeron sus fuerzas animales, su neurosis, su
—sobre todo— talento de frustradora. Es obvio que en este encuentro nuestro me quiso
usar. Mis respuestas le aseguraron que no voy a consagrarle mi tiempo y eso la llevó, sin

duda, al abandono de hoy. Me es muy difícil sobrellevarlo porque no es el primero. Todos
los rostros de los que me abandonaron me rodean.

21 de mayo
S. O. me dijo que yo inspiro a los demás que me abandonen y me frustren.
Desesperación. Nada más cierto. La enemiga más poderosa que tengo es la traidora que soy
yo. Inclusive S. O. me angustió hondamente al decirme esta verdad. Ahora bien: no puedo
cambiar mi naturaleza. ¿O acaso temo cambiarla? Haya o no cambio, quisiera adquirir una
sola cosa y perder otra. Tener orgullo y perder mi excesiva bondad y amabilidad que sólo
significan que tengo miedo de enojar (Recuerdo la frase de Octavio: «Soy desagradable»
emitida con gran satisfacción.) No me interesa ser desagradable pero tendría —y esto es
imposible— que aprender un lenguaje distinto. El mío es desastroso. También puedo no
hablar con nadie, pero no creo que pueda estar sola y estoy sola porque me dejan. Ahora,
por fin, comprendo por qué C. C. me escribió: «Soyez seule. Soyez orgueilleuse». En
verdad, tengo mucho miedo a la soledad. Aquí reside el punto central. Mis actitudes o mi
lenguaje con los demás tendería a obligarlos a que me amen. Sin embargo, debo de hacerlo
muy mal a juzgar por los resultados. Creo que en París mi lenguaje era mejor (pero
Marie-Jeanne, pero M. L., pero Arnaldo…). Soy una esclava. Una esclava no puede ser
amada ni puede escribir con cierta libertad. Debería releer El hombrecillo del subsuelo.

Mi compulsión telefónica. Acordarse de que P. R. jamás llama a nadie.
Mi compulsión a decir excesivas amabilidad[es].
Mi apuro por hacer favores.

25 de mayo
Tengo que hablar con algo. Estoy habitada por voces que son un diálogo que
quisiera tener con Silvina pero que nunca podré sostener. Estoy como paralizada por lo que
me dijo y sueño con discutir la verdad total de lo que me dijo. Pero que me lo dijera ella,
precisamente, me resultó humillante, puesto que es obvio que deseo que piense en mí con
admiración y no como en el hombrecillo del subsuelo. Al mismo tiempo, accesos de
sensualidad intolerable al pensar en V., a quien le interesa cualquier cosa menos los juegos
sensuales conmigo. La conclusión es simple: todo me sirve de excusa para no trabajar. Y es
ésta la única pena y la única frustración que podría ahorrarme.
Necesito incontables horas para la más mínima tarea. Problema de concentración.
Reconozco verdades y las anoto pero ello no significa que mi conocimiento me sirva de

algo en la práctica.
Diarios de K. – Quevedo – Rulfo.

27 de mayo
La verdad que subyace a mis movimientos tormentosos es la misma: busco excusas
para no escribir. O, dicho de otro modo, V. era (es) una excusa para sufrir y no poder
escribir.
Opacidad al reescribir un poema (el n.º 42) que escribí hace mucho con fervor y
convicción.
Visita a Pepe. Envidia de su estudio tranquilo, d’homme de lettres, de su inmensa
biblioteca, de sus horarios inmutables. Si yo pudiera trabajar de 12 a 20 h no desearía otra
cosa (imagino) pero no hay nada que entristezca más que despertar después del mediodía.
Oleadas de euforia al pensar en el aprendizaje. El ofrecimiento de D. me gusta pues
me obligará a estudiar.

28 de mayo
Voy a abandonar el poema n.º 6. Me resulta mediocre.
Malestar y angustia. Duermo todo el día, apenas leo ni escribo. La sola aspiración a
un aprendizaje es una ilusión totalmente falta de fundamento real. Desorden de libros y
papeles: la única manera de vencerlo es dedicándome una hora por día, cosa que no creo
pueda hacer. Todo esto deriva de mis horarios suicidas (y recuerdo perfectamente lo que
escribió Breton acerca del olvido de las horas de Nadja).
V., quien me visitó ayer, me dio un vivo ejemplo de la melancolía intolerable que
implica el no poder crear. Por mi parte, si bien trabajo un poco, no dejo de estar paralizada
por la contradicción entre mi interior laberíntico y la pobreza expresiva con que aludo a
ellos [sic]. Por otra parte, P. R. dio en la tecla al decirme que (acaso por herencia) yo me
hablo a mí misma en un lenguaje hermético.
No sé si estoy desesperada pero tengo poco tiempo para aprender a escribir bien y al
mismo tiempo huyo del escribir y del aprender. Es curioso que me tenga que obligar tanto a
escribir si he venido a este mundo para esta sola tarea.
Claro es que mi desamparo afectivo y mi sensualidad exasperada se conjugan para
destruirme. Ayer, sin darme cuenta, asombraba a V. besándola intempestivamente. Es

verdad que no la amo pero la deseo y para consolarme me convenzo de no desear sino a S.,
quien sería mi amor imposible a causa de su edad.

2 de junio
Es tarde para hacerme una máscara.

¿Qué has hecho del don del sexo?
KAFKA

Varias páginas con moradas ideales, o sea: prolongar inconmensurablemente el
poema «Moradas» (los t. y las n.) con ayuda de Bachelard.
Siempre quise vivir en el interior de un cuadro, ser un objeto a contemplar. Pero a
veces quiero vivir en el ojo que mira ese cuadro en donde estoy. Este último deseo es
menos frecuente que el anterior.
En el grito de una criatura humana que encuentra su verdadera voz en su «noche
oscura del alma».
En el guante perdido, que yace en la reja de una ventana.
Adentro de una nuez.
Adentro del pensamiento nostálgico de alguien que está parado en un muelle
mirando partir un barco.
En el pensamiento exasperado de alguien que piensa con furor que malgastó el «don
del sexo».
En el oído de un músico, en la mano de un escultor, en el sueño de un poeta, en los
pies de un danzarín, en la mirada hacia adentro de un pintor.
Dentro de un anillo que en una época guardaba veneno.
En el ombligo de un rey.

En el interior de una frutilla.
Adentro de la casa bella y siniestra que está dibujada en un libro para niños que
contempla una niña que fui yo.

Martes, 3 de junio
Como escondida detrás de mí corregí el cahier n.º 6 y empecé a pasar en limpio
Espejos velados, seducida más que nada por este título. También empecé a pasar a este
cuaderno las páginas de mi diario escritas en N. York y París. Sin embargo, a diferencia de
ayer, no escribí nada nuevo. La idea del collage me sobrecoge y me desampara. La unión
de los fragmentos vale la pena si cada fragmento es válido de por sí. Quiero decir: si los
fragmentos son válidos aisladamente, la tarea de reunirlos es muy fácil. Nada más difícil,
por el contrario, que reunir fragmentos en borrador.
Lecturas: Kafka – Rulfo.

5 de junio
Corregí el ch[ant] n.º 43. Terminé «Espejos velados». No sé adónde me conduce
esta tarea literaria cotidiana. Quiero perfeccionar E[spejos] velados, creo que vale la pena.
Además, no debo olvidar mis largas noches de vigilia tratando de componer algo hermoso
sobre las criaturas trágicas y el reclamo que sienten de la muerte.
Agilidad mental de hoy opuesta a la pesantez de siempre. (Leer Nietszche despacito,
como a un gran poeta.) Se debe, en parte, a que me levanté temprano. Sin embargo, con la
caída de la noche viene la pena. Y es que no tengo tiempo. A pesar de mi mejoría, me
levanto todavía muy tarde y duermo demasiado.

Espejos velados «Juego tabú»

Empecé mi antología. Descubro, en cuanto al hacer, que mi demorarme viene de mi
temor a pensar. La ant[ología], por ejemplo, es una tarea más mental que manual. Y en
verdad es muy fácil. A esto, aparece una voz que dice «pero no tengo tiempo».

Una cosa es ser miedosa y otra ser buena.

Viernes, 6 de junio
Corregí el poema n.º 18. Leo K. (empieza a darme miedo) y Apollinaire (para vencer
las sensaciones siniestras que me produce K.).

Lunes, 8 de junio
Alegría de P. R. cuando le conté que rescato Espejos velados y que trabajo en los
poemas con cierta exaltación. Luego, al volver a mi casa, apenas trabajé en EV y casi lloro
de hastío cuando intenté corregir un poema. E. P. me pidió un favor y no me concentré en
lo que me decía. Es que hoy me levanté muy tarde y al parecer es eso, misteriosamente, lo
que más daño me hace.
Mañana: pasar a máquina el Journal de París (en hojas finas que pegaré en el
cuaderno).
Ir al Congreso… y dejar mi carpeta.

Martes, 9 de junio
Noche de insomnio sin saber adónde ir dentro de mí. Las viejas fantasías me
aburren; otras nuevas no tengo. No sé adónde evadirme. Acaso si comenzara a pensar,
quiero decir: si no tuviera miedo de pensar.
Terminé Espejos velados. Necesita una buena corrección. «Pero no excesiva», dijo
P. R., con todo derecho, puesto que las ideas de ese texto son de él.

Rehíce el poema 14 mediante un gran esfuerzo de voluntad. En verdad, lo que yo
quería —puesto que estaba en estado creador— era escribir cartas, sobre todo a M. J. para
que me envíe papel de París (¿para escribir qué cosa?). Nada me conviene más que
comprarme papel ilustración para terminar con el mito del papel extranjero.
Empecé a pasar (à la machine) el Journal de París.

Miércoles, 10 de junio

Hoy es el día en que más tiempo tuve, en que más temprano me levanté y también es
el día en que estuve más lejos de mí y más inepta para escribir.
Seguí con el poema 19.
Ayudé a Enrique P. y a O. O. en sus dificultades. Acaso sea la primera vez que
ayudo sin ofrecer mi ayuda. Esto me importa seriamente.
Leí Apollinaire, poemas graciosos y medianos. Quise empezar una media docena de
otros libros. Me negué. Quiero leer un libro o dos —a lo sumo.
Terminé los diarios de Kafka y ahora me siento más sola que nunca.
Simplicidad de las imágenes de Apoll[inaire]. Cuando se lamenta, es clásico.
Cuando es nuevo, dice cosas graciosas. Pero hay algo, en las imágenes, que le es
característico, algo que encuentro en los poetas rusos, por ejemplo.

Jueves, 12
Cartas a Sarduy – F. Molina – J. R. Medina – Libro de Borges a D. Lyon Caen –
Julio – D. Lyon – Caen – M. J.
Escribí demasiadas cartas y estuve demasiado con mi colección de lapiceras
(ninguna es mi predilecta). Pienso en Mandiargues (ese escribir con lo que se tiene al
alcance de la mano).
Terminé Apollinaire. Empecé la Antología de Gerardo Diego. Quiero ver si puedo
leer un libro por vez.

¿Es posible leer nada más que poesía? No lo creo.

13 de junio
Antología de Gerardo Diego. Leve interés por Aleixandre, ninguno por L. Felipe.
Llamada de S. O. Dijo que le sucede sentirse muerta. No le creí. Creo que le dio
malestar mi descreimiento como si él la volviera más muerta.
Leí una conferencia de Jarry: sin importancia.

Quisiera acostumbrarme a traducir un poema por día. Pero esto suena mecánico. No
será mejor traducir los poemas que me gustan como [ilegible]

Sábado, 14 de junio
Decidí publicar poemas nuevos en vez de la antología. Esta decisión me permitió
constatar cuánto he trabajado y cómo trabajo. No conozco otro poeta que conceda todo el
tiempo de su vida a la poesía. Y sin embargo tengo mala conciencia en materia de
aprendizaje. Leo poco y mal. Agregué a Ant[ología] Esp[añola] y rev[ista] pat[afísica], el
libro de Barthes que me resulta muy difícil. Alguna vez, si mi ansiedad disminuye, dedicaré
un largo período a las lecturas. Y sin embargo, no se trata de esto: hay que leer todos los
días et c’est tout.
Me gusta Rubén Darío, me gusta interiormente. Empiezo a quererlo, si bien era un
poeta «burgués».

Domingo, 15 de junio
Leo Barthes. La escritura es una opción a diferencia del lenguaje y del estilo. El
estilo nace de la necesidad, está en la frontera de mi cuerpo y del mundo. No obstante, ¿qué
pasa, par ex., con los Diarios de Kafka, escritos por pura necesidad? No es esto, empero, lo
que me importa sino la conciencia de que la poesía —y la literatura— es más que mi
necesidad animal (o patológica) de escribir lo que escribí.
Otra evidencia: de cada veinticinco poemas uno escribe —y esto si tiene suerte—
cuatro o cinco poemas válidos. No me quejo. Digo que el movimiento que nos impulsa a
escribir un buen poema no se diferencia del que nos hace fracasar. Algo —el azar u otra
entidad abstracta— interviene para dotar de gracia a algunos poemas.
He reunido 19 poemas para publicarlos en Barcelona. El acto de elegirlos me
impidió escribir o seguir el hermoso ritmo de la semana pasada. Esta semana que viene no
escribiré bajo el pretexto de tener que pasarlos a máquina y mostrarlos a alguien, por ej. a
Olga.
Adhesión a S. Me aferro a ella, necesito figuras aureoladas. Sin embargo, desde que
volví del viaje es menos inalcanzable. O soy yo que envejecí y no me preocupo tanto por
esta suerte de distancias.
Lecturas: Ant[ología] de G. Diego (¿cuándo la acabaré?) – R. Barthes y 3 n.º 5 de la
revista de l’école pathaphysique (necesito leer textos de un humor muy alto y no los
encuentro).

Escribir antes del jueves a Laure.

17 de junio
Dr. Piqué: martes 24 a las 6.15.
—Vivir no me sienta —dijo.
Hoy ya es martes y no logro romper la arritmia psíquica del domingo en que me
levanté a las 13 h. Hoy no podía salir de la cama. Estoy vestida con la misma ropa —con
ella duermo— y hace casi una semana que no me baño.
Empecé a pasar poemas para España.
Lo principal va mal. Leo 3 libros a la vez y la promiscuidad en las lecturas me lleva
a mezclar los escritos.
Terminé el 19 (que creo voy a romper) y empecé el 16 (más apropiado para
carp[eta] jaune, que trasladaré a carp[eta] vert).
De súbito, deseos de tener un teléfono blanco o rojo, un teléfono de luxe. Cuánto
debo de haber deseado en mi niñez sin que nadie satisficiera mis gustos.
Me presentaré a la beca de Iowa. Aprenderé el inglés e iré a una pequeña ciudad en
donde pueda trabajar. Pero ¿los remedios? Acaso 5 frascos de Dap[risal] sea suficiente. No
debo contar mucho con E. Más vale preguntar a C. V. Soto y a Milka. El fin es el siguiente:
ahorrar dinero (alquilaré mi departamento) de la beca y vivir un año más sin hacer nada.
Con la beca Gugg[enheim] he sido algo tonta: la he desperdigado. Pero me hacía falta todo
lo que compré y aún necesito más. Por ejemplo una buena cama y una mesa de luz. Lo de la
cama sería bueno en Maple o algo parecido. La mesa en Juncal y R. Peña.

18 de junio
Me levanté temprano y me desgastó la radio de mi vecina. Éste es el precio por una
vida diurna y «sana». ¿Cómo concentrarme en un poema con la radio a todo lo que da?
Recibí carta de Yves Bonnefoy. Se refiere a la «intensidad seria y serena de mis
poemas que pueden iluminar de súbito toda una distancia». Seria y serena: he aquí lo que
no soy y que sin duda soy en mis poemas. O sea, en ellos soy la que quisiera ser. Por eso,
tal vez, desdeño tanto el desorden inicial con que nacen mis poemas.
Éste es el año en que más me preocupo por la escritura y el poema.

Abandono la lectura de la Antología de G. Diego. Mi deseo de ser Octavio Paz es un
absurdo, a mí me cuesta adquirir una cultura enciclopédica. A él no le cuesta nada porque
es un intelectual innato. Por otra parte, la lectura de los españoles sólo puede darme esa
falsa soltura que los vuelve formales y vacuos. De algún modo es una suerte mi incultura
españolizante. Lo que me interesa, sí, es leer a los propios, a los familiares, a los
entrañables. Leerlos y releerlos.
Queda, como lectura un tanto obligatoria, el texto de R. Barthes.
«El error consiste en profundizar demasiado…»
Pienso, no obstante, leer de vez en cuando a Cernuda, Lorca, Aleixandre, Guillén, D.
Alonso, etc. Pero cuidado con su idioma (el que prefiero, si bien no es mi ideal ni mucho
menos, es el de Cernuda). Aleixandre propone imágenes a veces lindas, pero es tonto, casi
tanto como Alberti.
Recibí Papeles de Son Armadans con mi cuento impreso: «El hombre del antifaz
azul». Excepto dos erratas, está muy bien presentado y puede decirse que es un buen
cuento.
Queda la incógnita. Por qué no continúo haciendo cuentos como «El hombre…» o
«A tiempo» o los basados en Alice.
Acaso puedan agregarse a Esp[ejos] velados algunos textos trágicos.

20 de junio
Anoche, reunión en lo de Elvira Ocampo. Salvo yo, todos llevaban apellidos de la
alta sociedad e inclusive había una princesa (con la que me entendí muy bien pues yo no
sabía en esos momentos que era una princesa). Me sentía muy bien, quiero decir: no me
sentía exigida sino aceptada por mi simpatía, por mi gracia o por lo que fuese. Otra cosa
que me hacía sentir muy bien: la cultura general, profunda o no, de esa gente. Comprendo
que no quieran cambios, que no quieran dejar de ser lo que son. Trato de imaginar, a partir
de esta pequeña aristocracia, lo que pudo haber sido el mundo que tanto atraía al joven
Proust. En cuanto a mí, supongo que al aceptarlos con tanta simpatía, ellos me la retribuyen
por una suerte de ley de imantación de las criaturas.

21 de junio
El hombre del antifaz azul (parte II)

Había llegado ya el momento de irse, pues la orilla estaba llena de gente. Veíase una
recitadora, un fabricante de cojinetes, un ciclista, un erotómano y otras extrañas personas.
Como si se fascinaran mutuamente, ninguno se movía y eso que todos querían alejarse de
ese lugar que parecía imantarlos. Todos estaban mojados, apretados unos contra otros,
chorreando agua, llenos de incomodidad.
El primer problema era secarse, pues nadie tenía toalla. Celebraron una consulta
acerca de ello y al cabo de unos minutos a A. le pareció a cosa más natural del mundo estar
hablando con ellos, como si los hubiera conocido de toda la vida. Discutió, inclusive, con la
recitadora, durante largo rato, hasta que al fin ella exclamó:
—¡Soy más vieja que tú y, por lo tanto, más secante!
A. no aceptó esta explicación hasta saber lo vieja que era la recitadora, quien se
negó a decir su edad, quedando así terminada la discusión.

De muy mala gana rehíce el poema 23. Tenía sueño y frío y ese poema no era mi
morada.

22 de junio
Estoy en poema 25, enteramente laberíntico. Quisiera prescindir del pizarrón pero
mi concentración es demasiado precaria.
Quiero corregir (sin el pizarrón, naturalmente) Espejos velados. Y también continuar
con el Hombre del antifaz…
Todo esto es un error. ¿Por qué no infundir mis fueras y mis esfuerzos a los Chants?
Lectura: sigo, un poco empantanada, con Barthes. No creo que sean manifiestos lo
que yo necesite sino obras, es decir ejemplos.

23 de junio
Me levanté a las 16 h. Fui a lo de P. R., hablamos de la muerte (a propósito de mi
cuento). Volví y trabajé mecánicamente, en el poema n.º 25. Luego vino D., quien recién

acaba de enterarse telefónicamente del suicidio de Elvira Campana. Llanto de D. En cuanto
a mí, gran temblor y culpa, como si E. C. se hubiera suicidado en mi lugar. Es que hace
muchos días que pienso en la muerte como en un lugar dotado de confort. Pienso en P. R .
y en su incalculable valentía. Sólo siendo así como es él vale la pena vivir. La vida lo
merece y él merece la vida. ¿Y yo? No sé qué pasará con estos esfuerzos desmesurados que
hago. Inclusive mi temblor de ahora no tendría por qué ser. Quiero decir: si D. no hubiera
venido, yo no sabría del suicidio de E. C., a quien por otra parte, sólo vi una vez en mi vida.
Pero recuerdo sus ojos y su cuerpo exuberante.

24 de junio
El médico encontró mi columna vertebral en excelente estado. Lo que falla, y muy
seriamente, es el ritmo de mi trabajo. Mejor dicho, no hago nada pensando en lo ocupada
que voy a estar mañana y pasado y los demás días. La verdad es que no puedo exigirme
más de ocho horas de trabajo. Pero por más que me las exija, no dispongo de ellas. Terminé
Barthes y no sé qué quiero leer. Acaso me convenga descansar y no leer nada.

25 de junio
Estado amorfo, silencio interior opresivo e inquietante. Fantasías regresivas de
anoche: debo —no sé si podré— referírselas a P. R. Horizonte perpetuo de la muerte. Mis
poemas de ahora están muertos. Siento que nada vibra dentro de mí. Hay una herida y esto
es todo. Pero se cumple en un lugar en donde el lenguaje no parece necesario. Pienso sin
pensar en todo lo que no haré, en lo que vengo postergando día tras día. Y de súbito la
revelación: mis fantasías regresivas resucitaron para impedirme escribir (¿acaso no escribo
por esas fantasías?). No puedo estar sin algún pretexto que me impida escribir. A propósito:
he aceptado la proposición de E. P. de comentar para Sur la motocyclette. Esto significa
uno o dos meses de fabricación de un artículo que será tan excelente como inútil.
Lecturas: continúo con la Ant[ología] de Gerardo Diego, saltándome muchos
poemas. No soporto las convenciones poéticas de los españoles. La flor, el agua, el cielo,
siempre los mismos emblemas para configurar una serie de afirmaciones simplísimas que
se podrían resumir en una sola palabra, por ejemplo «sufro». Esto me indica que, de algún
modo, o de muchos modos, mis gustos poéticos se han acendrado y de algún modo sé
oscuramente lo que quiero, es decir tengo mis modelos ejemplares. Y en verdad, no me
atreví a decirle no a E. P. ¿Y por qué no me atreví? Miedo de perder, siempre miedo de
perder.
Qué soledad tan sola e irremediable la mía. Es tarde ya para poblarla. He ido
demasiado lejos en el juego de los espejos.

26 de junio
He dormido y soñado muchas horas. Sueños de altura (estaba en una terraza o en el
techo). Creo recordar que me suceden por vez primera. Hoy estoy angustiada porque no
pude despertarme temprano y a la vez exaltada, porque me sumí intensamente en los sueños
(pero ¿por qué no los anoté enseguida?).
Paralizada con los Chants y con las lecturas. Horrible lentitud (aumentada, según
parece, por las condiciones climatéricas).
Envié Nombres y figuras a A. F. Molina.

27 de junio
—Uno está lleno de ruidos y rumores… —le dije a N.
—Qué precioso comienzo para un poema —dijo N.

Enojo con D. Varias horas preocupada por ella y luego me llama con voz seca (y tal
vez culpable) para decirme que se va con E. a comer, sin invitarme, a mí que sacrifico mis
mejores horas para llevarla a comer cuando no tiene con quién. Creo que en vez de estar
colérica contra ella tendría que estarlo contra mí: ¿acaso no la utilizo para que me impida
estar sola y escribir? ¿Qué tengo yo que escribir, por otra parte? Esta pregunta es absurda.
Hace dos semanas sabía qué y cómo escribir porque me levantaba temprano y trabajaba mis
poemas e inclusive resucité algunas prosas. Asimismo, pude leer algo, cosa que ahora
apenas hago. Lo único que sé es que respecto de D. debo estar en vigilancia perpetua. Ayer
me infligió sus angustias acerca de la posibilidad o no de conseguir un trabajo. Yo me
identifiqué con ellas y eso no puede ser. Además, y sobre todo, debo tener en cuenta que
alrededor de las 7 de la noche (hora en que D. me llama) me empiezan a doler los huesos y
los músculos faciales. Yo no renuncié a todo para aceptar, ahora, el peso de una «hija»
sobre mis hombros. Y es indudable que la orfandad de D. me llega al centro exacto de mi
sentimiento de orfandad.

30 de junio
Llamada de Manolo: me anuncia que estoy en la lista de intelectuales invitados a un
congreso en N. York para noviembre de este año. Júbilo y tristeza de mi parte y sensación,
a la vez, de haberlo sabido o de haber presentido que algo me haría volver a N. York,
ciudad que ni quise mirar, de la que solamente supe que me producía deseos de huir. Ahora,
sin embargo, estoy de algún modo contenta —misteriosamente contenta—. Me temo, a la

vez, que ese segundo viaje no será el último sino que, por una razón u otra, iré varias veces
más a USA. Y en verdad, el origen de mi rechazo se debe, en gran parte, a mi ignorancia
del inglés. Esta ignorancia es una de las pocas cosas en mi vida que podría remediar. Nada
me cuesta ponerme a estudiar en serio y, al mismo tiempo, me cuesta demasiado. Puesto
que lo que yo quisiera es, por ejemplo, ir a Londres y estudiarlo allí mismo. De modo que
siento una oscura sensación de injusticia: el congreso tendría que realizarse en Londres,
París o Roma y no en N. York, ciudad que no he soportado si bien en el recuerdo se suaviza
y se vuelve hasta agradable. (Pero esto último se debe a que pienso en las cosas que me
quisiera comprar allí. Las cosas que tuve que haberme comprado y no compré, en parte
porque elegí compañías o guías del estilo de M. Ferro.)
Los sucesos políticos de estos días transforman B. Aires en una ciudad peligrosa. El
peligro de las ciudades: razones por las que huí de N. York y de París.

Lecturas: por 2.ª o por 3.ª vez intento leer Mrs. Dalloway, de V. Woolf. Tal vez
convenga leerlo a 10 o 15 hojas por día. Sigo —sin entusiasmo— con la Ant[ología] de la
poesía española. Se me ocurre que la vida es demasiado corta para leer «por informarse».
En cuanto a V. Woolf, la admiro y casi la adoro, sólo que no puedo leerla.

1 de julio
Acabé, de una manera incompleta y brutal, de corregir Les Chants. Estos están
divididos: carp[eta] rouge y libro Nombres y figuras.
Ahora quisiera pasar la carp[eta] jaune a la carp[eta] vert. Falta un título provisorio
(acaso El hombre del antifaz azul). Ver si se puede fusionar con carp[eta] negra Espejos
velados. Otra carpeta es la Peuser: para poemas en verso.
Son 3: El infierno musical (Les Chants) – la principal.
Espejos velados (carp[eta] jaune et noir).
Peuser (pequeños poemas en verso).
El sábado Susana me dijo «debieras no corregir como disciplina». Se trata de un
problema sin solución.

El art[ículo] de Mandiargues hacia el 15 de agosto (hasta el 1 de septiembre).
Leer sobre ritos de iniciación —simbolismo de la motocicleta— ritos eróticos (ver si

encuentro art[ículo] de Nora Mitrani sobre «novelistas») – Ayudas: Lexikon Erotikon –
Corriente alterna, de Octavio – Detalles: erudición de Daniel Lionart – nombres: R. Nul –
Lionart – manchas de aceite – Bataille: eros = muerte. Ensayo Guy Dumur en 10/18 – cita
de Cortázar en Rayuela. sobre M. conocido en Argentina (con esto podría empezar, acaso,
el artículo) – Ver (acaso) Critique et verité de Barthes para ver relación entre crítica
literaria y psicoanalítica – Citar (como ej. de ceremonia) La Marée – Ver sobre objetos
surrealistas (La veuve du cycliste) – A l’honneur de la chair.

2 de julio
Hoy, a mediodía, dolorosa nostalgia de D. al ir con mi madre a almorzar. Ahora,
22.30, acaba de venir y no siento la satisfacción que mi nostalgia permitía suponer.
Simplemente, hasta ahora estaba tranquila y ahora no lo estoy más porque D. aprovecha su
venida para telefonear. Y lo hace exageradamente, puesto que en su casa no tiene teléfono.
Me duele constatar que sirvo a D., que hoy, por ej., vino a mi casa por el teléfono (y
también, como está angustiada, porque no puede hacer nada).

3 de julio
Terminé de leer Mrs. Dalloway. El contento de Clarissa cuando se entera del
suicidio de Septimus, a quien no conocía. Pero la idea de un joven cayendo por el vacío
desde una ventana la llena de ganas de vivir. (Acaso, agrego yo, porque él ha hecho de
verdad lo que ella imagina que tendría que hacer.)
Empecé La motocicleta. Lectura demasiado vigilante. No pienso leerlo más de dos
veces ni demorarme excesivamente en su escritura. Cap. I: relación o vínculo entre R. Nul y
la máquina. Relación enteramente erótica. Imagen del marido y del amante: dos contrarios
que se complementan, como si fuera una sola persona disociada.
Esa paciencia de André para construir sus novelas. Paciencia que implica, sobre
todo, igualdad de ánimo y constancia. A mí me gustaría —¡y cuánto!— vivir un par de años
dentro de un libro único, dotado de duración, de paciencia y de tiempo sucesivo. Pero soy
demasiado violenta, demasiado cortante, demasiado «quirurgical». Además, no me resigno
a que una narración sea un escorzo, algo incompleto. «Es eso, precisamente», me dijo S. O.
Y yo le respondí heroicamente que no me resignaba y por eso hacía poemas que ni yo
comprendo. Además, volviendo a André, lo principal de sus novelas es el bello estilo, el
artificio, cosas que nada tienen que ver conmigo. Pero ahora que terminé penosamente El
infierno musical quiero decir adiós a los poemas herméticos y sobre todo al pizarrón.
Para escribir cuentos y novelas es preciso planear, hacer proyectos (pocos o
muchos, no importa). Hay que planificar, ordenar en capítulos, saber de antemano qué se va
a decir. Al azar de la máquina de escribir surgen prosas que son una muestra de lenguaje

errante. Pero un libro, como una casa, implica una verdadera planificación y además
laboriosidad y paciencia. Por una parte, no creo estar en condiciones de construir un libro;
por la otra, me siento cada día más vieja y siento que a cada momento se hace «tarde» la
posibilidad de ese libro. En cuanto al libro, para que lo sea debo aceptar que sea
incompleto, un escorzo, un esbozo.
No creo que pueda. Está mi impaciencia y mi falta de voluntad (para escribirlo
tendría que sacrificar unas ocho horas por día).
Además, lo que yo necesito decir carece de duración. Todo aparece como devorado,
como carcomido. Único método de trabajo: tener delante un modelo. Pienso en América, de
Kafka. Pero hay algo muy opaco en ese libro, algo que no pertenece a mi pequeño y
estrechísimo mundo interno demasiado caótico pero escasamente poblado. Pienso con afán
en un libro de unas cien páginas muy bien escrito y terriblemente emocionante. Evoco el
art[ículo] de la condesa: así debería ser mi libro.

5 de julio
Envié cartas a Diana, Laure, F. Molina, M. J., rev. Alaluz.

Con D. he llegado a una relación infernal: me fastidia si se queda en mi casa y me
molesta si, como hoy, no da señales de vida.

Lunes, 7 de julio
Dudas sobre mi trabajo. Temor de entregarme por entero a la nota sobre La
m[otocicleta]. Y sin embargo, debería intentar redactarla en menos de un mes y sin renegar
de la perfección. Al mismo tiempo, no debo dejarme absorber por ella sino seguir mis
poemas y lecturas.

8 de julio
Varias horas de lectura de La m[otocicleta]. ¿Por qué no leo varias horas seguidas
cuando no me apremia una nota? La traducción, fluida, es menos buena de lo que se cree al
empezar el libro. (Aquí digresión de Octavio sobre el español y el erotismo.) En cuanto al
libro, su estructura es sencilla: unas horas en la vida de una muchacha que cabalga una
moto y evoca sus encuentros de amor con su amante. Se trata de una verdadera iniciación
sexual, se trata de una secuencia de ritos eróticos semejantes a los de una religión increíble.

Silencio, lentitud, súbita brutalidad, simulacro de suplicio con sangre verdadera… Él el
sumo sacerdote. Ella lo ve siempre inmenso (v. Baño de rosas). Asimismo, él es lo
inesperado (R. ignora, antes de cada encuentro, si él estará dulce o brutal). Él el maestro, el
pedagogo, el iniciador, el padre, el que tiene derecho sobre la vida o la muerte de ella. Todo
lo que ella sabe —hacer el amor, conducir la Harley…— es él quien se lo ha enseñado.
Inclusive trata de pensar en una forma que a él pueda serle grata (cuando piensa en latín).
Indócil en todos los sentidos, ella afronta la fatal sumisión respecto de él. Asume el hecho
de ser un objeto, exactamente como el personaje de Histoire d’O (ver Lexikon). Por cierto
que tamaña sumisión ha de resultar pavorosa a las muchas mujeres que aprendieron la
noción de «objeto sexual» en ese correcto manual primario que es «el 2.º sexo». Para ellas
este espléndido fragmento (N. Mitrani).
Cabe destacar que Nora Mitrani cita reiteradamente a Rimbaud en su nota (citas).
Como no se trata de polemizar acerca de un tema que nos arranca las mejores
bromas (me refiero al ser o no ser una «cosa» en manos masculinas), me apresuro a agregar
que el acto de amor es en La M[otocicleta] una experiencia metafísica en un cuerpo y en un
alma. (Escena de la nieve.) No es esto todo, como puede verse, puesto que también es
válido hablar de experiencia mística (y no por azar el nombre de Swendenborg planea sobre
todo el libro).
Noción de teatro: Baño de rosas / mujer adúltera en la antigüedad – Escena nieve
(parecida a un conejillo).

Fantasías sobre mi viaje de noviembre a USA. ¿Y si diera recitales de poemas?
Nada más perturbador que pensar en esto, nada más difícil para mí que ir a la guerra. Y sin
embargo, mi triunfo (total, absoluto) sería poder ganarme la vida con mi voz.

9 de julio
Esa conjunción de ideas nuevas o leídas en cuanto planifico una nota y que jamás se
produce cuando escribo para mí. Una congregación urgente de observaciones brillantes y
ricas (y excesivas). Todo esto para mostrar mis dotes a algún probable lector (seguramente
pienso en S. y en nadie más).
Terror de que S. se haya cansado definitivamente de mí. Insistencia de P.R. «Y
sobre todo no debe enojarse con S.» Mañana o pasado le llevaré el dibujo con unas líneas
levemente humillantes para mí y acaso eso la desenoje del simple pecado que cometí
naciendo. Quiero decir: los enojos de S. conmigo son enojos metafísicos.
¿Y si después de este cuaderno no escribiera más diarios? ¿Y si todo fuera dicho, no
en forma de diario, sino de figuras y de cuadros teatrales? Pero no tengo espacio dentro de

mí para otra cosa que un gran sufrimiento por la partida de P. R. y por el enojo (o lo que
fuere) de S.
El infierno musical. Quedan pocos poemas salvables. Prosas de El infierno musical.
À révoir. Hay fragmentos allí que parecen apuntar a un objetivo que desconozco.

10 de julio
Conversación con mi madre. Ahora que se fue, siento dificultades para respirar. Por
una parte me siento muy cómoda con ella; por otra, la compadezco demasiado o me
identifico demasiado con su soledad (es una soledad más grande de lo que ella es capaz de
saber). Aparte de esto, hay algo admirable en su vida. Por ejemplo: ¿qué le da fuerzas para
trabajar con tanta eficacia? (Ahora pienso en su alusión a la «paz» sexual de los años
maduros; y es ahí donde nos separamos, totalmente.) ¿En homenaje a qué dioses o a qué
medio social mantiene una conducta «irreprochable»?
Horribles dolores en la nuca y en la garganta. El art[ículo] se me aparece como el
caos, como algo que jamás podré armar. Y sin embargo, se unirán los fragmentos.
La última frase es dudosa. Continúo sin poder respirar fácilmente. Ignoro si se debe
al encuentro con mi madre (hablamos de mi padre), a la ambigua llamada de S., a su
mentirosa promesa de telefonearme por la noche (su relación con el tiempo ha de ser tan
distinta de la mía), a la partida de P. R. (el único ser vivo que me sustenta), a la fría llamada
de D. anunciándome un mes de separación o, simplemente, a la facilidad con que he
abandonado la escritura interior por la redacción de una frívola nota.

13 de julio
La exhibicionista

16 de julio
Angustia roedora y como corrompida, como si ya estuviese desgastada en exceso.
Me resulta muy difícil hacer el artículo sobre La m[otocicleta]. Tiene detalles sutiles y
hermosos pero sin embargo este libro no me gusta. Es más: estoy en contra de él. La noción
de la mujer-objeto es abominable. Luego está mi enojo de hoy con D. Descubro que no sólo
ya no la quiero sino que ella tampoco a mí me quiere. Esto me hace sufrir espantosamente.

Varias horas pensando en D. y sufriendo. No sé si a causa de D. o por razones
fisiológicas pues respiro mal y tengo el pecho oprimido. Lo único que me haría bien ahora
es reírme muchas horas y con muchas ganas. Pero no tengo con quién reír ni tampoco de
qué. Ojalá pudiera llamar a S. y bromear. Pero S. debe de estar haciendo reposar sus viejas
vísceras a fin de estar viva mañana y poder continuar haciendo daño. Claro que la quiero
pero es como una araña y de algún modo la odio y de algún modo me hechiza (de muchos
modos). S. me obliga a creer en la magia negra. ¿Y O.? ¿En dónde está? Siento que ha
perdido poder y fuerza. No puede ganarle a S. en un torneo imaginario de fuerzas ocultas.
Y cómo perdió poder, yo estoy desilusionada y la abandono. Pero acaso todo lo mucho de
malo que me sucede es por haber abandonado a O.

21
Temor de empezar un nuevo cuaderno. ¿Para qué escribir diarios y no obras
literarias?

Sábado, 26 de julio
Cartas a: Laure / Xirau / Lagunas / Diana / D. Lyon Caen / Diana Eiguer / First
National / Coatl / (E. Flores) – Dessein – Xenex / Elvio Gandolfo / Ivonne / Vila Olriz /
Norah L. de G.

Cuaderno de agosto de 1969 a abril de 1970

Domingo, 10 de agosto (madrugada)
Acaricié el sueño de vivir sin tomar notas, sin escribir un diario. El fin consistía en
transmutar mis conflictos en obras, no en anotarlos directamente. Pero me asfixio y a la vez
me marea el espacio infinito del vivir sin el límite de un «diario».
Busco una solución, pues debiera buscar un puñal. Hace diez días, más o menos, que
me consagro a Los triciclos, mi primera OBRA (la palabra es esencial) teatral. He cometido
el error de contar que «ahora hago teatro». Grave error. Desde hoy, nadie más lo sabrá. Esa
pieza debe ser terminada muy pronto (¡es tan fácil!) e inmediatamente ser interpretada. Sin
emb[argo], debo corregirla enteramente aunque no fundamentalmente. Los diálogos me
resultan fáciles; creo que tengo un talento innato para esta suerte de teatro absurdo que me
fascina.
Fuera de esto, leo poco y mal: Tangos, Schehadé, F. Hernández. Vale mencionar
que no puedo dormirme hasta tarde y luego no logro despertar a horas amables. La ausencia
de P. R. es una herida espantosa. Yo la he agravado con mis absurdos encuentros con V. y
M. ¿Debo agregar que pocas veces me sentí tan desdichada? La soledad, que me era
connatural, es, ahora, razón de dolor. Lo único que tenía, mi soledad, de súbito afeada y
marchita. Pero la recuperaré. Sí, pero ¿qué hacer con la total desaparición de mi voluntad?
Un ejemplo es este comienzo de un nuevo diario.

11 de agosto
Machine: dejé en la p. 82.
Angustia del tiempo – Angustia de la hora – Y luego ¿qué me pasa con los
cuadernos y los lapiceros? Muestro cuadernos y papeles. ¿Por qué escamoteo tan
miserablemente el hecho de escribir?

Relectura: p. 103-116.

Empecé Las hortensias de Felisberto Hernández. Tiene todo lo necesario para
gustarme y no me gusta, al menos no demasiado.

Revisé toda la obra. Mi deseo es llevársela el lunes a P. R.

12 de agosto
Machine 89.

Anoche no me acosté. Tampoco trabajé. Me siento enferma. Quisiera estar un mes o
más en cama.
Copié Machine, p. 94.

Hoy trabajé poco o nada. En cambio, hablé con la mucama. Estoy fatigada. Soy
fatigada. Nada más existe (exceptuando los marcadores que me compré).
Conversación telefónica con J. J. Hernández. El ánimo que me infunde. Luego hubo
otra conversación telefónica que me frustró y desgastó la paz que Silvina me había dado.

Jueves, 14 de agosto
Fui con mi madre a Avellaneda. Vergüenza y culpa por lo fácil que resulta contentar
a mi madre. Pero no, no es fácil. Antes, es imposible entenderla.
Anoche me auguraron un ciclo de desdichas que duraría hasta fines de este año. La
culpa es de Saturno (¿o acaso dijeron Urano?) ubicado sobre Tauro. Sería tan fácil creer
estos nefastos augurios. Puesto que mi soledad es, ahora, absoluta; puesto que trabajo con
dificultades; puesto que no publico; puesto que gasté todo el dinero de la beca y pronto
tendré que pedir o buscar un trabajo. (Es entonces cuando sobrestimaré mi vida actual,
exenta de todo horario, de todo compromiso.)
Otras inquietudes: ¿por qué Elizabeth telefoneó a Silvina y por qué S. se interesó por
ella?, ¿qué pasará con la promesa de F. de presentarme a esa «dama tan refinada» como en
mis mejores sueños edípicos?, ¿y yo, acaso no cerré esa posibilidad llamando
anónimamente?, ¿y por qué terminó tan brutalmente el incipiente encuentro con Martha?,

¿qué le desagradó en mí o (mejor) qué me desagradó en ella?, ¿y por qué D. no me
telefonea más?
¿Estas preguntas delimitan una crisis en mis relaciones con los amigos y conocidos?
Creo que lo mejor que puedo hacer es no hacer nada. Salidas y encuentros casuales y el
resto a solas. No voy a remendar la tela del dulce encuentro. Y pienso en D., quien se ha
portado traidoramente (por ella mi exaltación por V. y, luego, por M.). No le guardo rencor
a D. (la única persona peligrosa sería Elizabeth, pues soy su rival más fuerte).
Quiero decirme o disuadirme acerca de la falta de sentido de mis relaciones con la
gente. Quiero hacerme comprender que sólo si termino «la obra» y si reescribo los poemas
(el i. musical) mi vida tendrá algún sentido.

Lecturas: Jarry, La vida es sueño.

Sábado, 16 de agosto
Fini Ubu roi. Excepto algunas frases, no me gustó demasiado o, mejor no me
importó. Pero quiero ESTUDIAR a Jarry.
Fracaso al llamar a S. V. y contarle algo importante para mí: que terminé la obra de
teatro. Y yo me siento tan culpable por la llamada a Julia S. del otro día, que me parecía
que S. se mofaba de mí con desprecio e inclusive con odio. (Acaso estuviera meramente
triste.)
En cuanto a la obra, rehacerla de acuerdo con mis necesidades literarias. Voy a
trabajar duro en ella pues quiero metamorfosearla.

OBRA

La Obra la empecé en la última semana de julio, ¿y qué si la termino en marzo?

Releer Von Arnim, Kleist.

Final: acaso Car y Seg resultan ser una sola persona (Car) que juega este juego en
ausencia de Seg.
a) Una escena en que Car hace de los dos y otra en que Seg hace de las dos.
b) Luego los cuatro personajes pueden ser una fantasía de la dactilógrafa = ella sería
los cuatro.

LA FALTA DE TIEMPO. O presiento mi muerte cercana o me volví loca.

Cambiar al «sátiro» por otro.

Lunes, 18 de ag[osto]
Espléndido encuentro con P. R. Su contento por mi obra (esta palabra me aterra y es
la única que me impulsa a vivir).
Hay que releer a Arnim.

Martes, 19
Las lecturas van mal. Empecé con Arnim y es como si se hubieran perdido las partes
poéticas de su libro. En cuanto a mi obra, empecé a reescribirla. Después de las diez
primeras páginas se vuelve sencilla. Se me ocurre que con la ayuda de alguien (Olga, por
ejemplo) yo podría terminarla rápidamente. Pero ¿qué apuro hay? No hay apuro. Hay el
temor de que pase algo parecido al Inf[ierno] musical.

Jueves, 21 de agosto
Obra: voy por p. 20.
Modificar o cambiar la escena «2 señoras corteses». Voir manual italiano (P. R.).
Freud: El chiste… assimil, libro de cortesía (Carol puede ponerse peluca y delantal).
Lytwyn: homúnculo (pensar).

Encantada con Arnim ahora que apareció el homúnculo. Pero quiero leer antes a
Djuna Barnes (encuentro con C. C.).
Tiemblo de alegría al pensar en S. O. (que me quiera, y siempre…)

Sábado, 23
Anoche, escena telefónica con S. O. Hoy siento pena por ella y quiero poder
ayudarla.
¿Y por qué no me ayudo a mí, que hoy no puedo hacer nada? Por S. O., por Crist.
C., por mi madre, por Jean, a quien acabo de llamar.

Domingo, 24 de agosto
Ayer no hice sino hablar con mujeres. Nada escribí, nada leí. Hoy la amenaza de la
futilidad está más presente y cercana porque S. O. dijo que pasaría «a buscar tu libro». Pero
no es ella quien va a pasar sino alguno de sus domésticos. En la espera, no puedo no
imaginar instantes felices con S. Pero nadie mejor que yo sabe que S. no vendrá. De modo
que no estoy muy preparada para la soledad de hoy.

Fascinada por D. Barnes.

Visita de María Elena. Vino Dani. Mi ansiedad por verlas irse y quedarme en
soledad con mis papeles. ¿Qué es este apuro? ¿Por qué tanta prisa? Creo que M. E. estimó
mi obra. Pero hay un detalle siniestro: la 1.ª versión le gustó más que la 2.ª, lo cual indica
que lo estoy corrigiendo mal.

Lecturas: Arnim.

Angustia de S. Descubro su neurosis, su desequilibrio. La amo. Sólo sé que la amo.
Amo su risa. Y amo saberla feliz y segura —e incluso sádica—. Cuando sufre, ¿qué podría

yo hacer si no me da el más leve indicio de la causa de su pena? O tal vez me lo dio y yo,
tan distraída…

Lunes, 25 de agosto
Pocas satisfacciones de la gente. No llamó S. ni V. Yo sola con mi obra, con los
libros que leo, yo hablándome siempre, aburriéndome siempre.

Nada de diálogos con nadie. S. parecía triste pero me queda una duda: acaso estaba
solamente aburrida mientras hablaba conmigo. Luego, inclusive Nelly B., tan afable, no
podía contener su angustia por sus problemas.
Aparte de esto, o esencialmente, estoy enferma. No sé si es gripe o qué. Sé, en
cambio, que estos últimos tres días iba a dedicarlos a escribir. Todo el resto —inclusive la
enfermedad— me parece una excusa para no escribir.
Leo Arnim y poemas casuales. Martes, 26 de agosto
Desde cuatro días atrás, en que me enfermé, hablo con S. A veces creo que me
quiere, a veces que la aburro. ¡Cómo quisiera que le gustara lo que yo escribo! Me asustó
cuando me dijo que todos los personajes del libro de Djuna se parecen a mí. (¿Habrá
pensado en Jenny también?) Sea como fuere, el libro la defraudó un poco, y al decírmelo
pensé que también yo la defraudé.
Terminé el cuento de Aruin – Quisiera conocer más a Darío, leer la ant[ología] de
jóvenes franceses y el libro de M. Mead y releer a Pessoa. Si fuera inteligente iría de un
libro a otro en vez de mirarlos a la vez.
Lecturas – M. Mead – Darío (le mien) – poesía joven (luego Pessoa y luego del 1er
Darío el de Genio y Figura).

Miércoles, 27 de agosto
Visita de V. Me angustió. Para mí es un cuerpo, nada más.

Creo que debería leer algunas obras de teatro más (Ghelderode / Genet / Beckett /
Ionesco, etc).

Si solamente adivinaras que solamente te tengo a vos.

¿Qué son estas llamadas cotidianas de S.? Temo que la lleven a aburrirse más pronto
de mí. A la vez, me siento más adentro de ella (y viceversa, como es obvio). Pero si alguna
vez viniera a visitarme, si me pasara la mano por la cabeza y me dijese: «Yo sé cuánto
sufriste» o alguna frase parecida. Pero nunca vendrá y nunca me dirá nada para consolarme.
Es más: recién me frustró imperdonablemente (si bien yo la perdono todo pues no es culpa
de ella que yo la necesite tanto y de un modo tan imposible).
Y la carta de Diana: «no todos queremos dejar la adolescencia». D. es (tendría que
ser) una figura ejemplar para mí. Y los diarios de K… y Michaux… y Octavio… y todos
los que viven y sufren como adultos.

Jueves, 28 de agosto
Desde ayer pienso en cosas estúpidas. Por ej: alguien ejercitaría la magia negra en
contra de mí. Por eso —me dije— duermo todo el día, me siento tan enferma y no tengo
fuerzas para nada y, sobre todo, siento mi fracaso literario, el único capaz de acabar
conmigo. No olvido la envidia increíble que inspiro en Elizabeth. ¿Y en S., qué inspiro?
Puede ser que me quiera pero pienso que si yo me muriese no podría ocultar un movimiento
de satisfacción. Y acaso sea ella quien me desea todos los males. ¿Por qué no podría ser
ella? Por otra parte, con ella me muestro fantasiosa, y eso no ha de gustarle demasiado. Sin
embargo, me siento protegida por algo colectivo y muy antiguo, quiero decir que siento
como que me amparan los sufrimientos del pueblo judío. Contra ellos, ¿de qué valen los
designios de E. o de S.? Comparadas con ellos, las dos se me aparecen como personajes
inmaduros y no poco ignorantes.

Acabo de hablar con S. precisamente sobre los malos designios. ¡Cómo y cuánto
cree en ellos! Olvidé decirle que yo no les tengo miedo. Y creo que es así. No les tengo
miedo. (Pero sentí que perdí la protección de los buenos deseos de alguien cuando mi
correspondencia con C. C. empezó a expirar.)

Congr[eso] para la Lib[ertad] de la Cul[tura]: buscar textos. Copiar para L[es]
L[ettres] Nouvelles
Carta a Maud.

De una vez por todas, basta de S. Después de conversar con ella, nada hice, mi
dispersión era total. Es verdad que estoy muy angustiada pero ¿es mía mi angustia? ¿No
será, en gran parte, de S.? Es que no puedo tolerarme —a mí con mi tono servil— cuando
hablo con S., doblegada, postergándome, pidiéndole que me haga daño. Ahora noto mi
intención de llamarla: quería decirle que sé de su envidia. En cuanto a que me desee buena
suerte o mala suerte, el resultado es incontestable: desde que la llamé no pude hacer más
nada. Por otra parte, me siento mal, estoy enferma. Además, quiero leer como cinco libros a
la vez. ¿Y qué si leo despacio?

Viernes, 29
Finir Partage…, Jarry, les romantiques allemands.

Terminé Claudel. No me gustó. Miedo de Jarry. Acaso Valle-Inclán.

Sábado, 30
Releí mi pieza. Tiene inmensas fallas. Creo que quedará para siempre bajo «las
medusas del olvido». El consejo de P. R. era bueno. Hay que leerla entera y corregirla
como a un texto de una sola pieza.
S. y Djuna Barnes son mi actual lugar de fuga. No sé cómo S. me soporta cuando
balbuceo cosas idiotas. Pero tal vez se da cuenta que si la quisiera menos sería más
inteligente y agradable con ella. Sin embargo, hoy no me llamó y yo empiezo a sentir culpa
por haber acudido a S. y no a P. R. De modo que temo llamar a S. pues mi íntima adhesión
total a P. R. puede llevarme a ser desagradable con S.

Domingo, 31
A pesar del consejo de P. R., quiero corregir mi pieza palabra por palabra.

Ver Chéjov (música, romanticismo).

Horas de trabajo fingido. Escapando de la pieza. No sé cómo corregirla.
Cada frase, cada palabra de la pieza, me parece que podría ser mejor y si no está
mejor es a causa de mi pereza.

Lunes, 2 de septiembre66
Dos cartas urgentes: a Tucumán y a Barcelona.

Martes, 2 de septiembre
Escribí las cartas. Enviarlas mañana. Retomé lectura de La guerra y la paz. Me
resulta muy fácil, acaso demasiado. Debiera seguir, aunque fuera despacio, con Jarry.

Miércoles, 3 de septiembre
La obra – hay mucho que suprimir. Acaso haya también que agregar pero por ahora
no me atrevo.
Enviar algo a Papeles de Son Armadans (acaso el cuento «A tiempo»).

Lecturas: releer algo de K.
Calderón, Jarry, Tolstói.
(Miguel de Molinos y K.) pour après.

Jueves, 4
Vino Arturito y no hice casi nada. La obra me aburre cada vez más. Ahora es
cuestión de paciencia y esfuerzo, no de invención. Debo reconocer, por otra parte, que la
visita de A. no me disgustaba. Al lado de él me siento joven.
Lecturas: Calderón – Jarry – Me aburren. Leí una obra en un acto de Yukio
Mishima. Sensación de no haber hecho nada en el día de hoy. Promesa de S. O. de traerme
los remedios. Su incumplimiento.

Viernes, 5
S. me envió los remedios. Me habla —desde hace unos días— como a una amiga.
Esto me da placer y miedo al mismo tiempo. Siento que conversar con ella es otra cosa:
una fuente que no cesa al manar, un interés perpetuamente renovado…

Sábado, 6 de septiembre
La Obra pasó a ser un deber aburrido. ¿Por qué?

Domingo, 7 de septiembre
Terror de cosificar la obra. ¿Y por qué no lo haría? Vínculo sádico. La desmenuzo,
la fragmento. Por momentos me parece que ya soy demasiado vieja, que ya sé demasiado
sobre lo que no debe saberse si se quiere vivir, que ya lo comprendo todo (pero esto es un
disparate). No es más que un movimiento falso venido de la fatiga.

Hoy no pude ir a lo de Elvira O. Quería ir pero no podía. O acaso no quería ir,
seguramente no quería. Quiero quedarme aquí, sola en mi casa. Quiero esperar. No sé qué
ni para qué pero quiero y debo esperar.

Libro de Sanduy: De donde son los cantantes. Es envidiable su escritura (se lo siente
gozoso de escribir).

Lunes, 8 de septiembre
Nota de S. Molloy sobre S. O. Mi fastidio porque me plagió algunos detalles (es la
segunda vez que lo hace). Mi fastidio por tener que recordar que S. M. vive y existe cuando
tan cómodo me resultaba pensar que no está más en el mundo, al menos en el mío. Me
molesta asociarla con la literatura. Es tan pequeño-burguesa que le niego el derecho de
inmiscuirse en los problemas de la escritura. Y no sólo lo hace en un artículo snobinard en
el que me plagia sino que además me envía mensajes desde ese mismo artículo.

a) S.: R. Darío.
S. M. pretende refutar:
1.ª parte de mi nota: el don de la alusión, la mención del peligro, «los textos dicen
incesantemente algo más, otra cosa, que no dicen».
b) Colección La Esquina para argumentos breves.
c) Dibujos.
d) Vitaminas.

Martes, 9 de septiembre
Creo que lo que me hace despertar tan tarde son las visitas de Selva. Luego la
comodidad psíquica del calor de la noche (escribo mejor o con más fervor cuando bajo las
cortinas porque es de noche).

Miércoles, 10 de septiembre
Imposible llamar a S. todos los días. Temor de aburrirla y —¿por qué no?— de
aburrirme, haciéndola cotidiana y demasiado posible. Pero ¡cómo me gustaría que mi pieza
teatral le gustara! A ella y a G. Serreau, quien me escribe que la espera. Creo que fue un
disparate decírselo y temo acabar como P. R. con su «Lautréamont»: todos saben (puesto
que él lo dijo) que lo ha escrito y que va a ser publicado, pero resulta que jamás aparece
publicado.

Lecturas: Sarduy (me gusta mucho su libro —sobre todo la parte del sainete).

Leí K. de Heilbronn de Kleist – Me gustó pero lo sentí viejo como teatro.

1) Ver traducción de M. Hemmart
2) Buscar material artículos míos

Jueves, 11 de septiembre
Continúa, y muy activo, mi sufrimiento por D. Hoy volvió a llamar y yo me mostré
algo menos seca que ayer. Grave error: si hoy llamó es porque ayer estuve muy seca. Por
supuesto que, a pesar de todo, llamó para pedirme un favor. Puede ser que sea un modo de
decirme que me necesita pero no voy a entrar en el juego de las motivaciones, si bien otro
no conozco. Ahora comprendo cómo puede llegarse a mi edad con tan magra obra (me
basta compararme con S. Sarduy).
Entender que nada importa excepto la obra. La pérdida de D. me hizo llorar mucho
el día de hoy. Pero si termino bien la obra acaso me dolerá menos.

Sáb[ado], 13
Año Nuevo Judío. ¿Entonces qué? Pido sabiduría al espíritu de mis ancestros. Pido
la sabiduría necesaria para no desesperarme demasiado.

19, domingo67
Si la inteligencia me fue dada, llegó la hora de la práctica. Mi tristeza por D. es
inmensa, está mezclada con celos imaginarios (imagino a D. con otra). Lo que a mi parecer
aumenta la tristeza es el carácter frustrador que sexualmente tuvieron nuestras relaciones.
Hablar con P. R. de esto. Él ya se adelantó a decir «el alivio y la frustración» que me
producía la ausencia de D.

Martes, 16
Encontré un método caro y algo irrisorio para poder trabajar. Consiste en no hacerlo
en mi casa (comprada y decorada para poder trabajar) sino en la confitería Rousillon,
elegante y plagada de gente deprimente. Ayer trabajé allí dos h; hoy dos h, 40 minutos,
pero seguidos, y empleando todo mi poder de atención. Aquí, hace unas dos horas que
llegué y no hice nada.
Desorden de lecturas.
Cuando finalice Sarduy, tomaré la Obra Satírica de Quevedo. Cuando finalice Mme.
Eduarda, releeré La condena, aunque me tienta La muerte del pequeño burgués. ¿Y la
poesía?

Poemas en prosa de Mallarmé, hermosísimos y difíciles. Me gustaría leer sobre
teatro Noh y t Noh.

De Sarduy: 6 o 7 hojas por día.
Mme. Edu[arda] me apasiona más, por supuesto.

18 de sept[iembre]
Fini Mme. Eduarda y Sarduy. Quevedo (Obra Satírica) y Obra de Li Po. Compré
Correspondencia entre Freud y L. A. Salomé.

22 de sept[iembre]
«¿Qué podemos amar que no sea una sombra?»
Ayer fui a la quinta de Peggy M. Por momentos, me acometían recuerdos de los
sufrimientos adolescentes pasados en quintas o lugares parecidos. Como si la conjunción
del sol, de los árboles, de las flores y de la gente, fuese la que fuese. Ayer lo pasé bien, pero
hice demasiados esfuerzos para estar alegre.
Luego me dormí y soñé con la muerte. S. me llamó y le dije frases que me parece
fueron obscenas o agresivas. Por lo visto, no logro olvidar que invitó a E. y a mí no.

De nuevo buscar un ritmo de escribir y de leer. Aun si estoy desesperada o sobre
todo porque estoy desesperada.

Carta a Diana agradeciéndole la muñeca.

30 de septiembre
Quevedo – La condena – Paul Klee – Mallarmé.
Ver el Char de Starobinski.

Dejar Mallarmé y acaso La condena. Leer el libro de Octavio (llegó hoy) Quevedo
y… o Klee o La condena.

1 de octubre
Hoy no pude trabajar en el Rousillon. Consecuencia de haber contado que sólo allí
podía trabajar. Por otra parte, una terrible fatiga me invade. Estoy cansada de estar cansada.

À la machine: c. lisboa p. 2 y 3.
C. jaune: «Argent. en París».

Envié 1 dibujo a Beneyto.

7 de octubre
Cartas a: Paul Roux – Beneyto – Gandolfo – Mariño – F. Molina – Marcelo P. R.
Libros a P. Roux y a Lagmanovich.

—Uno no puede evitar los pájaros —dijo.

9 de octubre
Copiar de la obra para Beatriz, Mandiargues y G. Serreau. En total: 1 original y 4
copias Manifold.

Xirau aceptó mi traducción de Mandiargues. Escribirle y enviarle señas de André.
Escribir a M. Randall. A Pepe B.

10 de octubre
Copié Las bellas reminiscencias. Creo que debería ir en carp[eta] Peuser.

Sábado, 11 de octubre
Carta a E. Gandolfo.
Esta noche no dormí. Aguardaba alguna felicidad en la mañana: leer, escribir… pero
tuve que llamar a S. y con ello perdí mi estado un poco exaltado. Por otra parte, es absurdo
no dormir: nada hay, en la poesía, que urja. Adelantar un libro es un hecho personal sin
ninguna importancia. Por otra parte, poco importa cuántos poemas se escriben.
Pero ayer, al ver todo lo que trabajó Arturito, sentí celos.

Sueño, fatiga y nueva seguridad de estar cerca de curarme, o sea: si aún no me curé
es porque tengo miedo. Ni S. ni su marido ni E., pueden hacerme daño.
Error a evitar: reescribir, siempre, lo mejor. Los textos malos son pacientes.

12 de octubre
Lecturas: Quevedo y Kafka.

El infierno musical. 4) tenerlo bien pasado. 5) ver poemas en verso. 6) según su
número y su clima ver si se integran en El infierno musical.

Escribir a Octavio: Mi deseo de publicar El inf[ierno] mus[ical] en México.

Ahora, quisiera dedicarme a los cuentos cortos. Detrás de los tristes músicos.

1) Pasar El inf[ierno] musical.
2) Pasar A plena pérdida (pensar si vale la pena).
3) Pasar a carp[eta] borradores «Un coeur [ilegible]…».

Martes, 21 de octubre
Estuve en Marcos Juárez, en Cruz Alta y en Rosario, donde leí poemas. He perdido,
en parte, el miedo a las presentaciones en público.

Miércoles, 22 de octubre
Anoche le conté a S. sobre mis antepasados. No fui del todo veraz. Le leí parte de mi
carta a M. J. Dijo que estaba asombrada «por mi elocuencia». Esto me asombró. ¡Cuánto
me desconoce! Pero me dejó contenta (tal vez demasiado excitada) y me dormí pensando
en S., en cuánto pero cuánto la quiero, en lo admirable que es y en que yo daría mi vida por
ella si fuese necesario. No obstante, me confunden sus pequeñas «maldades». Inclusive no
dejo de esperar alguna que no sea pequeña. Pienso, por ej., en el libro de Djuna B. que no
«prestó a un amigo», como me dice, sino que no desea que yo lo relea (si fuera por celos
me alegraría). Pienso, por ej., en los billetes para el estreno de Evasión, ocasión en la que
demostró un sutil poder de traicionar (yo me defendí bien, me parece, si bien ella tuvo el
coraje de pedirme «mis» entradas —y su voz denotaba la duda del que no sabe si su
ruindad fue descubierta). En fin, lo esencial es su atracción por E., hecho que ante mis ojos
la vulgariza; entonces, ¿era todo mentira su refinamiento tan peculiar? No importa. Importa
mi sufrimiento en el caso de que llegue a tener relaciones con E. Entonces me
desilusionaría de S. para siempre y no sería más la criatura singular que amo más que a
nadie.

Me siento enferma. Párpados pesados y horrible dolor en la nuca y en el cráneo.
Corregí un poco Juego tabú.

Continuar carta a M. J.
Escribir a Beneyto.
Mañana, a Molina y Xirau.

Kafka: Josefina la cantora.
Quevedo: lo que fuese, puesto que me aburre tanto.

Lunes, 27 de octubre
Como un complot para que yo no escriba. Encuentro con Daniela. Continúa
reprochándome el año y medio terrible que pasó «por mi culpa». Yo estaba bien dispuesta y
contenta por su llamada. Luego, volví deprimida y culpable. Está también E., de quien no
puedo ser amiga por el daño que puede causarme. También, y sobre todo, puede dañarme
S., quien tendría el poder de infiltrarme en sus males. (Sólo el humor me defiende.) Éstas
son las figuras más cercanas a mí, actualmente.

En vez de escribir en el Roussillon hablé con el mozo. Pero corregí en parte Juego
tabú y leí 12 (!) pgs. de Quevedo.

Escribir a Molina y a Xirau.

Martes, 28
¿Qué hacer con el guión? Tendría que leer los de Duras, R. Grillet, Bergman.

Miércoles, 29 de octubre
Anoche no me acosté. Pensé que por primera vez en mi vida tengo tres figuras
enemigas: D., E. y S. Quiero trabajar mucho para anularlas o para inexistirlas.

Hay gente que no sabe usar el silencio. Por eso luego se pulveriza como el jardín de
un monasterio.

Domingo, 2 de noviembre
Poema «Detrás de los tristes músicos».
Lectura: Operette, de Gombrowicz (aburridísima). Poemas de R. Kelly. Tratar de
recomenzar cartas de Freud.

Anoche comí en lo de S. Hablé demasiado por nervios (por locura). S. estaba
encantadora.

1) Decidir el destino de la pièce.
2) Pasar El inf[ierno] musical.
3) Prochaine pièce. Faut trouver un vide que je puisse remplir.

Martes, 4
Visita a Olga. Le hablé de D. Me prestó libros (mi alegría al volver con los libros).
Son:
Teatro: Ghelderode.
Textos: Donne, Michaux, Constant, Cernuda.
Poesía: Molina.

Miércoles, 5
Cartas a Aurora, Beneyto. Libro Chirico a S.

Viernes, 7
Cartas a Bioy, Jose R. Medina, Coatl, Xirau, Susana, M. J. Libro a Maffei.

Redacté otra escena de humor para la pieza.
Elegir un poema.

Lunes, 10
Corrijo la obra. (Quiero escribir otra.) Regalos de S. Felicidad al dialogar con P. R.
Escribí cartas.

Martes, 11
a) Machine: envío a Pepe.
b) Correo: (rever carta a Djuna).
c) Sobre Michaux a Beneyto.
d) Librería Sarmiento: carpetas rojas.
Leí El rey se muere de Ionesco y Lichtenberg. Leo Le balcon, de Genet.

Terminé el envío a Pepe.
Sigo corrigiendo la obra.
Distante y seca era hoy la voz de S. (Supongo que se relaciona con E.)

Corregí La bella luz.
Me molesta el reloj. Me levanté a las 6 de la tarde. No es un azar haberme comprado
un despertador que no despierta. Ahora son más de las 4 de la mañana y me horroriza
seguir despierta cuando —dentro de 1 hora— empiece el horrible chillido de los pájaros. A
la vez, es absurdo dormirme temprano puesto que me levanto tarde.

Sigo con Genet. Luego, Marthe Robert.

Luego —de una vez por todas—, Trakl.
Mañana:
a) Seguir obra teatro.
b) Ir a L[ibrería] Sarm[iento].
c) Urgente correo.
d) Seguir El i[nfierno] musical.
e) Seguir La bella luz.
f ) Carta a Ivonne.

Miércoles, 12 de noviembre
Dormí todo el día.

Jueves, 13 de noviembre
Pièce: fini.
Escribí una carta a Djuna. Parece un tanto forzada. No es para menos: yo hablo a
una Djuna de 76 acerca de mi amor por una Djuna de 46. ¿Cómo no va a sentir celos de la
que fue? ¿Cómo no va a sentir su vejez como un insulto?

Hoy conversé mucho con S., quien me llamó 3 veces. Ahora entiendo mi angustia:
las 3 veces que me llamó fue para indagar cosas acerca de E. Angustia por haber hablado
tanto, por haber traicionado a E., y por haber perdido tanto tiempo. Angustia, sobre todo,
por el rol que me obligó a asumir S.: el de alguien que habla y cuenta cosas íntimas de los
demás. Y precisamente yo, tan reservada, tan secreta.

Fini Le Balcon – a) anotar frases de Le balcon.

Viernes, 14 de noviembre
Cartas a: D. Bellessi – Beneyto – L. Llausás – A. F. Molina – Alba Defant – Cristina
C. – Cortázar – libro Djuna – Pepe B. – carta Djuna.

Lecturas: La nuit remue de Michaux.

Lunes, 17
Ir a Fausto / libro Djuna —o a Corr. y Esmeralda.

1) Lecturas: El Mallarmé de A. Reyes.
2) La nuit remue.
3) L. Carroll: A través del espejo.

Para después: Releer Marthe Robert sur Van Gogh – leer Cernuda.

Angustia feroz.

Miroir, Carroll.

Martes, 18 de noviembre
Continuar extrayendo citas de Genet. Leer, anotando, Carroll.

a) El inf[ierno] mus[ical].
b) Textos.

c) Work in.
Libro de Djuna.

Miér[coles] 19 de noviembre
a) El infierno musical.
b) Ver Diálogos y El escarabajo de… y extraer (o no) poemas en prosa.

Jueves, 20
Bioy Casares (cf. La muerte de pétit bourgeois).
Michaux.
Djuna.

Sábado, 22
Ver si se puede juntar —para publicar— El inf[ierno] mus[ical] junto con la pièce.

Domingo, 23
Anoche no me acosté por falta de sueño —creo que es ahora, precisamente, cuando
se acerca.
Llamó Silvina. Tartamudeé mucho y soslayé palabras que no podía pronunciar. Sin
embargo, se despidió agradeciéndome mis aciertos inteligentes en muchas cosas que le dije.
En verdad, creo vislumbrar lo sucedido. Tantas horas de soledad me recogieron en mí, de
modo que cuando S. llamó le respondí con simpleza y sencillez. (Estos dos atributos le
atraen.) Asimismo, no hablaba para lucirme delante de S. (acaso sea la 1.ª vez que me
sucede). Si su frase no fue irónica —pues cabe también esta interpretación—, S. debe de
haberse impresionado cuando, tartamudeando y a duras penas, le dije que el «poema es
imposible» si bien importa el «a pesar de» las tentativas de acercarse al lugar de la poesía.

Hoy será un horrible día. Tengo y no tengo sueño. Pero el sueño es fuertísimo.

Terminé el libro de Djuna. Le escribí otra carta, más espontánea que la primera.
Lecturas: Michaux y Bioy.

Lunes, 24
Exceso de cuadernos y de hojas. Sin embargo, o estoy más ordenada o el desorden
me hiere menos. Me gusta S. T., si bien no me enardece. Pero es muy agradable. No
obstante, debo pensar que de algún modo es una novelista frustrada aunque tan sólo fuera
porque escribió una sola novela. De modo que el temor a la envidia y a la rivalidad la alejan
como posible.

El infierno musical: no sólo las prosas del 65 sino las otras que yacen abandonadas y
que son anteriores y posteriores a diciembre de 1965.

Obra: 1 ejemplar a Villanueva – 1 ejemplar a Francia.
Entregados: 1 a Beatriz, 1 a Gandolfo (al recuperarlo, dárselo al Dr.).

Leí el cahier noir. Hay 2 poemas magníficos. Nada me gustaría más que insertarlos
en El i[nfierno] m[usical].

Miércoles, 26
Empecé a corregir uno de los poemas de cahier noir: «El otro vocabulario», n. VII
No lo creo apto para El i[nfierno] m[usical] sino para «Detrás de los tristes músicos». («El
otro v.» está en el cahier Special, adonde irán en lápiz los poemas del cuad[erno] negro.)
Blanchot – Michaux – Carroll.

Sábado, 29
Escribí un relato mediocre. Me resisto a corregir los Fragmentos. Convendría
pasarlos a tarjetas.

Domingo, 30
Pasé los F[ragmentos] a tarjetas. Apenas quedaron doce.

TAREAS

a) Pasar a la carpeta las PHRASES.
b) Agregar textos de la obra.
c) Revisar la carpeta rosada «p. en prosa» (no urge).

Punto b)
Fragmentos de Los…, primera pieza teatral de A. P., quien cree que esos
fragm[entos], además de serlo, son poemas o, mejor, aproximaciones a la poesía más
profundas que el resto del librito.

págs. 3 y 4: aptas para «Detrás de…».

Martes, 2 de diciembre
Malestar de mamá. Mi reacción: no pensé en ir inmediatamente a verla. Ahora
descubro que fue ella quien por intermedio de su amiga S. me pidió que fuera. ¿Y por qué
no decidí ir inmediatamente? Porque quería escribir.

Para jueves 4 corregir versión carp[eta] verde obra teatral.

4 de diciembre
Me siento aludida cuando se alude al surrealismo. Hoy, con Mme. Anne B. ¡Qué
feliz parecía en su contacto puramente profesoral con la lit[eratura]! Estudiar y enseñar
literatura son al poeta lo que los médicos al enfermo.

Viernes, 5
Corregí obra hasta p. 1 inclusive.

Domingo, 7
Obra corregida. Llevarla a Villanueva. Llamar mañana a Paco por el libro de
poemas.

Desequilibrio.

Escribir a C. C.

Jueves, 11 de diciembre, medianoche
No se está preparada, nunca, para nada. Un ej. es la invasión de D. (desde el sábado
hasta el martes), que me desgastó y arrasó como si fuera la cosa más fácil, mi pobre ritmo
de trabajo.
Algo me atrajo en ella. Creo que es la imagen juvenil e irresponsable de quien vive
para jugar. Su compañía me volvía más joven, más ligera, más inmoral. Además, me
impidió dedicarme al libro, lo que más temo.

Tener preparada la obra

En este fin de semana quiero corregir y copiar el libro. El infierno musical.

Mi soledad más desolada que hace una semana. La invasión de D. (más la visita de
D.) afearon mi lugar solitario. Pero ¿por qué no me di cuenta del carácter nefasto de D.? Yo
sentía que alguien no me dejaba trabajar y no me di cuenta (no quise darme cuenta) que ese
alguien era D. con sus problemas adolescentes, con sus conflictos dudosos. De modo que
alterno mi soledad absoluta recibiendo gente que me hace daño, que me roba, me despoja,
me imita. ¿Y por qué el Dr. P. R. no quiso hablar? Solamente dijo que tenía que
desembarazarme de D. quien me contagiaría otras cosas además de la locura. Pero no dijo
cuáles son esas cosas. Sin duda no las dijo porque yo las sé, de algún modo consciente o no.
Y Djuna que no me contestó.
Angustia feroz, de nuevo y siempre. Desorden, dispersión.
Quisiera:
a) Tener el libro para el lunes.
b) Veranear en serio: purificarme, descansar.
c) Conseguir un empleo.

12 de diciembre
COLD IN… (SÍ)
Frases \'7bLa mesa verde – ADAGIOS – Mensajes.

Viernes, 19
Terminé de copiar el libro. Hacia el final me ayudó Arturito. Envié un lujoso
cuaderno norteamericano a S., quien ni siquiera llamó para decir gracias. Está enojada y yo
también. Mi enojo proviene del de ella. No le concedo el derecho de enojarse conmigo.

Domingo, 21 de dic[iembre]
El infierno musical: I, Las uniones posibles.

I, ya está numerado: 18 págs.

Miércoles, 24/XII
Ellos celebran la Nochebuena, que sólo lo será para mí también si logro desanudar
mi garganta, lo cual es improbable.

Faltan las pequeñas carpetas que compré en N. York. Me falta un poema sobre la
canción que no le dejaron cantar.

Quiero entregar el libro esta semana.
Cobrar el cheque esta semana.
Comenzar Detrás de los t. músicos esta semana.

Mañana: no aceptar compromisos. Llamar Paco y pedirle cita para el viernes. Ya no
puedo más de tanto tener conmigo El infierno musical.

Recordar: cuad[erno] verde «Special» y 2 carp[etas] nuevas. Problemas con las
lecturas.

25 de diciembre
A nadie llamé ni nada hice. Me dormí a las 9 de la mañana y desperté a las 23 horas.
Con suerte, podré entregar el lunes el libro. Ignoro si tendré fuerzas. Quiero decir: necesito
más fuerzas de las que yo creo para acabar este libro. Por una parte parece mucho lo que
me falta. No obstante, una hora de concentración me permitiría finalizarlo. Siento una
hostilidad venida de todas partes, empezando por mi persona. Por ejemplo, ¿por qué no me
levanté más temprano?

Fin de semana: ganas de ordenar carpetas y tener listo para poder el lunes entregar y
comenzar con otra cosa.
Carta a C. C.

Sábado, 27 de diciembre
Hoy es y será uno de los días más memorables: le dije a S. lo que pienso de ella.
Aludí a su vulgaridad al contarme que «esas cosas me matan» (referencia al acto del amor
unos días después de haberle yo dicho que «la amaba sin ningún derecho»). Le pedí, en
nombre de su «cariño» hacia mí que no fuera vulgar conmigo (modo delicado de decirle
que es vulgar). Pero más que todo enarbolé con orgullo mi condición de judía e insinué el
probable antisemitismo de ella. Esto lo reiteré varias veces. La frase final fue «Quizás sea
yo la racista. Sí, es probable». Y allí cortó.

Domingo, 2768
Tanto S. como el Dr. P. R. descolgaron sus teléfonos a fin de que yo no llame. S.,
muy amable, llamó 3 veces (antes se hizo negar) y nada le importaba de mí salvo «mi
salud». En cuanto a P. R., su actitud es imperdonable. Lo peor era que yo sabía que iba a
cortarme. Los 2 con un pie en la tumba.

Hoy arranqué hojas de mis mejores libros, o sea: estoy decidida a pintar muy
seriamente.
En cuanto a lo de mañana, no sé. No fui a un bar a leer los textos. Nada hice sino
arrancar hojas.
Odio a S. y sobre todo a P. R. Aprenderé a vivir sin ellos.

30 de diciembre
Llamé a S. Atendió ella. «No puedo atenderte porque estoy buscando un número»,
dijo. «Sólo quiero hacerte una pregunta», dije. «Estoy ocupada», dijo.
Lo que más ira me produjo fue haber contestado, tartamudeando, a su «hasta luego».
Si no lo hubiera dicho (si no lo hubiera podido decir) tal vez ella hubiese reaccionado.

Claro es que no la llamaré más. Pero no sé, ella se va dentro de unos días, y si antes
no nos llamamos no me quedará, siquiera, la promesa de escribirnos. ¿Y cómo voy a tolerar
estos 3 o 4 meses sin escucharla? ¿A quién le diré mis cosas?

Paralelismo: entrega de mi (o mis) libro y malhumor (envidia) de S. O acaso
presiente la entrega y le ofende mi mutismo. No.

Mañana
a) Empezar a copiar Detrás de los tristes músicos / partes del cuento final.
Hoy: L. Carroll – Donne – Mallarmé y (a la noche, tarde): E. Albee.

Medianoche
Nada tengo a favor de la literatura pero debo y quiero atenerme solamente a ella.

Leonor Cabrera me regaló un juego de compás. «Para que des forma a todos los
círculos cuidando de no quedar presa en ninguno.»

Éste es mi ruego: que no tenga miedo de las sombras.

Miérc[oles], 31 de diciembre
De nuevo me dejé llevar por la violencia. Dirigí a S. —en lo oscuro de su llamada
anónima— palabras duras que se merece enteramente pero que fueron muy crueles.
Le dije que por su malhumor rompí mi libro y la carpeta de dibujos.

—Podrías hacer un chiste con eso —dijo la vocecita P. V.

¡Tras tanta amabilidad, eso resultaría un proceder funesto! P. V.

1970

2 de enero
Ha ocurrido lo tan temido que jamás me atreví a imaginarlo: el enojo de S. No
entiendo bien lo que pasó. Creo que todo se originó en el regalo de S., acaso bonito pero
para mí prescindible. Además, demuestra que lo compró apurada, sin pensar si me gustaría
o no. Por mi parte, fui torpe al no agradecerlo ampliamente. Debí fingir que era hermoso o,
mejor, que era lo que yo esperaba. Luego, la mañana de ayer, la histeria de S. (está
enferma; es una loca de mierda); mi mentira al jurar por mi padre. Después le mandé rosas.
Las agradeció. Luego volvió a llamar por la noche. Angustia profunda, o mía o derivada de
ella. Hoy quise hablarle, prometió llamarme y no llamó. Tal vez no llame más. Creo que no
me llamará más. Estoy segura de que no me llamará más. No voy a mover un dedo para
corregir esta situación. No voy a luchar para que se le pase la cólera. No quiero
defenderme. Quiero que no me importe.
Entre lo que dije a su silencio: lo de Mandiargues —insulto social— tal vez esto le
hirió más que nada —luego: «M. es un iniciado muy importante»—. Nada de cálculos. S.
puede hacerme un daño enorme. No pensar en esto. Otra cosa: la angustia de S., su histeria,
algo le pasó, que no tiene que ver conmigo. (Pensar que he sentido deseos ante esta revieja
histérica que sólo sirve para hacer mal —insecto dañino, bruja mediocre.)

Lectura del art[ículo] de Molloy sur S. O.
Un bello resumen —que S. M. me envidiaría— puede ser éste: los libros de S.
carecen de emblemas. No hay un pensamiento que juegue el drama de emitir signos. No
hay signos; hay palabrería o rumor. Cada cuento equivale a una conversación telefónica.
(Por eso me gusta Los amantes: la descripción evita el rumor. No importa si esa descripción
es una copia de Flaubert.) No hay alusión. S. O. cree que sí y yo, por amistad, me puse de
su parte sin pensar. Ahora pienso que, en efecto, no hay alusión. Lo dicho está dicho
trivialmente y tiende a expresar un solo sentido. Lo no dicho no muestra su sombra. (Mis
frases, en mi artículo, carecen de objetividad; yo quería poner contenta a S.)
En suma, el art[ículo] de la imbécil de Sylvia está muy bien. Inclusive cuando me

refuta la valoración de los niños, tiene razón ella, no yo. Además, y en esto ambas fuimos
cobardes, S. recurre a lo poquito que sabe de una clase social distinta —la de los
«desposeídos»— y usa ese poquito para burlarse y ejercer algo que no llega a ser humor.
«Las fotografías» no es humorístico (eso lo inventé yo); es patológico en alto grado y
muestra que S. está muy enferma, cosa que yo supe desde que la vi por 1.ª vez. De modo
que salvo «Los amantes» —que no es genial sino muy bueno—, «Informe del cielo…»
—que es recopilación libresca y plagio— el resto de lo poco que escribió S. es nulo.

Ancestros, mártires: anulad a S. (si S. quiere hacerme daño).

Domingo, 4 de enero
Encuentro una hojita donde hace unos años escribí mis temas:
1. El espacio.
2. El doble.
3. El humor.
4. El poema en prosa.
Nada de lo que publiqué hasta ahora me expone. He suprimido mis temas centrales:
– el orgasmo
– poesía y orgasmo
– el rol del padre
– la muerte del padre
– el padre y el príncipe de los cuentos para niños
– la madre como plañidera
– la madre como danzarina
– la madre como telón de fondo que oculta la figura del padre
– la madre como única víctima «y la culpa consecuente que padecen los hijos que ya
se dieron cuenta».

Lunes, 5
Van dos noches que no duermo. Aniversario de la muerte de papá. Enojo de S. O.
ante mi «imperdonable» ataque del otro día. Ahora, ver si puedo encontrar algo a modo de
fuerzas para poder escribir sin el afecto de S. —no por mi escritura sino por mí—. Ella
también, como todos, no ha querido tolerar mis crisis o ¿cómo llamarlas?

Miércoles, 7
Día dedicado a S. Estoy muy enferma. Con S. exageré mi enfermedad para que me
perdone ser como desgraciadamente soy.
De nuevo me digo (a estos restos, a esta dépouille de mí que soy): todo no será tuyo.
He elegido la literatura. Es suficiente para llevar varias vidas. No pretendas más. Por
ejemplo: que S. te quiera. Ante todo, no hay en ti nada querible. Luego no hay en ti nada
que S. pudiera querer. Ya que tú misma lo desdeñas ¿por qué lo codiciaría S.? Dejemos
todo deseo, todo anhelo, toda presunción. Quiero escribir, si es posible escribir bien y si es
imposible, mal.

Mandar c. postales à: Manolo – Aguirre – Teddy – Vidal Bussi – Mey y Enrique –
Torres Agüero – Arias López.
Cartas: A. Cossi – Arta K. – Armindo T. – Julio C. – Lahitte – Mario y Fab – M.
Minujin – F. N. City Bank – Beneyto – C. C.
Plaquette: Mandiargues – J. R. Medina – Pezzoni – Cela.

Jueves, 8 de enero
Corregí, al fin, un poema en verso. Detrás de los tr. mús. Por ahora los en verso van
en Carp[eta] Peuser.

Carta a M. J. Le pido cahiers Clairefontaine.

Viernes, 9
Paco postergó la respuesta acerca de mi libro para la semana próxima. Mi otra
agonía comienza. Imágenes de S., en Sudamericana IMPIDIENDO que me publiquen.

Llamada de S. ayer por la noche: cruel y desagradable. Nada la encoleriza más que
sentirme más animosa. Que se vaya a la mierda.

Lecturas: L. Carroll y sobre Van Gogh (tema del suicidio).

Debiera copiar lo que marqué en los libros prestados. Pero el desorden…

poem[a]:
una muñeca de huesos de pájaro (2.º renglón: v. Kleist —títeres) 10 de enero,
sábado
Finalizó mi relación con S. Algo de alivio siento, pero sobre todo una inmensa
tristeza, una seguridad de que eso (el final) era irremediable. Creo que motivo 1: me
impedía, con sutileza diabólica, escribir según mis deseos y mis necesidades.

Trabajo en prosas cortas (T. M.) y en poemas en verso (Carp[eta] P.) y en prosa
muy cortos.

Domingo, 11 de enero
Inquieta por el libro y por S. (quien no se fue todavía y ayer llamó y no estuvo
demasiado distante, aunque tal vez era responsable el mal funcionamiento del aparato,
parece conocer todas las posibilidades del teléfono). No dormí ni hice nada, salvo un poco,
muy poco de orden (excusa para no escribir).

S. vuelve a atraparme para que yo no escriba. Creo que de esto se trata.

Luego, si tanto le preocupa mi salud, ¿por qué no me envió el remedio? (Estoy
decepcionada porque soy tan idiota que imaginé que S. vendría personalmente.)

Trabajo:
Corregir III y IV de Clairef 1 y ver Carp[eta] Peuser.
Leer un cap. de Carroll. Leer algo sur V. Gogh —me angustia porque me identifico
con él.

Lunes, 12 de enero
Escribí cartas a F. Valle y a Diana L. Decirles a Ufo y a Marta —Darle poems de
Diana. «Antifaz» a Crist. C. y E. Almonacid y S. O.

RILKE: Miro el principio de la 5.ª Elegía, de Rilke y se me ocurre que Pour un
funambule, de Genet, es una «respuesta» a este poema. Sobre todo cuando pregunta «para
quién, por amor de quién esa voluntad nunca colmada» del volatinero.

«En principio», Paco dijo que no hay ningún impedimento en publicar mi libro. Mi
alegría no fue total por su vaguedad acerca de la fecha. (La misma vaguedad en mis
relaciones con S.)

Martes, 13
Anoche no dormí. Hoy pegué y pinté (mal) objetos y lugares. Me sentía transportada
y recién ahora (3 y 1/2 de la mañana) logré escapar de esta condena.
Llamé a S. Ambas estuvimos, o fingimos estar, muy afectuosas (claro es que me
atendió cuando llamé por 3.ª vez y estuvo conmigo un segundo). Dijo que me llamaría
después pero no lo hizo, no lo hace, no lo hará.

Jueves, 15 de enero
Me dormí ayer al mediodía y desperté hoy a la mañana. Estoy como anonadada por
lo que pasó en la librería —¡hubiera sido tan fácil arreglarlo comprando los lápices!—.
Pero en cierto modo me sirve para poner fin a mi nuevo hábito y, al mismo tiempo, acabar
con las noches en blanco que de nada sirven, pues no leo ni escribo en ellas. Algo pasó en
mi relación con la noche. O, mejor dicho, algo dejó de pasar.
Lecturas: L. Carroll (gran hastío) y poemas de Rilke (ídem).

Viernes, 16 de enero
En El cisne o en Roussillon escribir dos cartas: 1) a M. Mur (urgente) y otra a H.
Diz.

S., muy fría pero asidua. Temo que se entrometa en mis penosos esfuerzos de
escribir y leer. Temo que lo haga inconscientemente. Temo que me aprecie por el aprecio
poético que recibí en la TV.

LAPSUS: escribí ciencia en vez de ausencia.

17 de enero
Terminé A través del espejo. Quisiera «quedarme» con Rilke sólo a fin de intentar
comprender algo, un poco.

Antifaz: a Pepe B. y a Juanjo.

Título para un libro (surtout de teatro): Ángel y marioneta.

Leer: La danse de morts – Journal – Klee.

Correo:
Cartas a: S. Thénon – F. Valle – Ivonne – Julio C. – Diana L. Marta – Ufo –
Candegabe – Diz – Libro devuelto a Diz – S. O. Antifax: Pepita Errázuriz – Esmeralda –
Juanjo – C. C. – Pepe B.

22 de enero
Mi relación con S. anda pésima: ya no quiere «hablar» conmigo sino mediante mis
discursos lautremontianos en los que, a menudo, la denomino a ella «hija de puta» y otras
variedades. Parece que le gustó o, más exactamente, que lo necesita. El golpe que dio con
el teléfono, esta mañana, al despedirse, forma parte del juego. Sin duda quería enojarme o,
mejor, despertar mi censura, es decir: ¿cómo es posible que una dama refinada se despida
así por teléfono? Al mismo tiempo, S. me demuestra que también ella es capaz de ser
salvaje como yo. Todo esto estaría bien, inclusive yo tendría la alegría de haber ayudado a
S. a liberarse, si no fuera por las fuerzas sado-masoquistas que nos manejan a las dos en
este juego muy peligroso para mí, puesto que al fin y al cabo quien se desgasta y regala sus
fuerzas soy yo, y luego me quedo floja, imbécil, como un muñeco demasiado usado, si bien
de algún modo me hace bien estas sesiones de catarsis doble, casi tanto bien como a S…
No obstante, nada en mi vida me ha hecho perder tanto tiempo como mi relación con
S. Desde que la conozco escribo menos y leo menos (intelectualmente no sólo no me
estimula sino que se esmera minuciosamente en hacer lo contrario). En suma, S. es una
especie de máquina para perder el tiempo. Por eso alguna vez escribió tratando de «jugar»
en el tiempo. De eso se trata. A ella el tiempo le sobra (más que a mí, puesto que vive
según horarios rígidos y la lectura y la escritura no le exigen demasiado (o tal vez, a causa
de su edad, ya no espera nada de la literatura). Su problema consiste, pues, en llenar
agradablemente esos trozos de tiempo medido que cada día le suministra. Además, y
contrariamente a lo que me sucede, no se siente «retrasada» con la correspondencia ni con
sus escritos, pues ha resuelto el problema de la correspondencia acumulándola y en cuanto
a sus escritos, poco le importa acabarlos pronto o no. Me pregunto si, a su edad, se ha dado
cuenta del paso del tiempo. Es probable que no.

Viernes, 23
S. se cansó o, acaso, «simplemente», me odia.

Empecé a planificar Las auguradoras, basado en Alice y en un humor solamente

verbal.

Seguir leyendo Alice y seguir preparando p.v. de humor.

Lecturas: Alice y Rilke.

Esta noche no dormí nada a fin de telefonear temprano a S. y saber si dejó de
quererme. Inquietud de ayer, malestares de hoy (asma): todo para no escribir ni leer, para
perder tiempo en homenaje a S., para honorarla absteniéndome de crear, que es lo que ella
quiere.

Sábado, 24
Es probable que S. no me llame más. Pero si llama, juro por lo poco que quiero, por
lo poco que venero, por mi infancia inenarrable, por mi adolescencia muy demasiado
excesivamente dolorosa, que no me entregaré. Quiero decir: ella dijo, anoche, que yo
monologo exclusivamente. Fue un golpe bien asestado. Me dio justo, me duele mucho,
muchísimo. A la vez, negó ser la silenciosa interlocutora de mis monólogos forzados
—puesto que en ningún momento una voz me respondió—. Claro es que hice muy mal en
haberle respondido la primera vez y en haber transformado este «diálogo» monstruoso en
un hábito. Más monstruosa fue, sin embargo, la doble declaración de S. 1) Al no ser ella
—según dijo— interlocutora de mis monólogos provocó algo de pánico al insertar en mí la
sospecha de que durante tanto tiempo estuve confiándome (y ni en el análisis me confié
tanto) a un Alguien desconocido o conocido pero de todos modos siniestro por su
anonimato. 2) A la vez, S. me endilga, como principal característica mía, el monologar.
Por cierto que ella conoce perfectamente mi timidez patológica y mis monstruosas
inhibiciones y, sobre todo, mis problemas con mi tartamudez, como para adjudicarme el
monólogo con inocencia. Simplemente trató de colaborar en la fácil tarea de encerrarme
cada vez más en la soledad (hablo de la soledad mortal, qué carajos) y cada vez más en mi
enfermedad (de separación, de lejanía). No sería importante si S. no fuera, justamente, la
única persona con quien puedo hablar, y con quien me gusta hablar (nada más que con ella,
solamente con ella me gusta hablar y he aquí que también desapareció mi único
interlocutor). Ya no hablaré con nadie —salvo con P. R., pagándole—, ya no querré hablar
con nadie —sobre todo no quiero hablar con S., como venganza—, una venganza de la que
ni siquiera se dará cuenta o, si se da cuenta, la divertirá un momento antes de entrar en el
olvido. Todo esto me desanima tanto que ni siquiera tengo fuerzas para odiar a S. ni para
querer vengarme. (A propósito: acaso me dijo lo del monólogo para vengarse de que le

conté que, para vengarme de no haberme atendido telefónicamente, rompí la parte de la
carta de Laure que se refería a ella.)

Captación de S.: la llamé —estaba desesperada por la «desaparición» de mi
madre— y contestó con voz fría no poco colérica, bastante (o demasiado) enojada. Su
crueldad más su indiferencia más su perfecta maldad integran un todo que la convierte en
la-persona-que-no-te-ayuda-cuando-la-precisás. Hoy, con el horizonte funesto de la mort de
ma mère, pudo haber declinado su odio (era odio, sí). Pero no le dio importancia. Supongo
que la vida o la muerte de mi madre le es igual. Pero en algún momento de mi angustia
pensé en los ensalmos y la llamé y tal vez ella leyó la acusación de mi voz. Pero ¿cómo
puede odiarse así a los seres y amar tanto la vida? S. no ama la vida sino su vida. Además,
está loca. Es una loca de mierda.

Cartas a: S. O., Candegabe, H. Diz, Marta, Ufo y S. Thénon, Mur.

Hacer: un chap. Alice – algo de orden en carp[eta] PV – humor (machine)
Rilke: voir Cartas a…
Rilke: Poemas.
Cahier noir.

Lunes, 26
Leí cap. IV Alice – continuarlo.
Carta: Laure.
Poemas: Massa.

Vino Héctor. Absurda relación y sin embargo hoy sentí algo parecido a la ternura al
hacer el amor con él.

Martes, 27 de enero
Postal Ostrov.
Antifaz: Ostrov – Cela – Teddy.

Miércoles, 28 de enero
S. se fue a Europa. Era esto lo que no me quería contar. Era por esto que estaba tan
ansiosa y malhumorada. A mí me lo dijo a último momento para que yo no le diera
consejos ni direcciones. Quiero decir: mi —digamos— «éxito» en París es mi mayor carta
de triunfo. S. la envidiaba y ahora va a obtener una propia. Por eso no quería mi ayuda.
Ayer estaba desesperada cuando me dijo que se iba. Por una parte, no puede no pensar que
se trata de su último viaje allí. Por la otra, puede tener dudas sobre su triunfo en París,
puesto que yo contaba con cosas que me ayudaron: mi edad y, más que nada, mi inocencia,
es decir: ni se me había ocurrido la idea de triunfar. Ahora veo que este viaje puede ser
desastroso para S. No obstante, existe su innegable encanto, su enorme seducción, su
perfecto conocimiento del idioma, su viveza y su ambición.
Estoy alterada. Ayer, cuando me comunicó la noticia, no me asombré (como si lo
hubiese sabido) y de algún modo me alegré por la tregua que implica. Hoy a la mañana, al
despedirse, preguntó: «¿No me decís nada?». Y eso me conmovió (esa pregunta parecía
mía) y le comuniqué mis buenos deseos, sobre todo el de que vuelva «serenamente
exaltada, llena de fervor y de contento». Después nos dijimos: «Hasta luego».
Ahora tengo miedo. ¿Y si se fue para siempre? ¿Y si se queda varios años?

Carta LAURE (buscar art[ículo] de Julio). Tengo 18 días de tiempo – Acaso mañana
vaya a escribirla al Rousillon (o esta noche a las 23 h). A ella y a André (buscar el art[ículo]
sur lui) – Prevenir aussi [ilegible] – TENTORI.

Promiscuidad al escribir

1) ordeno muy lentamente la carpeta PV, cuyo destino es incierto.
2) Escribo un texto que es un fracaso: Las auguradoras. Ayer estuve en él unas 4 h.
Me hace bien escribirlo pero descargo en él mi sentido del humor más mediocre.

3) Copio en Claire.1 los textos de T. M. Quiero romper cuanto antes el cahier noir
de Adolfito.
4) Poemas en prosa (carp[eta] bordeaux) y en verso (Peuser).
5) Correspondencia.
6) Lecturas. Rilke, a pesar de la traducción pésima, y Alice.

Lo esencial de lo que ayer me dijo P. R. fue el designio primordial de S.:
ENLOQUECERME mediante las más grandes frustraciones. En cuanto a los motivos, los
principales serían: la envidia y el deseo de sentir el propio poder.

Ganas de leer mucho, de escribir mucho. Pero ¿cómo si no duermo?

Cartas a: Squirru, Massa, Laure, Ivonne.

Miércoles, 18 de febrero
Nada desde el sábado. Todo es para obstaculizar, todo para interferir. Encuentro con
Luis Chanes: para interferir. Reencuentro con A: para interferir en gran forma.

La calesita.

Lunes, 23 de febrero
Fatiga, fatiga como una larga caravana. Ayúdame a no pedir ayuda.

Domingo, 1 de marzo
Desde el lunes en que vino Jean no hice nada salvo comprar libros (martes a la
mañana).

Asunto empleo: me perturba; nada hago para arreglarlo. Conversación con Jean. «Si
trabajas para subsistir, no podrás trabajar en lo tuyo.»
Llamar Olga: esa rev[ista] en que podría ser informadora.
Martes: P. R. Mi temor a este encuentro. ¿Y por qué no le escribo a Diana?

Deseo emprender un vasto plan de lecturas. Pienso que mi PV es una excelente idea.
No importa si hasta ahora no he descubierto de qué manera puede servirme. Pero es
excelente como ejercicio de sensibilización del idioma.

Martes, 17 de marzo
Apenas el consuelo de ver a P. R. y mi no saber si me quiere un poco. Apenas el
consuelo de haber ido a visitar a mi madre, lo que la alegró y me atemorizó pues el
equilibrio es archiprecario. Sin P. R., no puedo apoyar a mi madre.

¡Cuánto me sostiene el proyecto de Antonio y Marta! Si no se cumple voy a volver a
caer. Ese proyecto es lo único que puedo oponerle a J. Y a su miserable recuerdo.

18 de marzo
Antifaz: Cozarinsky y Molina.
Poems – Imagen – Monegal – Lea Barder – Silvina.

Poemas de Brecht. Horrible traducción. Poemas correctos, por momentos grandes y
sabios, pero algo, en ellos, produce una especie de malestar: la fórmula, la consigna.

24 de marzo
Acabar con cuadernos PV. Usar solamente carpetas y ser más rigurosa (tomar menos
notas). Idem cahier antologique.

Ahora que sé que el regalo de S. es un cenicero, me gusta más. [palabra ilegible]
que alguien como yo es poeta.
Me emociona la inmensa responsabilidad que me significa el título de mi libro
futuro. TEXTA.

25 de marzo
Volví a acercarme a judíos desconocidos. Con ellos me siento en mi casa.
La increíble (no tanto pues yo soy un modelo ejemplar) capacidad de desconfiar que
tienen los judíos. Noto, ahora, que hay muchos rasgos peculiares fáciles de discernir en
todos los judíos.

Sábado, 28 de marzo
Me separé de todos o me marginaron. Como se trata de todos, no puedo designar
culpables. Esto se relaciona con la ausencia de S. Si S. no está, no quiero ver a nadie.
Asimismo, S. pudo haberse vengado de lo que le hice escribiendo a André, a M. J., etc. O
es mi culpa lo que me lleva a esperar una venganza cruel. Esta venganza sería una condena
al aislamiento gracias a las malignas artes de S.
Tampoco escribo ni leo. No tengo con quién hablar. Marta y Antonio no dieron
señales de vida.
¿Y para qué seguir embelleciendo mi casa si nadie que me interese viene a verme?
Ni siquiera Olga es sensible a esta soledad mortal puesto que no me llama (ni Aurora ni
Juanjo ni tantos que llamaban con cierta frecuencia). ¿Qué sucede? ¿Soy yo o son ellos?
Me pregunto si no estoy asumiendo, peligrosamente, la soledad de mi madre. ¿Hacer algo o
esperar (y ni siquiera esperar)? Está claro que necesito de la gente, de algunos, muy pocos.
Creo que antes estaba sola como ahora pero S. me impedía ver mi soledad y si alguna vez,
de cuando en cuando, veía a cierta gente, S. me impedía estar tensa y ansiosa.

3 de abril
De un diario desaparecido (de 1960) rescato este fragmento de frase: Moi, qui donne
ma vie (mon temps)…

Escribí a Silvina, Sigfrido, Daniela y Olga.

Cuaderno de abril a noviembre de 1970

Lunes, 20 de abril
Mandé El inf[ierno musical] al concurso de Imágenes. Asimismo Nadja y «antifaz
azul» a G [ilegible]. Hoy, en la madrugada, se me ocurrió de repente, la idea de que G. no
es inteligente. Es astuta, y sobre todo oportuna. Ahora me da malestar pensar en ella. Con la
prisa con que me enamoré, me he desenamorado. Pero digo G. y tiemblo.

Miércoles, 22 de abril
Carta a S. O. – Nadja a: Norah L., Sarduy, Arias López, Anderson I., Balakian,
Sucre, Xirau.

Hans. La relación entre poesía y arte combinatoria.

pv – los callejones sin salida
salteador de caminos
pv – el ver en vez de el mirar

descubre (revela) versus recubre

Nada hice hoy sino escribir dos cartas delirantes a M. E. Si se las enviara a S. o a V.
(C. C.) ellas no sospecharían que eran para otra.

El silencio de P. R.
El alejamiento de la posibilidad de trabajar aquí.
¿Y si P. R. muere?
¿Y si S. O.?

Pasé a PV la pág. 2.

M. E. no me escribirá. Hay algo innoble en su no hacer excepciones. Hay algo tonto.
¿Y qué si depongo mi falso rol de enamorada y no la escribo más? ¿Para qué gastar dinero
en la niña que no conozco o en ella a quien tampoco conozco? ¿Y si fuera una persona
endurecida y tonta, como lo sospecho? ¿Y si no me gustara? ¿Acaso no siento algo en
contra suyo por no ser ni haber actuado como C. C.? Dejémosla en paz y viceversa.

Viernes, 24 de abril
Malestar por el trabajo que se escamotea. Sólo necesito eso —que se realice el
proyecto de Antonio— para hacer proyectos literarios, para saber quién soy y, sobre todo,
en dónde estoy: le point où je suis.

Con gran desesperación —y a la vez con determinación que me conmovería en otra
persona— dejé de aspirar a que la imagen de mí en los demás se parezca, ni siquiera
remotamente, a la imagen mía en mí. Renuncié del todo a cualquier reconocimiento de
parte de los demás. Que piensen bien o mal, nunca pensarán en mí de un modo justo. Y
ahora sé que no me importa si piensan bien o mal, puesto que no se trata de eso.

Terminé versión a mano de El gran afinador.
Lecturas: Teatro – Tablado de marionetas – Conjunciones y disyunciones.

Sábado, 25 de abril

Pasar lettres à Génie, à Sudelbuch.
Pasar algo de Foráneo en carp[eta] jaune.

Envié cartas.
Copié caput V o condición de Coco P.

Mañana, copiar (en parte o completo) El gran afinador.

Cartas a: Génie (y libro sur Julio), H. Coventry y Julio.

Lunes, 27 de abril, noche
Euforia de ayer: por la noche hice y rehíce Sudelbuch.
Hoy, aparente o real desastre: Antonio y Marta no vinieron y eso que lo habían
prometido. Tampoco llamaron para excusarse.
Pienso en M. E. V. como en la culpable. Su silencio no puede provenir de una
distracción. Y yo continúo mandándole cosas, aun si no merece que yo me moleste por
ellas. No sólo no lo merece sino que no quiere mis mensajes. El mero hecho de no haber
agradecido los regalos para la niña es un hecho grave, henchido de una determinación más
profunda de lo que yo creo. Y al final, ¿por qué irrumpiría en su vida?, ¿por qué la
preocuparía?, ¿quién soy?, ¿el guardián de mi hermano?
Hoy todos me han traicionado.
El diálogo delirante con mi madre.
Es un peso gravísimo, terrible, temible, que me hará perder la vida del modo más
cruel. Ella sabe, ahora, del fracaso de toda su vida. ¿Cómo compensarla? ¿Cómo ayudarla?
Y ese temblor en los labios, eso es tan terrible, ese tic que le obliga a mover los labios
como una criatura que va a llorar. Ésta es mi madre, la que hizo de mi infancia un laberinto
de tristezas sin nombre. Y ella y yo estamos tan vencidas que desapareció la culpable así
como la víctima. La quiero mucho, pero sobrellevar su vida (en mis hombros que tanto me
duelen) implica inmolarme. Y claro que me inmolo. Por supuesto que me doy en
holocausto. ¿Y qué?

Pero lo de Marta y Antonio es muy extraño. ¿Y Olga? Estoy cansada a fondo y sé
que no me recuperaré más. Al ver a M. E. V. nació una miserable esperanza. ¡Qué idiota
soy!
Después de todo, de no haber mediado Álvarez Sosa, ni siquiera hubiese aceptado
encontrarse conmigo. O sea: creo que tenía prejuicios previos en contra mío o simples
presentimientos que no me favorecían. El hecho es que me dijo:
1) Que no escribe cartas.
2) Que no viene a B. A. (cuando según Leda, viene 2 veces al año; ergo: no quiere
verme aquí).
Suficiente para silenciarme y acallarme ante ella, ¿verdad?

Miércoles, 29/IV/70
Cumplo treinta y cuatro años.

1/V, viernes
Cumplí años. No decidí nada ni estuve triste. Solamente sé que ya no puedo jugar de
cierto modo (ejemplo: Jenny) ni escribir de cierto modo ni pensar mágicamente como los
niños.

El mejor regalo: la lapicera Montblanc de Leonor C., quien parece enamorada de mí.

Lunes, 6
Hoy llevé El infierno musical a Paco.
Imposible escribir ni corregir. Nada más ajeno a mi ánimo de hoy que los textos de
humor.

Lecturas: Es horrible. Me esperan unos 40 libros. Y no leo nada o apenas.

Sábado, 9
Encuentro con Jean. La cubrí de regalos —muchos los «olvidó»—. ¿Siento culpa
frente a ella? Un poco.

El fracaso. El desamor hacia mí.
Quise consolar a un niño: fracasé.
Mi angustia es total. ¿Cómo respetarse a sí? ¿Cómo protegerse?
Por ej. Jean. Sufre por otra.

Yo deseo, en apariencia al menos, sufrir por Jean, cuando en verdad, de algún modo
me alegra verla sola y abandonada y sufriendo, puesto que conmigo se portó mal, me robó,
me saqueó.
Ahora: angustia feroz. Me humillé, ella y el niño, angustiados los dos, se reían
empero de mí, que hacía lo imposible por serenarlos, y darles regalos de toda suerte. Pero
esto me recuerda a M. E. V., quien NO agradeció mis regalos. Entonces, no desea mis
regalos.
Y para qué, pues, hago regalos a los que nada quieren de mí. ¿Acaso no es
demasiado pronto para dar regalos?
¿Acaso no me separé de ellos, de todos, y no estoy sola escandalosamente?
No voy a ser, tampoco, el médico de mi madre. No soy médico, soy apenas una
enferma. ¿Quién me cura a mí? ¿Quién me da regalos y con o sin culpa quiere mejorarme?
No sólo nadie sino que se ríen de vos. Inclusive Jean y su hijito, enfermos de incesto y de
angustia, se reían de mis insensatas dádivas.
(Silvina te lo dijo: Hay algo en vos que suscita ganas de ser malo con vos —así dijo.
Y agregó: Sin duda siempre fue así y seguramente no cambiará.
Y yo los odio demasiado como para darles mi persona en holocausto.)

Cuidado, hoy, pues vienen Ufo y Eliz. Cuidado con Ufo y, como siempre pero más,

con E.

Hoy comencé art[ículo] O. P. Lo deseo breve y casi —o del todo— un poema.

Texto de los pajaritos: olvidé la PAJARERA.

Martes, 12 de mayo
La llamada a Ufo me dejó una sensación de peligro. Como si yo fuese la próxima e
inminente víctima de ella y de Marta. Como si me hubiesen eximido, hasta el presente…
Basta. No les temo. No son ellos los enemigos. Es esta ciudad feroz, es toda la gente
de aquí y al mismo tiempo no es ninguna.
Y Renée en el hospicio. Esto me angustia. Y más aún ayer, al sentir que de algún
modo me alegraba de saber dónde estaba. Ella, tan inasible. Supongo que muchos se
alegrarán al ver que los malos son encerrados y duramente castigados. Pero yo ¿qué
pretendo? ¿Arruinar mi vida definitivamente trayéndola aquí, a mi casa? ¿En nombre de
qué, de la destrucción, de la frustración? ¿Y por qué me ocupo siquiera de ella? ¿Acaso me
pidió socorro? ¿Acaso vino, alguna vez, a visitarme? ¿No presintió nunca el inmenso bien
que una sola visita de ella me hubiera hecho? (Un bien inenarrable, que me hubiese
defendido un poco de S.) Pero no vino nunca y ahora no tiene gracia que yo intente
encontrarme con ella pues falta lo principal: la voluntad de Renée. No debo visitarla antes
que ella lo pida. Enviarle regalos, sí. Cartas, sí (si responde). Y nada más.

Diálogo con P. R.:
«Le vendría bien ir al hospicio para ver en qué termina la homosexualidad…».
Fingí no entender. Tuve mucho miedo. Traté de que se desdijera.
Imposible. De pronto recordé a Djuna Burnes, a Robin Vote.
«Oh, sí.»
«En cuanto a usted, no hay hospicio para usted, ningún hospicio la aceptaría. Está
demasiado bien.»

En efecto. Recién hablé con mi madre. Tan mustia y enferma al empezar a
responder, se despidió riendo, y riendo de ella, de sus enfermedades ilusorias.
P. R. dijo que en mi caso no se trata de una captación psicológica especial sino de
una especial captación parapsicológica.

En cuanto a O. P.,69 me dijo, al despedirnos: «Haga muchos ensayos». O sea: no
quedarme varada en un solo racconto imposible sino, enseguida, empezar otro, y si es
posible, opuesto. Estoy contenta porque hoy miré a P. R. Lo miré al despedirme, fue una
mirada de corta duración pero que me hizo saber que nunca, antes, lo había mirado así.
Quiero decir: aunque fugaz, fue una mirada limpia, pues P. R. apareció solo, enfrente de
mí, independiente de mí, de mis miasmas imaginativos que crecen al son de cánticos de
espejos, al sol de un laberinto en forma de útero (les murs gluants de ma mélancholie).

14 de mayo
Enviaré a Entretiens estos poemas: cold in hand blues – En un ej. de Mald. Las
uniones posibles – Los colores fugitivos – Los poseídos entre lilas (III) y (IV).

ANOCHE
Fue una desenfrenada noche dedicada por entero a escribirle a Renée —a Renée en
el hospicio.
Hoy no pude verla pero sentí el inmundo NO que es «el sistema» del hospicio.
Ahora siento ganas de tener el poder suficiente para dañar a esa enfermera (González) y, en
especial, a la secretaria del director.
No ahora, sino hace un rato. Ahora —que compruebo que mis 7 u 8 cartas (cada una
significó mi entrega, la abolición de las defensas) no producen ninguna reacción, sea buena
o mala (¡qué mala retórica ejercito a fin de demorar lo esencial de cada frase!).
Ahora sé que nada cambiará y que mi exaltación de anoche debe bastarme. No me la
dio Renée directamente pero la sentí por ella, y sin duda porque es mi imposible, desconfío
de ella porque la veo ahora examinando con ojos duros mi carta, descubriendo mi
estupidez, mi deseo de darme en holocausto para nada y ahora pienso que Jean debió
haberme llamado aunque solo fuese para decirme que las acuarelas, etc. Pero no me las
pidió; ergo, ¿qué usura estoy haciendo, carajos? (Como siempre, finalizo en el desprecio de
mí. Soy yo quien paga caro el daño que me hacen los demás.)

Enviar «Una tradición de la ruptura» a R. Monegal. No quiero hacer la nota sobre
mis relaciones personales con O. P.

16 de mayo
¿Es escritora? ¿Y hace muñequitos?

Malestar, enfermedad, agonía de las visionarias del otoño. La imagen si bien
borrosa, muy conjetural, de Renée, me impide respirar. Y, al mismo tiempo, un malestar
por lo que me dijo P. R. Después de todo, R. está en el hospicio por contrabando de drogas
y no por homosexualidad (aunque la madre, tal vez, la intuye y por eso hizo que la
encerraran).
¿Y yo? De pronto, un amor candente por R., que me impide escribir, leer y, sobre
todo, pensar en el trabajo.
¿Por qué ayudaría yo a R.? ¿Acaso me ayudó a mí cuando en lo más sombrío y
desgarrado de mi persona yo desfallecía por S. y solamente R., ella sola, hubiese podido
evitar mi caída? ¿Y ahora? ¿Cómo decirle que no quiero cargar con su persona? ¡Qué mala
suerte la de los que sufren! Precisamente porque atraviesa un período de penuria, yo logro
reunir fuerzas para apartarla de mi camino. Otra sería mi actitud si pasara por la calle
—como Gradiva— y me saludara con su orgullo de siempre (el cual se manifiesta
espléndidamente en su carta). Sé elegir mis verdugos. R. es criatura de alguna remota y
muy refinada especie. Pero yo, ¿qué tengo que ver? ¿He gozado estos últimos años (en que
no la vi) como ella o la mitad o un cuarto? A nadie molesté (¿a S. tampoco?).

Mi enajenación de hoy. Es inmoral quedarse toda la noche despierta para nada.

Preguntar a P. R. acerca de los riesgos de la visita del miércoles. Y volver a indagar
por qué me haría bien.

De pronto, quiero suicidarme. Pero me pregunto si no es culpa de Ufo mi estado.
Puesto que yo la llamé «en tanto que analista». ¿Para qué usurpar roles ajenos? ¿Y para qué
—también— lo contrario? Pienso que si yo estuviera en el lugar de R., mi desesperación no

tendría límites. (Recuerdo su perfecto rostro apacible, la noche en que la visité y había una
muchacha delirante a la que R. apenas miraba.)

Lunes, 18 de mayo
R. está fuera del hospicio. Su liberación me esclaviza. Al saberla encerrada, yo me
sentía «libre» y, de algún modo, se cumplía cierta justicia elemental. Ahora, una vez libre,
ella no pensará más en mí, pues la espera su gente. Además, su rápida salida revela que hay
otros que velan por su suerte, gente más eficaz que yo. Es decir, R. no me necesita. ¿Y qué
podría darle si no es mi fidelidad y mi incomprensión?

Jean no deja de tener razón en las cosas que me dijo acerca de mí. «Vos estás con
los que pierden», dijo. En efecto, ahora que R. ya no es víctima de «la sociedad», ahora que
ya no necesita una mano amiga, ¿qué alegría puedo darle?

Martes, 19
Desagradable llamada a Marta Ort. Sin duda la presentía y necesitaba que me
fustigaran un poco. Me duele que la gente se enoje conmigo. Sin embargo, tanto Marta
como Juana son huérfanas siniestras y carentes de todo atractivo.

29 de mayo
Renée no vino. Mejor: así me desprendo del compromiso que significa introducirla
en la Editorial, en donde no hubiese hecho sino destruir o traer mala suerte. No es aciaga.
Pero le gusta la ruina, el desmoronamiento.
Y yo: ¡cuánto tiempo perdí!, ¡cuánto dinero! (De nuevo una excusa para no escribir.)

2 de junio
Vértigo y náuseas. Advertí que el texto de humor me hace mal, me descentra, me
dispersa, me arrebata fuera de mí —a diferencia, par ex., de los instantes frente al pizarrón,
en que me reúno (o al menos me parece).
Sin embargo, ninguno de los poemas por reescribir me enfervoriza. El texto de

humor, por el contrario, es la tentación perpetua.

CORREO
Carta y Nadja a Venegas Filardo.
Dibujo —regalo de bodas a Graciela, secretaria de la Defant.

8 de junio, martes (madrugada)
El texto de Pericles (el sábado leí algunas páginas: nadie rió) disociado en vanos
cuadernos y carpetas. He perdido el orden cronológico y todo orden. Angustia por no poder
ganarme la vida. No creo en el affaire editorial. No sé si A. miente pero una vez, por lo
menos, ya lo hizo. Además, introdujo a Carlos sin consultarme, visitó imprentas sin
preguntar mi parecer acerca de la más conveniente. Pero tal vez él mismo perdió confianza
en mí a causa de mis demoras, de mi mucho hablar y nada hacer.

DESORDEN: Una de las causas consiste en no guardar las cosas en el interior de los
cajones, de los estantes, etc. Como si necesitara rodearme —en el sentido más literal— de
mis cosas. ¿Cuántos libros de la biblioteca? ¿Cuántos poemas y textos fuera de las
carpetas? ¿Cuántas cartas fuera de los cajones? Etc., etc.

¿Y si me hubiera equivocado respecto de Antonio? Hoy es la 1.ª vez que pienso en
el asunto de la Editorial y siento una gran desconfianza. O sea: hay algo, en el punto de
partida, que está algo averiado. Acaso sea la rapidez con que se pasó del fervor poético a
una actitud enteramente comercial. Asimismo, la lentitud de A. en confesar que partimos
sin un centavo. Luego, el no aceptar la entrevista con Paco.

1) Affaire Editorial: en suspenso o en algo peor. 2) Mis escritos: humor porno.
3) Gente, amistades: en suspenso.
4) Lecturas: ídem.
Mi libro, próximo a publicarse, me resulta flojo.

Cabe agregar que, afuera, hubo (¿hay?) un golpe de Estado o algo parecido.
(Alguien golpea en algún lado y los golpes me dan en mi, digamos, centro.) «Hay alguien
aquí que tiembla.»

Miércoles, 9 de junio
Escribí diez hojas «Pericles».
Llegó un dibujo de Beneyto. Trae esta dedicatoria: «Para Pizarnik».

Lecturas
1) Recomienzo de Alice.
2) Carrington.
3) Ver si continúo Ginsberg. Je n’aime pas.

Persecutio: les voisins d’en haut ou ceux de la droite.
Sábado, 12 de junio
Buenos Aires es un siniestro imposible. Mi automatismo. Jueves con Elizabeth:
¿valía la pena su poema? Era horrible. Hoy sentí su falta de cordialidad. Pero ¿qué decir del
abandono por parte de Renée?
No vino cuando prometió venir y jamás llamó para disculparse ni nada parecido.
Ella debe desaparecer de mi vida, la llama pequeña del jardín del castillito de Alejandra, el
pequeño fuego, la luz pequeña. Al infierno todo.

Sábado, 19 de junio
La traducción francesa de la pieza teatral de Héctor B. más su carta (soy feliz
amante, amado) me vuelven siniestro Buenos Aires.

Martha y Antonio han entrado demasiado profundamente en mi vida. No hay, entre
nosotros, la menor distancia. Pero a la vez no hay la menor confianza.

7/VII/70
Escribí «32», texto muy breve, en el pequeño cuaderno griego.
(«32» alude a los signos físicos del Buda.) Consulté «Un modelo para la muerte» de
B. Domecq, Ouspensky, Perinola, de Quevedo y, sobre todo, el Dicc[ionario] de voces
lunfardas.
À lire:
a) Poetas de la dinastía TANG.
b) Rélire: PERINOLA – c) B. Domecq.
d) Diccionario lunfardo.

Reescribir: «La viuda del ciclista». La reescribí en el cahier Sudelbuch.

Sábado, 18 de julio
¿Quién es Olga?
Alguien que no acepta una evidencia: que yo, Alejandrita-¿no-parece-un-ángel?, soy
(o era, no lo sé) mejor poeta que ella. Y no es que este juicio sea mío sino de los demás. O.
lo advirtió, mas no yo.
No creo que lo mío sea bueno. Ergo: ¿por qué tantos celos de mí?, ¿tanta rivalidad?
Hay un error en alguna parte.

Lunes, 21 de julio
Los de arriba. Los pajaritos en la azotea. Olga vista por Martha Álvarez.
Desmitificación. «Yo no me considero surrealista.» Canta tangos para no hablar o por no
saber (o no poder) hablar.

Escribir para agradecer a: Serra Lima.
Luego a: Manquel / Bianciotti – Diálogos.

Monólogo de Leika: está en cahier lilas Sudelbuch y lo voy pasando a la carpeta
verde francesa.
Écrire ou reecrire: a) ¿Leika?

Martes, 22 de julio
Anoche escribí de un tirón «La bucanera». ¿Qué relación no puedo captar?
Estoy copiando a máquina Leika y «La viuda». La vecina descubrió esta madrugada
mis vigilias noctívagas. ¿Tomará represalias? Pensar que no puedo matarla.
Luego la gente. La gente no quiere saber nada de mis textos de humor. Par ex.
Martha Álvarez; par ex. todo el mundo.
La gente y mis cuentos de humor.
Leer Lichtenberg.
Para Humm: Aretino – Ulisses – Joyce – Los raros.

Martes, 28
P. R. enfermo. Por tanto, también yo. ¿Cómo es que no te vas de este lugar que ya se
despidió de vos? Ya se despidieron. Renée no vendrá. Martha Álvarez no me amará. Olga
no me quiere más (¡cómo desprecio a los que no me quieren!), Silvina no me escribe.

Agosto – madrugada del 5
Los raros —PV.
Licht[enberg].

L’amour fati.

He sentido síntomas muy inquietantes provocados por el solo acto de escribir.
MALLARMÉ

Miércoles, 12 de agosto
Anoche: espasmos, ahogos, contracciones. ¿Cuándo empezó?

Domingo, 16 de agosto
Empecé: LOS PEQUEÑOS CANTOS.

Ayer escribí Innocence et «Nonsense» (Cahier ROMANI).

Lecturas: Poemas precolombinos. Lichtenberg. L. Carroll. Lunf[ardo]. Los R.

Miércoles, 20
Mi queja de la pág. 61 me parece —hoy— un siniestro presagio. Este año, por 1.ª
vez, me enojo, me divorcio de la gente. ¿No serán (esto lo pienso hoy) pruebas que
prefiguran la separación con P. R.? En este caso debería suicidarme inmediatamente.

No es un azar si he perdido interés en los textos de humor. Me parece que Paco es
responsable de mi desinterés. Creo que no le resulto una buena persona (o, de lo contrario,
está el asunto ése de la envidia).
Nadie se interesa profundamente por lo que hago o no hago. Debo irme de este país
(De esto se ocuparán los vecinos, a los que no sé definir, no entiendo si me matan así a

propósito o no. Algo me dice que sí). Hoy lloré como quien termina de saber su próximo
fin. Y ellos, por 1.ª vez, rieron.

Domingo, 22 de agosto

En cuanto a mí, nadie puede ayudarme.
KAFKA

Encuentro con Fernando, un nuevo discípulo. No quiero discípulos, no los necesito.
El gorro negro. F. lo olvidó y ahora imagino una sucesión de discípulos que se pondrán el
gorro negro. Mientras escribo, me asfixio. P. R. me da miedo. ¿Se irá a morir? Pero no me
asfixio por P. R. sino por la vecina del 8ème. Es ella la que va a morir. Entretanto, me
asfixio porque recuerdo el terror de mis noches de infancia, cuando mamá prendía la luz
intempestivamente con el fin de descubrir en dónde teníamos las manos: si debajo o encima
de la frazada. Y como se daba el caso de que las mías estaban debajo, simulaba ordenar mi
cama para concluir ordenándome que pusiera las manos en donde correspondía.
De esas visitas nocturnas y difíciles de creer —oh pero eran tan ciertas, tan ciertas,
¿por qué, si no, me asfixiaría ahora mientras la vecina duerme?—, de esas visitas quedó un
temor extraordinario y sobre todo mi mala respiración. Contengo el aliento para no hacerme
notar y a la vez hago ruidos exagerados para demostrar que no temo hacerme notar. Ese
terror de las visitas nocturnas de mi madre, seguida por mi padre con [sic] por un sirviente
o un paje. Y ahora estoy sola, vivo sola, pero en el silencio de la noche estoy pendiente del
momento en que la mujer del 8ème note que no duermo, que tengo las manos en donde no
se debe y que toda yo soy un holocausto a lo que no se debe.

Desaparecieron Elisabeth y Juana C. Hasta Leonor Calveira desapareció. ¿Qué
significan estas deserciones que empezaron con mis noches blancas?

Terminar de pasar Machine Una musiquita cacofónica. Continuar machine:
Helioglobo.
Texto sur Martha C.

Reescribí LA ESCRITA (cahier Romaní cuadriculado).

Viernes, SEPTIEMBRE
Terminar de pasar Cinabrio en Cimabue.
Lecturas: Quenau. Rubén. Quevedo.

8 de septiembre. Madrugada martes a miércoles
Me ahogo, me asfixio, no aire, nada de aire para mí, asaltada sin duda por
demasiados malos deseos de amigos y enemigos.
Tarde y noche de hoy (martes) dedicados a oír los golpes con que me festeja la
vecina.
Esta vecina es un personaje más siniestro de lo que supuse. Mejor dicho: es más
maléfica o más malvada o más malévolamente fuerte de lo que creía.

8 de septiembre
Sin duda la insulté de un modo como no se puede (supongo) insultar a un ser
humano.
Pero no es un ser humano.
Hay una mitad de ella que me encoleriza, y es aquella mitad demasiado parecida a
una mula.
Es verdad, pero la mitad sobrante es (sería) la de una mujer muy atractiva.
Creo que es muy fuerte pues no se asusta con mis estallidos nerviosos que han de ser
intolerables (no le resultan así a ella, quien de algún modo o de muchos los provoca).
Por mis vecinos descubro mi profundo antisemitismo. So pretexto de su ignorancia,
insulto a los judíos.
Más que «terriblemente fuerte», mi vecina es, para mi mal, terriblemente mimética.
Ella golpea dos veces; yo, 3; ella, 3; yo, 5; ella, 5; y así hasta el escándalo.

Esta noche, por primera vez, me espiaba (o acaso aún me siga espiando y de ahí mi
asfixia). Sin temor (¿y por qué lo sentiría?, ¿acaso no está acompañada?) de los ruidos que
pudiesen delatarla mientras yo escribía con las poquísimas fuerzas que me quedaban y sin
aire, ahogándome tan cruelmente, yo escribía un texto-exorcismo, en contra de los espías
que me desean mal (y no deja de causarme gracia sentir todo el increíble mal que me
desea). Y si pienso en Silvina, escondiendo su fracaso en Pau, odiándome
inexpresablemente, si pienso —¿qué sé yo?— en Olga, que no me llama, en Aurora, que no
me llama (que me abandonó) y sobre todo en Alberto Manguel (¡oh, si lo que me propuso
se cumpliera!). Si pudiera realizar mi sueño, esto es: vivir en París y en Buenos Aires
(sueño posible gracias a un trabajo como el que me propuso Alberto con quien, de algún
modo, me desencontré en vez de encontrarme —sin saber por qué de repente no puedo
hablar con él confiada y afectuosamente, pues de pronto no es más el niño gentil y
encantador sino una especie de criatura mucho más genial que yo y no sólo en la literatura
sino en la literatura y en la vida, oh dios…)

Correo: Laure – L. Yusen – Margda – Dessein – poems.

Jueves, 10 septiembre
Fini Quevedo. Hier: reescribí —sin mucho ni poco placer— «Marioneta verde», que
cambió de título.

Madrugada del sábado 11 sept[iembre]
Infierno con la vecina.

Noche del miérc[oles] al jueves
¿Por qué son tan duros conmigo? ¿Por qué me atormentan? Pienso en mi infancia.
Pienso en mi madre. Nadie tiene la culpa. Pienso en los hijos de puta de encima, que no me
permiten ser dueña de algo a modo de tranquilidad por tener una casa mía.

Jueves, 17 de septiembre
Día perdido gracias a los vecinos (y a mí misma, sin duda).

Mi discurso a los «perros L.».
Golpes y protestas a causa de mi tos. Tanto golpearon por mi tos que no pude no
hablarles.
Les hablé diciéndoles que si me querían comprar mi remedio éste se llama, etc.
Nada.

Viernes, 18
Mi lidia con los vecinos sería, según P. R., expresión de mi deseo de mudarme, para
luego mudarme, para luego, etc. «Como los judíos», agregó.

1) Buscar el guión de Alberto. Leerlo hasta el final.
2) Leer Arp —Huid.
3) Leer mis notas.
4) Leer mi guión. Seguirlo o romperlo.

Quiero que mi portraits des voix tenga argumento o algo que unifique (justifique)
los fragmentos).
Titre: La viuda del ciclista.
Hilda la polígrafa.
Voces.
Alarido de la estrangulada.
Al final la estrangulada c’est A. P.

¿Quién eres, al fin? Quédate…

¡Oh!, ¡quédate todavía

sobre esta tierra! Recoge

tus blancas alas y no

mires hacia lo alto

con párpados inquietos…

LAUTR[ÉAMONT]

Lunes, 21 de septiembre
El nuevo drama ha sido configurado por las circunstancias que coinciden en decidir
mi pronta muerte. De modo que hay: mi pronta muerte, amor desdichado y mi simulación
ante mi madre, en forma de melancolía depresiva.

Ahora los vecinos hablan muy alto. O les importa un carajo y se están peleando o
quieren jugar con un testigo, como yo con ellos. Tal vez quieren decirme, simplemente, que
puedo poner fuerte los discos.
Mi nuevo drama nació del miedo de ayer. Y también, sobre todo, de la muerte
planeando sobre mi persona, mis cosas. Lo bello de la historia es que fuera verdad.

25 de septiembre, viernes 6 h del alba

Buscar título para «El ojo ajeno».
Tal vez: «La pájara en el ojo ajeno».
Tabla rosa no corresponde a nada aunque tal vez sí. Pero tiene que haber uno mejor.

Angustia feroz. Ayer ni fui chez P. R. ¿Si ya fuera mi fin? La historia entretejida
para calmar a los vecinos (y se me ocurre que los exasperé de un modo infernal) no es
azarosa. Para calmar a las furias que hostigan a Alejandrita, es preciso que ella muera. Para
restablecer la calma. Por otra parte, no tengo qué escribir. Digo: ya escribí lo mejor (o lo
peor, tanto da) y lo de ahora es letra muerta.
Luego, mis relaciones hechas de una distancia muy pura con amigos y conocidos.
El infierno que me creé con mis vecinos.
Mi llanto de esta semana: terror de que P. R. me separe de sí. A la vez lo deseo pues
sería el final, de una vez por todas.
Luego, la calma en el profundo sueño de ayer. Calma, pesantez, inmovilidad: ¿no es
eso la muerte? Era atractiva.

Je pense. Je me demande qui va me donner un pansement pour ma blessure central?
«¿Qu’est-ce qu’il vous faut, tas d’arabes?»
L’affection est méprisée, elle est déjection.

¿Por qué detuve la traducción? Aun si no logramos publicarla, me hará muy bien
hacerla.

10 de octubre
Distracción inigualada. ¿Por qué estuve tanto tiempo sin empezar el texto para
Manguel? Acaso porque sospecho que no es cierto que pagan lo que me dijo. O que
presiento que no lo aceptarán.
Quisiera, no obstante, hacer algo parecido o equivalente a Hiroshima pero con el

tema del doble.
Consigno —a causa de la «voluptuosidad de comprobar»— que anoche, chez Te re [
ilegible], Estela C. G. me dijo varias veces «te quiero» y hasta dijo «te voy a salvar» (¿y
por qué no?). Yo temblé —ella lo advirtió— porque sentí más que nada un gran miedo. El
tormento de la pérdida y de la ausencia se volvió mi horizonte prometido. En efecto: hoy la
llamé y mandó decir que llamara después pues estaba descansando. Es verdad que la llamé
demasiado temprano pero si elle tient à me sauver, alors, il aurait fallu que se soit elle
même qui me le dise.
Por otra parte, este enamoramiento —presunto, sin duda— sería un pretexto para no
encarar l’affreux problème que me plantea el texto para A. M.
(Asimismo, si bien creo que E. es un alma noble, se me ocurre que no está
enamorada de mí sino de lo que se supone que son mis dones.)
¿Cómo unificar los textos?

18.45 Llamé chez E. y no estaba. Pensamiento irónico. Claro es que no llamé a las
17 h —como me dijo la mucama— para darle a E. un margen de elección. Pues es obvio
que si le intereso me hubiera llamado, etc., etc. Pero ocurre que anoche sintió que me
amaba porque había bebido varias copas de más. Y vaya el diablo a saber con quién me
confundía. Anoche dijo: «Tuve suerte», aludiendo a que la quisieron bien. Pero por ebria
que haya estado es un tanto imperdonable —e inolvidable— su promesa de salvarme. Yo
sé bien que nadie lo puede pero algo en mí se amigaría un poquitito si me quisieran un par
de años, si me quisieran bien.

Todo lo presiento, hélas.

Yo sabía que se arrepentiría de su élan afectivo. En el fondo, represento algo que
ella detesta. ¿Acaso no me exigió —anoche, sí— cambiar el modo de vestirme?

¡Sou lucido, merda, soy lucido!

Llamó E. para decir lo que yo sabía que diría. Estuve demasiado

ABSOLVEDORA.

Recién la llamé para referirle mi ataque de esta tarde.

Cuando me llamó estaba deprimida. Dijo que no recordaba nada. Que lamentaba si
me dijo algo inconveniente, pues me tiene SIMPATÍA y (esto en tono menor) CARIÑO.

Esta tarde estuve a punto de morir y los mierdas de encima no respondieron cuando
dije «Por favor, me muero, por favor». En cambio, golpearon, para joderme el momento de
la muerte.
Pero ¿es posible que porque una muchacha ebria me haya dicho que me quería tenga
que tener un síncope o un derrame cerebral? En verdad, yo estaba segura de que hoy
vendría y nos acostaríamos.

Insulté lobamente a los nazis de encima, hijos de perra a quien quiero inexistir (me
apenan, ay).
¿Me odiará A MUERTE la tipa de encima?

Madrugada, al domingo 11
Mi error consiste en exhibir mis posesiones y, sobre todo, mis desposesiones.
Escucho Kol Nidrei y pienso en mi papá, yo que no tuve papá ni mamá. Lloro al
escucharlo. Lloro por mi orfandad; lloro porque he sido muy herida, muy humillada, muy
ofendida.

Jueves, 14 de septiembre
Empecé a copiar (con copias doble y triple) «El textículo de la cuestión». Luego,
haré lo mismo con «Helioglobo».

¿Y por qué no enviar un texto de «La pájara» a Liscano?

Numerar los estantecitos del ARCHIVO.

Sábado, 24 de octubre
«La pájara del ojo ajeno»
Liscano
(ya envié —hace unos días— una copia a Antonio F. Molina).
«El textículo de la cuestión» a Xirau.
Leer y, sobre todo, y puiser, el capítulo de Gulliver entre los gigantes.
Hay una Pulgarcita «femelle» en Anderson.
De modo que la propia pequeñez y la desmesura «inhumana» del mundo de los
demás sería el argumento eje del texto.

Lunes, 26
Enviar Porchia a Aubert.
La maravilladora.
Seguir reescribiendo Pigmeón, que sin duda mandaré a Imagen Ver qué mandar a
Eco.
1) poema que di a Sur
2) cuento de Sur
3) nota sur Silvina
4) nota sur Julio C. (?)
5) Antifaz azul

6) Nota sur Murena

Martes, 27 octubre
(encore avec Daprisal et Meth.) Entiendo con los nervios qué se quiere decir cuando
se dice tengo los nervios deshechos.

Anoche, dulce monólogo a la Vois[ine] quien escuchó dulcemente. Pero ahora le
tornó la sensatez, o sea la locura, y cada vez que me olvido de mí golpea, molesta por mi
ruidosa respiración.

Texte voisins: «En defensa propia».

texto hassídico —como si de nada fuera el estilo ilusorio de los desconocidos que
vibran al ras del único [palabra ilegible] a modo de bar y babel y estribor y eunucos y la
muerte y la muchacha poseyéndose indeciblemente para contrarrestar el corazón de la
música.

en el corazón del sinsentido

la marcha pequeña

con una muchacha con un candelabro de 7 brazos

corre / baila detrás de los tristes músicos

que tañen violines rotos

en honor de una mujer

azul abrazada a un perro

en lo bajo

siempre en lo bajo

y en lo triste

hay unas casitas que

nadie ve

de madera, húmedas

y deshaciéndose como barcos hundidos o hundiéndose

¿era esto, pues, el concepto del espacio?

una logia con fantasmas

en dulce erección

como el gallo que

abraza la mujer

azul vuelta a

dormirse abrazada un capón

con el ojo de la alegría

enfocando directamente

la taumaturga estación

de los amores muertos

Noviembre, madrugada martes a miércoles
Ahora es el vecino —no la vecina— quien me acecha y me espía y hasta tiene una
franca actitud diabólica pues actúa al estilo de Roman Polanski (pero así terminará).
El resultado ha de llegar pronto, sin duda alguna.
TENGO QUE MUDARME POR ESTE MIERDA.

En el caso de hacerlo, antes los mataré, está claro.

21 de noviembre
MI EPITAFIO:

Hame acontecido lo que más temía.

Insomnio y extenuación. Todo por el vecino. No poder hacer nada. Nada hacer.
Todo, por el vecino. Y era él quien empleaba ese código de los golpes. (Ahora que oí ruidos
del ascensor imagino que se llevó las revistas que dejé para que tiraran.)

24 de noviembre 1970
Cartas a: Federico.
Corregir y pasar: Pig-PIg.
«En Alabama de Heraclítoris».
Pero, ¿qué hablar si P. R. no me habla? ¿Si P. R. no puede hablar con nadie?

Cuaderno del 30 de noviembre de 1970 a noviembre de 1971

Lunes, 30 de noviembre
Alegría al recibir los cuadernos que me regaló Silvina.

Martes, 1 de diciembre
Sin duda tendré que mudarme, y no lo quiero.
Imposible leer. Imposible hacer nada.
Mañana, al hospital Pirovano, a ver a un cierto doctor Jacinto Armando.

Jueves, 3 de diciembre
Ver si es posible vivir sin Daprisal ni Meth. Ver si es posible vivir, simplemente.
Convendría mandar algo a Imagen y a la Rev[ista] de Cultura.

Viernes, 4 de diciembre
Enorme malestar en la columna vertebral cuando, tal vez, por la menstruación que se
anuncia o, acaso, por la mezcla de Noginan y el Halopidol.
Tal vez sólo se trate de mi desencuentro con el espacio que habito. Puesto que el
síntoma principal de mi malestar es un impulso reprimido de estar sentada y parada
(andando) al mismo tiempo. Este impulso contradictorio se calma si estoy absorbida por
una tarea de orden físico como recién cuando clavé clavos en la cocina (entonces olvidé,
por un segundo, que soy yo). En cambio, me está vedado estar sentada y escribir. (¿No será
la tremenda contracción ovárica a que me someto en honor a los vecinos?).
Para las 20 h bañarme y ordenar papeles del escritorio. Asimismo, estante alto de la

biblioteca. Y carta a Federico.

Lunes, 7 de diciembre
Pasé Cinabrio en C. Leerlo y ver dónde enviarlo.
Pasar Textos de sombra.
¿Enviar a Diálogos?
Enviar a Imagen.
(Ver dónde mandé textos anteriores.)
Textos de Sombra – Diálogos.

8 de diciembre
No hay tiempo para nada y, a la vez, no hay modo de llenar el tiempo. ¿Cómo hacía
Kafka para escribir? Creo saberlo, y también, sé por qué no publicó, sé algo de cierto
desorden relacionado con centenares de páginas escritas.
Quiero seguir con PIGMEÓN pero no lo encuentro.

9 de diciembre
Encontré Pigmeón. Lo pasé a máquina, después de terminar de corregirlo.

10 de diciembre
Estoy pasando «HELIOGLOBO»
Envío Textos de Sombra a G. Serreau y a R. Xirau.

Encuentros con Marcelo P. R., René Palacios M., Manuel Puig, Ezequiel Saad, y
Diana y Alberto.

Este verano quiero leer bien LOS SUEÑOS y las obras satíricas de Quevedo.
Buscar obras picarescas.

12
Lazo mortal a: J. Aristeguieta, Silvina, C. C., Armando Trevisan. Cartas a: C. C.,
Beneyto, Federico, Xirau y Serrau (Sombra).

Miércoles, 16
Tal vez naufragué de tal modo por haber olvidado el poema.
Lecturas: G. Benn (Seghers).

Lunes, 21
Antifaz azul a G. Serreau. Lazo mortal, a Marcelo P. R. y a Satz. Carta a Laure.

Martes, 22, SUEÑO
Anteojos-máscara. Yo tenía miedo de ponérmelos, pues eran de vidrio muy fino.
Pero en el ojo derecho tenía una suerte de diamante cuadrado de vidrio o piedra de
aumento.
La máscara se convierte en una muñeca. Tiene adjuntada una boquilla color borra de
vino, preciosa.
Al descalzar a la muñeca de un zapatito azul muy lindo aparecen en el talón
muchísimas varitas con pañuelos en la cabeza.

1971

Viernes, 8 de enero
Abandono de todo plan literario, de todo proyecto. Desempleo. Sufrimiento por esta
desocupación forzosa. Puesta en cuestión de todo. Ligazón con el doctor A., quien no es,
precisamente, alguien que pueda tranquilizarme, pues apenas lo veo, y en cuanto lo veo
quiero traspasarle mon ennui.
Es más tarde de lo que tú crees.
Un canto a la oscuridad interna.

Domingo, 24
Traduje con Antonio la entrevista a Breton sobre Artaud. Alegría y alivio de hacer
una tarea compartida. Angustia por la menstruación a destiempo. Humillación por esa
angustia.

FEBRERO

Ha llegado el mes más temido. Quiero trabajar mucho, aunque para nada. Pero
quiero estar bien para estar en condiciones de ayudar a mi madre.
Todo lo presentido malo se volvió real.

Ant[ología] F. Molina: pide un texto que oscile entre las 4 y las 5.000 palabras.

Imposible leer y escribir. Angustia por no haber empezado a trabajar.
El trabajo y mi madre.

13 de febrero
Aparentemente es el final. Quiero morir. Lo quiero con seriedad, con vocación
íntegra.

17 de febrero
Terror un poco aliviado por el cariño que ayer recibí de Olga y Antonio.
Me pregunto si se resolverán en algo las promesas de empleo por parte de Cicco, G.
Dávila y Martelli. La más brillante es la segunda pero temo por mi total desconocimiento
de la publicidad. Lo mejor es la propuesta de Cicco. Pero ¿será aceptada? Y en caso
afirmativo ¿por cuánto tiempo?
Nada más desagradable que la irrupción de Francisco Valle. Nunca conocí a alguien
tan repulsivo. Pensar que perdí tiempo manteniendo con él una correspondencia de casi 10
años. Supongo que exagero al hallarlo tan poco grato. Supongo que me asustó la envidia
que me tiene. En cuanto a mí, envidio su poder de entrega a las lecturas. Pero esto en él va
acompañado de una gran esterilidad para escribir. En suma, una persona deleznable.

Viernes, 2 de abril
Mínima esperanza.

Jueves, 15 de abril
Bloqueo. Toda la noche intenté escribir o leer. En vano. Ni siquiera cartas. Como si
la literatura fuera un mundo prohibido. Lo es, en buena medida. Por eso me iría bien ir a
Iowa.

10 de mayo
Liaison avec L. de S. Je ne veux pas renoncer à ma dernière dépossesion: ma
solitude. ¡NO! Pero fue bello, carajo, fue maravilloso. (Quisiera morirme.)

JULIO

P. R. rehusó el pacto que yo le propuse: darme la dosis exacta de barbitúricos para
poder morirme sin miedo que me descubran con el corazón todavía latiendo. Este viejo
corazón que no sabe romperse. Este joven cuerpo mío, indeciblemente cansado y vigoroso,
mi compañero traidor, el cuerpo vivo de mi traición que me soy. Donde estoy no se
bromea, no se juega, no se cuidan la sintaxis ni los adjetivos aparentemente superfluos. La
mente me rechaza. Se rehúsa a ayudarme. ¿Cuántas pastillas voy a tener que tomar para
poder morirme de una vez por todas? ¿Y cuáles son esas pastillas? ¿Cómo se llaman?
Nadie quiere decírmelo. Es decir, P. R. no quiso meterse en mi proyecto. Él me dio pastillas
para vivir, cinco años atrás. Ahora, le correspondía darme el arma para consumir mi
derrota. «¿Por qué tanta omnipotencia?», me preguntó hoy. Aludía a mi soledad absoluta.
¿Por qué, en efecto, quise bastarme a mí misma en todo? Pero ahora ¿cómo descender hasta
el lugar de las necesidades comunes? (Todo esto lo escribo odiando el lenguaje que estoy
usando.)

18 de julio
Cartas a: Armani – Olga – Silvina – A. F. Molina – Beneyto – Serra – Lima.
Libros a: Armani – Cruz – A-p – de M. – Silvina – Olga – Octavio – Marcelo –
Severo S.

Domingo, 24 de julio
Escribí: Libro Condesa.
Beatriz Guido – E. Molina (con Marea) R. Xirau – Verhesen – J. R. Medina – J.
Aristiguieta – Matelli – Peralta.
Cartas: Filardo – Bellessi – Aristeguieta.
Condesa: Octavio – Gloria Stalk – Rev[ista] Nac[ional] de Cultura – V. Ocampo –

Rodrigué – Rev[ista] IMAGEN – Schmucler – Daniel A. Dessein.

9 de octubre
Lett Octavio – Silvina (libros Mand. – Julio – Laure).
El gran salto (?) en las tarjetas grises. Iría dentro de la carpeta de textos.

Van cuatro meses que estoy internada en el Pirovano.
Hace cuatro meses intenté morir ingiriendo pastillas.
Hace un mes, quise envenenarme con gas.

Las palabras son más terribles de lo que me sospechaba. Mi necesidad de ternura es
una larga caravana.
En cuanto al escribir, sé que escribo bien y esto es todo. Pero no me sirve para que
me quieran.

Decir que me abandonaste sería muy injusto; pero que me abandonaron, y a veces me
abandonaron terriblemente, es cierto.
KAFKA

10 de octubre
9.30 h – Por favor, basta de escribir cartas.
M. me hizo a un lado este fin de semana. No sé si me duele terriblemente pero
quisiera enterrarme en la arena —o, si es posible, en la dura madre tierra—. No creo que M.
me fascine, pero cualquier otra persona que no sea M. me hiere. No puedo ni quiero hablar
más que con M. Y sin embargo, olvido un detalle: al parecer, M. no quiere verme ni hablar
conmigo —al menos este fin de semana—. Hoy no tendría que llamarla. Pero la llamaré y

no la encontraré. En cuanto a ella, no me habrá llamado por la simple y natural razón de
que yo quiero que me llame.
Hoy entró M. en mi diario. O, mejor, hoy entré en mi diario después de muchos
meses de silencio. Pero ¿para qué tomar notas acerca de un estado de desesperación viejo y
—por viejo— degradante? Me siento vieja para pedir que me quieran. Es tarde para ir a la
fiesta de ellos.
¿M. no será una excusa más para demostrarme la imposibilidad de todo? No es que
quiera suicidarme por ella. Quiero, sin lugar a dudas, morir de una buena vez.
El Dr. P. R. elogió la muerte por ahorcamiento.
Ahorcarse.

16/oct – cartas: Estela – Jean – André – Octavio – Daniela – Lilian N. – Dessein –
Hélène S.

21 de noviembre, domingo
El domingo pasado traté de ahorcarme. Hoy no dejo de pensar en la muerte por
agua.
Nada me haría mejor que ver a Renée C.
Un título: El lugar perdido.
Las perras palabras.

Pasar citas de los cuadernos a fichas.
(Lógica y locura
Rev[ista] Unesco. Literat[uras] primitivas. Anat[atomía] de la Melancolía)
El miércoles 10 salí del Pirovano, en el que estuve cinco meses.

Noviembre de 1971

Escribir es darle sentido al sufrimiento.

He sufrido tanto que ya me expulsaron del otro mundo.

Escribir es querer darle algún sentido a nuestro sufrimiento.

26/XI, viernes
Cartas a: Alberto Lagunas – Jean A. – Renée C. – A. Coyné – O. Bardesio – Arias
López – C. Campo – Westphalen – A. F. Molina – Starobinski.

4 de diciembre, sábado
A pesar de todo, es decir de la conspiración para que no escriba, quisiera,
subrepticiamente, ir escribiendo CASA DE CITAS.
1) Buscar todos los cahiers anthologiques y reunirlos. Leerlos y obtener de ahí citas
(cahier de lecturas de ensayos inclusive).
2) Releer algunos libros mareados, Lichtenberg, Beguin, Kafka (los ojos, ¿cómo
puede eso ser hermoso?), Lautr[éamont], Rimb[aud], Hölderlin, Günderode, etc.
3) Lo fundamental es el «tema» del LENGUAJE.
4) Ver La locura y la lógica.
5) Ver mis cartas no enviadas (a Pichon, a Rodrigué).
Luego están los poemas de Sala de psicopatología. Contrapunto: Molly Bloom –
elegía a Marie Blanchard.

Como si escribir me estuviera prohibido. ¿Y por qué no me estaría? La escritura, el
sexo: mi ausencia actual de estos dos pilares de la sabiduría.

Heme aquí escribiendo en mi diario, por más que sé que no debe ser así, que no
debo escribir mi diario.
Para «Casa de citas», aún no terminé, creo, de recortar las frases de los poseídos
(que son, a su vez, una 1.ª casa de citas).

Edad de siempre. Edad del oro. Edad del lujo. Edad del brujo. Brújula abierta.
Cansada espera de sí. ¿Cuándo vas a venir? Oscuridad amancebada con las estrellas.
Tranquilizan las suposiciones áureas que remiten a una poesía evadida de la policía del
alma. El arma del poeta es la locura. El arma del poeta es la alarma. Toque de alarma.
24/1/71

Apéndices

APÉNDICE I

Antes de 19601

Se mira las manos: sin pájaro, sin olas, sin alba.

Qué puede hacer ella en este mundo.

La de negro, la que se adhirió un cuervo a la mirada, la que devora el cerebro de la
noche. Adelante dama del imposible. Adelante madre del tiempo. Úneme a la noche.
Úneme a la noche. Dueña de todos los pájaros. Vendedora de tempestades. Cúbreme con el
silencio de tus cabellos que aún piensan en mí.

*

ÉL

Él no ve mi mirada porque los pájaros del interés han devorado su antigua afición a
la locura.

Él será arrollado por el carromato del olvido.

*

ÉL

La extraña invención de sus pupilas ocultas en un cofre funerario. Ah, cómo
reviviría si pudiera ponerse mi cuerpo como si fuera su antiguo anillo. Pero no puede
amordazar sus inclinaciones y dejar de consultar atroces hechiceras que beben de su sangre
y de su mirada.

*

EL SUEÑO Y EL MAR

Junto al mar dormir el sueño de los no iniciados. Dormir en olas y en alas, en las
manos de lo que va y viene y te deja y te lleva, dormir en los besos de las olas que amparan
y no juzgan. En el mar hundir el cuerpo desnudo, hundirse y ser transportada por el abrazo
de las aguas que giran y giran como en la noche giran las otras que fui. En la noche junto al
mar reconocerme: aullar, muchos aullidos en nombre de lo que debe ser olvidado. El
tiempo se arrodilla frente a mi retrato de infancia y pide perdón. Perdón por el puente
insalvable entre el deseo y la palabra. Perdón. Y nadie más que yo comprende el girar de
las aguas. Con el cuerpo desnudo hundirse en aire negro, o hendirlo con un cuchillo hasta
que chille como una vieja monja besada por un niño. Con alaridos sujetar a la infancia que
gira y gira y hundirse en las aguas puras del olvido. Mundo de asfixia y cuchillos, aquí
vengo yo y muerdo y dentello la oscuridad, el aire espeso, la grasa negra de la noche con
alas de algas que arrancan melodías de las arenas. Música del viento que secuestró muchos
niños que ahora lloran y giran como en los sueños giran los deseos que no fueron, como en
los sueños gira todo lo que no fue y no se resigna y llora junto al fuego de la casa de mi
sombra. Pero hundirme desnuda en las aguas, oh madre del tiempo, vendedora de
tempestades, úneme a la noche, úneme a la noche, que yo no sea más que un alarido
dentellando las alas del silencio.

*

Hubo una vez una niña que comprendía todas las cosas y todos los seres. Solamente
vacilaba ante dos palabras: SÍ y NO. Y cuando las personas grandes —las inventoras del SÍ
y del NO— las pronunciaban, la niña sentía un perfume peculiar que luego se le reveló
plenamente cuando vio por primera vez el cadáver de un hombre. Ella no comprendía lo
prohibido. Y por consiguiente ignoraba lo permitido. Ella creyó que por el solo hecho de
vivir se puede hacer lo que la propia sangre demanda. Así nació su alejamiento del Bien y
del Mal. Como un ángel primitivo asistía a los actos de las personas grandes, temblando de
ignorancia y de risa. A veces se divertía en imitarlos y comenzaba a juzgar a los pájaros o a
condenar al mar. Pero lo ridículo del juego la molestaba y prefería tornar a sus
interminables diálogos con las flores. No obstante, el tiempo, que mueve el universo con
sus manos asesinas, la abrazó sin pasión, y la niña se encontró muchacha. Despavorida,
rompió todos los espejos, mas éstos se vengaron infiriéndole hastío en la sangre y
comiéndole el corazón. Así fue el despertar de una muchacha que aún no comprende el
Bien ni el Mal, si bien ya aprendió algo sobre la injusticia y un poco sobre la vanidad, ese
topo que roe la sonrisa de las personas grandes. Imposibilitada de persistir ángel, la
muchacha yace, aguardando la salvación en la poesía, es decir, en la verdadera vida, la que
conoció hace mucho tiempo —tal vez hace siglos— y que a veces recuerda, cuando la
memoria estalla en visiones de luz y de colores y la herida de ser se cierra y todo regresa a
una armonía dulcísima, en la que todo se comunica. Sentada detrás de la «rugosa realidad»
ella no huye sino que teje canciones con la luz del viento mientras la noche continúa
prometiendo que alguna vez volveremos a ser.

*

195…

PRIMERA PRESENTACIÓN DE A. M.

Ella se envidia a sí misma. Todos sus esfuerzos se dirigen a ser lo que ya es pero que
de alguna manera no es aún. A veces, mirándose en el espejo, se dice: Daría mi vida por
tener ojos tan bellos como los míos.

Ella sufre cuando estudia porque su inteligencia jamás alcanza la devoradora
comprensión de la otra, que de cualquier modo no necesita estudiar, porque ya lo sabe todo,
ya lo sabe todo desde hace mucho tiempo.

Ella no teme la muerte. Sabe que la otra no morirá. Es más aún: morir significaría tal
vez —y ésta es su única esperanza— abrazarse sin miedo, abrir los ojos y mirarse.

No obstante, es bondadosa. Se regala imágenes, ideas, poemas. Claro que no muy
valiosos. Rica como es, sólo accede a obsequiarse algunas cosas sin mucho valor. Algunas
veces, cuando cree que no se escucha, dice a los demás que los obsequios los adquirió con
sus ahorros. Lo cual no es cierto. Ella no tiene ahorros: vive de lo que se da.

*

Verano de 19502

Ella eligió el sufrimiento. No recuerda qué motivos impulsaron su elección pero sí
recuerda que un día, mirándose en el espejo, se dijo: Soy yo. Por eso sufre. O tal vez sufre
porque se lo dijo. Tal vez si no se lo hubiera dicho no sufriría. Pero ya está consumado. Ella
cree que lo irremediable no es el tiempo sino la palabra. Toda sensación encarnada en el
lenguaje adquiere, al poco tiempo, con el que la golpea la noche y el día. Romper significa,
para ella, suicidarse. No sabe si sufre mucho o poco. Pero sí que hay algo como una
máquina que funcionará hasta el fin de la eternidad —que le impide el olvido de su
sufrimiento—. Por eso se enajena frecuentemente en cosas hermanadas a la muerte: la
embriaguez, los abrazos físicos. Pero nada resulta. Apenas dice: yo, la máquina recuerda su
función. Faena horrible, dolorosa, que tiene por fin hacerse saber que está viva. Ella piensa
siempre en suicidarse. No porque ame la muerte sino porque considera que el sufrimiento
deviene demasiado grande y sabe que llegará un día en el que ella, pequeña como es, ya no
podrá contener tanto dolor y entonces. Ella teme ese día, tanto más que sabe lo cercano que
está. No sabe qué hacer, quisiera borrar de su memoria todo lo relativo a la máquina e

interesarse por la política, por el cine y por otros saludables ejercicios. Pero no puede
hacerlo y no lo puede porque para realizarlo debería suprimir su existencia. Ella ya no
sufre: ella es su sufrimiento. Toda esta cuestión la molesta mucho y ella no sabe qué hacer
conmigo misma. No sabe y les pregunta a los demás. Pero nadie le quiere decir nada. Es
que los demás se dan cuenta de la seriedad de su caso: está enferma de vida, es decir, vive
demasiado. Y ello sólo se puede hacer unos días o unos instantes. De lo contrario hay que
enloquecer, lo cual es una forma de pagar los días o los instante de mucha vida. Pero ella no
puede enloquecer. Tiene una suerte de [tachado] De allí que sea tan molesta para los otros
y para sí misma. ¿Cuándo enloquecerá o morirá? Esto es lo que se pregunta. Y ella trata de
colaborar. Pero no enloquece. Es extraño e inverosímil. De allí que se limite a esperar sin
esperanzas, mientras mendiga a la muerte.

*

Ella no tiene amigos. Sólo sabe de ciertos rostros que aparecen ante su mirada con
más frecuencia que otros. pero los rostros no se dan cuenta de nada y creen que son sus
amigos. Ella los deja creer porque no sabe cómo descreerlos, y aunque supiera, considera
que no vale la pena. Cuando habla le duele la garganta porque no es ella quien habla sino su
vacío. Su vacío es su guía en el mundo social. Él construye frases, chistes, y también besos
y abrazos, a veces abrazos muy profundos que ella vive con bastante molestia porque no es
bueno que se apoderen del propio cuerpo. Ella no protesta porque no sabe protestar y
además, aunque lo supiera, no comprendería por qué hay que hacerlo.

*

Verano de 19503

A. M.
Ella se envidia a sí misma. Todos sus esfuerzos se dirigen a ser lo que ya es pero que
de alguna manera no es aún. Su mirada alcanza lo físico. A veces, mirándose en el espejo,
dice: Daría mi vida por tener ojos tan bellos como los míos. Ella es su propio arquetipo.

Pero un arquetipo casi inalcanzable. A veces se tiene miedo. Se siente inhibida delante de sí
misma. Por eso casi nunca se atreve a hablarse —a dialogar con su yo—. Se limita a
caminar detrás de sí misma, como una esclava, como una admiradora, como una perra
dulcemente sumisa. También se envidia la inteligencia. Sufre cuando estudia porque sus
lentos esfuerzos jamás alcanzan la devoradora comprensión de la otra, que de cualquier
modo no necesita estudiar porque ya lo sabe todo, ya lo sabe todo desde hace mucho
tiempo.

Ella es su madre, su padre, su hija y su amante.

Ella no teme la muerte. Sabe que «la otra» no morirá. Es más aún: morir significaría
tal vez —y ésta es su esperanza— incorporarse a sí misma, abrazarse sin miedo, atreverse a
abrir los ojos y mirarse. Mirarse por vez primera. Por eso quiere morir. Su vida le parece
tan indigna de sí misma. (Cuando llora se oculta detrás de su yo para que su yo no la vea.
Su yo sabe mirarla; no así ella, que sólo gracias a la muerte podría —tal vez— abrir los
ojos y mirarlo.)

No obstante, es bondadosa. Se regala poemas, imágenes, ideas. Claro que no de los
mejores. Es como si ella, rica como es, accedería [sic] a regalarse algunas pocas cosas sin
mucho valor, cosas que ella, como sierva hambrienta que es, se apresurara a transformarlas
en objetos: poemas, imágenes, ideas. Algunas veces, cuando no se escucha, dice a los
demás que los obsequios no son obsequios sino objetos que adquirió con sus ahorros. Lo
cual no es cierto. Ella no tiene ahorros: vive de lo que se da.

*

Verano de 1950

A. M.
Ella se ama porque tiene miedo de odiarse. Hay algunos días —si bien son muy
pocos— en los que se confiesa su odio. Pero esos días sufre como una herida abierta. Sufre

como un preso enojado con su guardián. Por eso se dice que se ama. Por eso va delante de
sí misma y se agasaja y se halaga, temerosa siempre de no haber hecho lo suficiente para
complacerse. A veces su odio la asfixia y le dan ganas de decirse: Eres falsa, eres horrible,
y yo te abandono. Pero nunca se anima a decir estas palabras. Lo intenta, lo ensaya, pero
llegado el instante de hablar se amordaza. Es una falta de valentía, sí. Pero hace tanto
tiempo que está en esta situación que sabe —y en esto es valiente— que decirse estas
palabras tal vez no sea muy difícil sino todo lo contrario. Ella sabe que lo difícil es asfixiar
su odio y continuar aplaudiéndose, a pesar de todo. No obstante, siente mucha pena de esta
situación y piensa que le gustaría mucho contemplar el mar y respirar aire puro.

A. M.
Está decidida a ganar la indiferencia. Que todo lo dé igual es su mejor anhelo. No
esperar nada del mundo. No creer ni en el consuelo ni en la salvación. Tener delante de sí
misma la visión monótona de la vida como cosa irremediablemente inútil. Pero sobre todo
creer en la propia inutilidad. No apasionarse por nada propio ni ajeno. Estarse inmutable en
los desastres. Reconocer que aunque no fueran desastres no por eso serían otra cosa que
consuelos. Conocer que la esperanza es una mentira, que lo absoluto es la única aspiración
legítima y que es inalcanzable. Revelarse siempre que la salvación no es posible, que el
amor no es para ella, ni la dicha ni el bienestar. pero que sea una revelación desnuda de
llanto, que sea una certeza afirmada con naturalidad y también, de ser posible, con humor.
Negar a la esperanza, a la espera y al sol. Agonizar con los ojos cerrados, sin apelación.

APÉNDICE II4

Alejandra Pizarnik – París

1962

31 de mayo. Cantó canciones que hablan de pequeños instantes en los que el dolor se
duerme y hay deseos de amar.

22 de junio. Preguntar muchas cosas, estudiar, aprender, dada «su inexperiencia
innata, querido príncipe Mishkin».

Me había prometido el exacto significado de las decisiones. Y también no perseguir
frases espectrales en el silencio insomne. Me lo había prometido.
Morir de pie como un axolotl bebiendo tiempo en su jaula de vidrio. Las voces arden
en cada miembro. Un sumirse en la luz agujereada del amanecer lluvioso. Situaciones
imposibles. Viento, tiempo. Pas compris. J’ai rien compris. Pas compris un seul mot.

27 de junio. De nuevo el amor.

29 de junio. Mi delirio me obliga a callar. Mi silencio me hace delirar. Marginar el
olvido. Sé las palabras irrepetibles, los nombres innombrables (en este caso). Este secreto

se vendrá conmigo, camino del olvido.

30 de junio. Me pregunto por qué siento que el corazón se me precipita a la garganta
desde que conocí a B.

16 de julio. Le confesé a B. que la lluvia me da miedo. Se lo dije como si fuera algo
importante.
Es el amor. Espera inimaginable. Alguien busca y se encuentra con alguien
buscando. El miedo crece en las noches sin luna. No debatirse más, hacerse una con la que
renunció desde siempre. Desfile de cosas muertas. Urgente y anónimo deseo de morir. Lo
que tú quieres no tiene nombre. Lo que no tiene nombre no existe.

17 de julio. El amor a las sombras se expía con estos instantes mentales llenos de
gemidos y de músicas exasperadas.
Me encontré con P., después de cuatro años de separación. ¿Aún nos amamos? ¿Y
B.?

18 de julio. P. me perturba. Si pasado mañana retorna a Buenos Aires me sentiré
desposeída. Pero hoy le rogué que no viniera porque quería terminar el libro de Reverdy.
¿He sido perversa hacia mí? Dejaré que se vaya.

19 de julio. Ni luz ni sombra. Una inocencia total.
En este caso, problematizar lo real (P.) es más ingenuo que torturarse por un sueño
(B.).

22 de julio. Deseos de dormir a toda hora desde hace dos días. Jamás he tomado
tanto café, tantos excitantes. [Son éstos mis pequeños suicidios silenciosos. Es curioso
haber caído tan al fondo, curioso porque se tomaron tantas precauciones. Se caminó toda la
noche a tientas; no se lloró; no se musitó; no se quejó; ni siquiera se respiró como se
deseaba. Pero te descubrieron igual. Como si nada.] Sí. Como si nada.

Me olvidé de P. o tal vez P. es la causa de mi somnolencia crónica. P. me abrió una
herida muy vieja.
Cuando se aprenda a crecer lentamente, como un árbol.
Es el alba. Todo lo que tiene nombre se va. Fiesta de los sentidos. Estoy en mi
cuarto y estoy afuera, a la intemperie. Una canción ávida de respuesta me llena de
hermosura. Todo el día esperé carta de B. y no llegó. Entonces, ¿por qué este instante de
reencuentro dichoso? Esperar algo —una carta— desde este lado de las cosas debiera
obligarme a rehusar a este renacimiento en el olvido de la noche. Y si no he sabido
hablarle, si no supe cumplir por el lenguaje un humilde acto de enamorada, ¿por qué me
embriago ahora con palabras indefensas y trágicas que evocan canciones demasiado bellas?
Pido un olvido fabuloso. Pero este deseo pertenece a antiguas noches, cuando una niña muy
triste obraba extrañas metamorfosis en el espacio vacío y amurallado, cuando era verano y
los deseos de morir se resolvían en un llanto inexplicable.

23 de julio. Todo el día en la prefectura de policía para renovar mi carte de séjour.
Al volver pasé por el Luxembourg y lloré porque también yo, aunque no lo quiera, estoy en
esa zona odiada de papeles y trabajo diario. ¿Qué es eso de «ganarse la vida»? ¿Quién fue
el idiota que plasmó esta expresión siniestra?
Estuve en lo de Ch. Hablamos de E. tratando de imaginar lo que hace cuando está
sola en su cuarto: hablar, cambiar el lugar de los objetos, decirse «¡Perfecto!» y felicitarse
al culminar con felicidad una acción técnica o mecánica (cambiar una lámpara, extraer el
hielo de la frigidaire, descorchar una botella, etc.). Pero yo sospecho —con fuertes
suposiciones— que E. «trabaja», también, con los espejos (por algo será que tiene tantos).
Sospecho que se ha de desnudar y cubrirse de pañuelos a manera de velos y ha de danzar
hasta terminar en el suelo, como un títere, después de haber tropezado con los muebles que
ella no puede ver puesto que se sabe en un teatro, ante un público que la aclama con furor.
Esto me conmueve y me da risa. Pero ella no debe de reírse. Y esto lo sé porque
cuando se ríe entre nosotros emite una suerte de segunda risa falsa —la auténtica ha de
reservarla para su soledad llena de espejos—. Y aun cuando sonríe se advierte una piedad
triste por ella y por nosotros, pues sabe que nos está concediendo los restos de su sonrisa
triunfal.
Ahora bien: que E. sea una loca en vez de una gran artista implica sólo un leve
problema de dirección. Esos gestos y gritos y frases debieran tener otro destinatario que un
espejo, es decir, una tela, una hoja en blanco, un instrumento musical… Pero me pregunto
si todos esos esfuerzos tensos que endereza al divino carajo que es un espejo, continuarían
apareciendo si alguien velara los espejos de E. Después de todo, para ella el espejo somos
nosotros tal como ella desea que seamos y en ese «nosotros» abstraído se refleja ella como
quisiera ser. Pregunto: ¿de dónde proviene la imagen cabal y perfectamente detallada que
fabricó E. para representar a la que quisiera ser? ¿Por qué la hizo de esa manera y no de

otras? ¿Quién o qué dirige una elección semejante? Y además, si su imagen de sí existe en
su deseo, y es su máximo deseo, ¿por qué la desecharemos por «no existente» si existe en
ella?
En lo de Ch. me reí de E. pero aquí, pensándolo, siento con dolor lo trágico de las
imágenes, lo terrible de la abstracción y de la invisibilidad.
Quisiera ayudar a E. pero no la soporto más de media hora. Alors…

24 de julio. Escribir sobre lo que puedo para llegar, algún día, a escribir sobre lo que
quiero.
El destino de este diario: hallar en él algo a modo de continuidad.
Extraño que alguien inicie su vida sexual irrumpiendo, por primera vez, en actos
llamados «decadentes». Orgías y disipaciones que proporcionan la falsa idea de un
conocimiento sexual. ¿Qué significa todo esto? Aprender a desnudarse delante de otro u
otros sin eso que los antiguos llamaban pudor. ¿Y qué? El asunto se transforma en una
«cuestión de honor» como los estudiantes ingleses que no deben exhibirse ebrios estándolo
a muerte. Pero todo esto es tan poco, tan nimio, tan ínfimo… El deseo sexual es arduo y
terrible, aun para quien lo escinde del amor. No obstante, y como en todas las cosas, es
necesario discernir por qué una adolescente se entrega al sexo como otros a la droga. Y
además, hay instantes extraordinarios a los que se llega milagrosamente, muy en el fondo
del desorden sexual, instantes de encuentro total, de algo a modo de iluminación. Es tan
difícil hablar de esto.

25 de julio. Comprender el sentido de mi espera. Imposible continuar así como si se
tratara de aplacar y apiadar a «fuerzas superiores» que habitan un mundo que sería la otra
orilla de éste.
No obstante, el desamor, los ojos cerrados, el deseo que se evapora frente a los
rostros reales, la sabiduría apócrifa de la que se duerme en la espera. La infancia, esa
ventana cerrada por la que columbraba la continuidad horrible de una sola estrella. Los
deseos enunciados mediante voces llorosas. Esa noche al borde del mar: la fosforescencia
de las arenas, la luna roja en lo oscuro —furiosa, obcecada—, noche en que aprendí la
suprema negación del azar. Terraza blanca y roja, allí esperaba algo, alguien. ¿Para qué
tanta espera? Para llegar al día de hoy, a mi voz que habla para no decir. Y ese lugar de
silencio perfecto entrevisto tantas veces entre los horrores del alcohol. (Deseo muerto,
compañero traidor.) Hablábamos con palabras vivas, ardientes, y he aquí las sombras de
pronto, la carencia de sexo, esta sed que sólo requiere sustitutos. Se ha perdido, en un
instante, el deseo auténtico, el que alentaba en tus noches temblorosas.

El yo de mi diario no es, necesariamente, la persona ávida por sincerarse que lo
escribe.

Sucede esto: sufro. Son las 19.30 h. Tengo miedo. Se ha perdido lo que nunca se
tuvo.
Aprender todas las retóricas, viejas y nuevas, a fin de decir hermosamente que se ha
perdido y se sufre. Las ganas de morir son inminentes y sin embargo tomarás un libro que
no te gusta, estudiarás la forma —que desprecias— en que este o aquel poeta célebre
(injustamente, según tu parecer) expresó sentimientos, percepciones, recuerdos y vivencias
que no compartes. Luego te dolerán los ojos, toserás, seguirás fumando, postergarás para
mañana lo que prometiste hacer el año pasado, y por fin, cansada, insensible, cesarás de
sufrir porque tu cuerpo ultimado a poemas malos se sentirá tan agotado que te parecerá
inocente. Entonces, dormir brutalmente hasta que el reloj te anuncie las ocho, hora de
putear contra la vigilia, y beberás café y fumarás tosiendo y te hundirás en las pequeñas
calles sucias «que conocieron Dante y Strindberg y Rilke», y tu sed de ruinas te hará
contemplar ávida cada signo de desecho y de muerte. Y pensarás: Mientras haya
enfermedades y muerte habrá un lugar para mí. (Y habrá la misma sed, la que no se refiere
al agua ni a la lluvia, la que sólo se sacia en la contemplación de un vaso vacío.)
He querido vencer esta muerte apostada en mi garganta. Y apenas aparezco todo se
hace imagen lejana que está en un lugar al que accedo si me destruyo y me desmorono.
Pero el silencio es tan cierto, tan verdadero. Por eso escribo. Estoy sola y escribo.
No, no estoy sola. Alguien —tal vez muchos— tiembla a mi lado. Gente que he amado.
Todas mis habitaciones fueron tugurios de espectros, sumideros de llamadas ahogadas por
mi orgullo, por este temor de ser rechazada por gente sin realidad, que no debiera
importarme, dada su naturaleza invisible.
Debe de ser idiota esta creencia mía de que al escribir veré una señal, algo con que
seguir. Nostalgia pura, en estado de pureza apremiante. El viento feroz, la cueva de harpías
que me remiten a mi llamada de cada día.
(B. tendrá que venir.)
Alguien invoca, alguien evoca, alguien pide penitencias, remisiones, revisiones. Es
la hora de horadarse. La hora del oráculo. Alguien pide treguas, límites. ¿A quién? Vieja
historia.
Pero no. Que suenen las melodías de siempre, tan viejas.
Y todo por cuatro sombras idiotas que te dieron miedo.
Alguien que yo sé yace en el medio del saber y del no saber. Yace inmóvil.

Lenguaje inútil: nunca, como hoy, sentí estos deseos superlativos de hallar la causa, la raíz,
el origen, de mi sufrimiento. Pero ¿y si me dejara tranquila? Después de todo podría pasar
encantadoras veladas rumiando sucesos fantasmales y recordando cosas no habidas. Todo
este pedir, querer, buscar, tratar, pertenece a las abstracciones de la mierda como el dinero,
la ambición y el calcular. Ahora bien: ¿qué hago yo entre estas cosas? Enmierdarme, si me
permites el galicismo.

27 de julio. B. sonríe con los ojos, es decir, allí principia su sonreír. Sonríe como si
dijera sí. Ahora sé lo que quiere decir: «una sonrisa envolvente».
¿Qué podemos pedir sino más sed? Y todo —desde el río hasta sus ojos amados—
para terminar «exactamente como un perro». Elle n’en pouvait plus d’exister. Cada instante
que pasa es como si me pasara a mí.
Sofismas de la memoria embriagada en la evocación de ciertos instantes. Voici les
morts qui ne parlent qu’à toi…

28 de julio. Le hablé. Lloró. Es increíble, pero hablamos y lloró.
21.30 h. Escribí un cuento que me sume en una tristeza de habitación vieja y
polvorienta, mal iluminada.
Son las 12 de la noche. Supongo que dentro de 40 años, si vivo —espero que no—,
si vivo, supongo que escribiré con mano temblorosa: «Son las 12 de la noche en mi augusta
vejez. La noche está del otro lado de la ventana, y yo, encerrada en una habitación triste,
polvorienta, mal iluminada. Me acuerdo de una noche del año 62 (creo que era el 28 de
julio a las 24 horas): yo tenía miedo y para distraerme prefiguré mi futuro; me imaginé en
el año 2002 escribiendo en una habitación vieja, polvorienta, mal iluminada: La noche está
del otro lado de la ventana… etc., etc.».
«Arribar: ser depositada por el viento» (Real Academia Española).
Noche extraña, confusa, en la que escribí el cuento más extraño y confuso. Como si
un viento enfermo —el que me deposita en la orilla de esta noche extraña, confusa— me
hubiese arrebatado sin siquiera desearlo. Esto hice: fumar, toser y escribir un cuento que me
duele.
Memoria de princesa loca encerrada en una torre de furia y de silencio.
Yo fui pequeña, si mal no recuerdo, y ahora soy grande, creo. Una de la mañana.
Entonan endechas y cantos de gemidora al alba.

29 de julio. ¿A qué juega B.?
Descalzarse, desnudarse, introducirse en la cama con diligencia y vivacidad como
una carta saltando dentro de un sobre; cerrarse; estampillarse; enviarse.
Devuelven la carta. Destinatario desconocido.
Que se vayan a la mierda.
(¿Qué hace B.? ¿Qué deshace?)

30 de julio. Alguien se muere de sed y no bebe porque no se le ocurre unir el acto de
beber al sentimiento de la sed.
Soñé que me daban consejos para hacer que el arco iris se prolongue tres noches.
Le aconsejé a Ch. este título: «Mi vida y otras cosas por el estilo».
Esto es lo que no dices: que a veces, en verdad todos los días, en verdad a toda hora,
un gesto de ternura no disgustaría mucho a quien esto escribe.
Seguro que jamás se lo dirás a B., jamás le pedirás ese gesto. No por orgullo sino
porque comprendes que son deseos fósiles estos que te asedian. De manera que sólo tú
sabes que tu vida depende de ese gesto. Pero no. No depende de ese gesto. Ese gesto lo pide
quien fui, lo pide una niña.

31 de julio. Los ojos de B.
Dar a la palabra espectro su significado espectral.
Escribir como quien cierra hábilmente una herida. Y que nadie sepa nunca que yo
sé.
(¿Y si le dijera?)
Aun saber que no hay solución me intranquiliza como si la hubiera.
19 h: No puedo vivir así. Y B. lo sabe. Y yo lo sé.
Confusión de soles y de lunas.

24 h: Hablar, yo ya no puedo hablar. Decirle qué. Lo temido llegó. Esta condena a
un único alimento mágico.
Lo ausente tiene un extraño modo de manifestarse.

1 de agosto. Un solo gesto hubiera sido suficiente.
Mundo de autómatas averiados.
Alguien en mí me dice a los gritos lo que ya sé.
(4 de la mañana) Ruido detrás de las paredes —¿quiénes están amurallados en mi
casa?—. Sonidos de agua lejana cayendo en desorden, de agua imbebible. (No me
abandones. No sé lo que digo, pero no me abandones.)

3 de agosto. J. es maravilloso. Se enamoró de mí, tan extraño nuestro encuentro…
¿Y B.? Sílabas enemigas que no se unirán en una palabra.

Medianoche. Los relojes existen más allá de las horas. Pero alguien no esperaba
tener del tiempo esta revelación procaz. ¿Qué lejanía bastarda se acumula en los rincones
de mi habitación? He vuelto a temblar como una idiota cada vez que miré el reloj. La hora
de qué cosa. Tú lo quisiste. Era tan fácil. Era tan fácil que me lo hiciste. Pero qué sentido
tiene ahogar a un ahogado, qué sentido tiene reiterar un gesto que se cumplió en su instante
preciso, qué sentido tiene desenterrar a un muerto y romperle los huesos a palos. Liturgia
enloquecida. No comprendo. No conozco. No reconozco. Algo pasa indefiniblemente con
paso lentísimo, algo pasa, cinta atroz, banda para mis ojos que ya no ven. Entonces
quedarme así: asistiendo, asintiendo.

(5 de la mañana)
Una mirada desde debajo de la alcantarilla. También desde aquí se ve. Y se juzga, se
condena, se reprueba.
No ver más a B.

5 de agosto. Un rostro frente al tuyo. Mirarlo. Mirarlo para que no haya mirar sin
ver. Mirando un rostro con pasión y necesidad sucede, sin que lo sepas sino mucho
después, que no lo has mirado. ¿Cómo se produce esta omisión? Tú miras, has mirado, no
perdiste ningún gesto, ningún movimiento: bebiste de ese rostro como sólo puede beber una
sedienta como tú. Te despides, te alejas invadida por ese rostro que miraste sin fin. Pero en
la calle, de súbito, flotante y descreída, te preguntas si fue cierto que vienes de lo de B., si
es verdad que has visto su rostro. El combate con la desaparición es arduo: buscas en todas
tus memorias. Porque sabes que si no lo recuerdas pocos instantes después de haberlo visto
ello significará inenarrables horas de búsqueda hasta que lo vuelvas a ver frente al tuyo, en
la realidad. Entonces, con decisión renovada, te sentarás y mirarás de nuevo —esta vez en
serio— hasta que tu mirada se pulverice.
Pero no es así. No recuerdo. Ahora que pasaron tantas horas me pregunto por
infinitésima vez cómo era. Tengo su rostro en mí, lo siento andar por mis nervios, lo siento
flotar en mis ojos. No sé qué hacer con esa cara que no recuerdo.
En vano escribes. Vano es el lenguaje para quien aspira a una alta tensión del
silencio.
Que diga, aunque sea, que la noche se termina y el alba está cercana y no sé, que
todo esto es espantoso.

5 de agosto. J. me conmueve, aun ahora, aun en medio de todo esto. Le dije algo de
lo que me pasa con B. No respondió. Caminamos por los quais hasta la medianoche.
Acercó su cara a la mía, me dijo «por qué hay que sufrir tanto». Al volver hicimos el amor.
Para invocar a B. O fue una venganza pueril mía, tal vez. O tal vez, en lo oscuro, yo era B.
y J. era yo. Y yo decía que sí en nombre de B. (No puedo más.)

6 de agosto. Estos muros, estas grietas en los muros formando labios, ojos y la
sonrisa a la que sacrifico mi persona.

7 de agosto. Su rostro es mi memoria.
(5.30 de la mañana.) Vértigos. Ni presencia ni ausencia. Depresión. Tristeza sin
fondo como si hubiera cometido un crimen absurdo. Se terminó la espera, la esperanza, el
menor indicio de sus ojos. Silencio y luz enferma.

8 de agosto. B. vino a verme.

Llega, me habla, me besa, me fascina, se va, se queda en mí. ¿Cómo no comprende?
Hasta que me aleje de ti como un pájaro del borde filoso de la noche.

(3 de la mañana.) Vértigos. Desvanecimiento a medianoche. Sensación de muerte
inminente. ¿Culpa de B.? ¿Culpa de mi madre por mi infancia atroz?
La culpa está en la lila que no florece.

9 de agosto. Desvanecimiento por la tarde. «Ver el infinito en un grano de arena.» J.
sabe.

11 de agosto. Frase de B.: «Je pense qu’il faut aider les autres.»

12 de agosto. Reapareció P. Le dije que no, que he soñado siempre con prescindir
del amor. Si no fuera por B., por esta fascinación ciega, violenta… En verdad, es éste un
amor impuesto, ¿por quién? Si comprendiera, si algún día llego a comprender que la
distancia que separa la noche del día era una medida falsa de mis ojos inexpertos…

13 de agosto. Fui a lo de B.
Al volver, el deseo de matarme era imperioso.

6 de la mañana. Fumar y toser y beber café. B. me obsesiona como nunca nadie.
Imagen de un sueño anterior a cualquier deseo mío de cerrar los ojos y entrar en lo
oscuro.
Es preciso no ver más a B.

18 de agosto. Carta de B.

Cuando vea nuevamente sus ojos ¿qué habrá en los míos? Cuando te vea verme.

19 de agosto. ¿Ir a su casa en St. Tropez? Con su familia, sus criados, sus perros…
Absurdo.
Pero ver el mar cerca de sus ojos.
Un rostro devorador que asilo en la memoria.

(3 de la mañana.) Las increíbles amenazas de mi madre cuando yo era muy niña. El
miedo que sentía, miedo de volverme ciega, muda, miedo de que se cumplieran sus
amenazas. El miedo venía de noche. Yo encendía la luz a cada instante para comprobar que
no me había vuelto ciega, yo me iba al fondo de la cama y susurraba una sílaba —NO—
para comprobar que no me había vuelto muda. Al menos hubo esto: Yo nunca le pedí nada,
nunca le pude pedir nada. ¿La odio? No, no tengo fuerzas para odiar a nadie. Y más aún: la
comprendo, comprendo nuestra extraña relación. Y tal vez siento mucho afecto por ella, y
piedad sobre todo.

20 de agosto. Iré a St. Tropez. Mi única referencia a la vida es su mirada, son sus
palabras.

2 de la mañana. Pensar en St. Tropez me horroriza.

21 de agosto. Extraño encuentro con E. D. en la Galerie Iris Clart. Apenas recordaba
su rostro fabulosamente bello. Vino a mi cuarto y en la mitad de su descripción de un lugar
de Egipto se desnudó. Le dije que no quería hacer el amor pero me dijo que se desnudaba
para mayor comodidad y bienestar en nuestra tan agradable conversación. A las dos de la
mañana se metió en la cama. Me negué. Dijo que podíamos dormir en perfecta postura
fraternal. Así fue. Junto a E., debajo de E., sobre E., pero nunca culminar. Creo que me
sentía dichosa en sus brazos, en su abrazo. Mais tu es un enfant, dijo varias veces. Su rostro
tan bello, tan misterioso. Había en mí una excitación confusa, difusa. Este encuentro de dos
cuerpos, tan leve, tan sutil, y no obstante pocas veces me sentí menos separada que durante
esas horas. Quise hablarle de B. pero tuve miedo de que se pusiera triste. E. me recordó que
existe otro sentimiento que el de un amor obsesivo.

Saint-Tropez, 24 de agosto. Insomnio. Vértigos. Palpitaciones. Ma fatigue est
inexprimable.
Vocabulario de Monsieur L.: rulemanes, cremalleras, propiedad horizontal (como si
existiera la propiedad vertical). Lo escuché con dulzura esforzándome por no decir
«mierda» en mis respuestas.

Creo que B. se ofende cada vez que me niego à faire du bateau.

25 de agosto. Comimos con Marguerite Duras. Estaba angustiada por su perro. A B.
no le gustan los libros de M. D. «Ils sont trops innocents», dije sin agregar «pour toi».

27 de agosto
Andaré llorando

por tierras extrañas;

mi cuerpo rasgando

fasta las entrañas;

a todos mostrando

mis cuitas tamañas

e cómo me dañas…

29 de agosto. Desde que llegué no he dormido un solo minuto.
Al filo de la noche, en el jardín, su rostro, sus manos…

30 de agosto. Nada de pactos de simpatía, de bienestar. He dicho amor, lo dije
claramente. Imposible la menor concesión, ahora.
Quizás sea éste un amor imaginario. ¿Qué más da? El insomnio no lo es, los
sufrimientos tampoco.
Dejarse morir así, simplemente. Morir de un deseo no realizado.

2 de septiembre. A las siete de la mañana tomé la motocicleta y me fui hasta
Antibes. Nada más trivial que la agradable sensación de riesgo y de aventura que
proporciona la motocicleta, por no hablar de sus virtudes libidinosas.
Releo el diario de Kafka. Frase de B.: Mais comment tu lis un livre qui a été publié
il y a dix ans!
«… F. es simplemente la persona que pone en evidencia mi destino; no soy capaz de
vivir sin ella, y por eso debo arrojarme por la ventana…» (p. 247).
Este mar tan débil. Y sus ojos, en la playa, tiernos y neutros. Cuando sonríe
desaparece todo en mí, me vacío…
«… recíbeme en la profundidad; si no quieres ahora, entonces más tarde» (p. 347).

4 de septiembre. Hay que aprender a hablar. Más vale decir «buenos días» con la
lengua que «te amo» con los ojos.
Carrera suicida en la motocicleta. Subí a la Citadelle. Las plantas se asomaban por
los orificios de la muralla, parecían cabelleras de ahogadas. Apareció un hombre muy
extraño que me dijo cosas obscenas. Me asombró haberle respondido: «Je suis trop fatiguée
pour parler avec vous». También él se asombró porque murmuró una disculpa y se fue.
«Tristes tropiques.» Lacerarse y sufrir hasta que el animal mágico o el genio

amparador vengan a ti.

6 de septiembre. Ninguna distancia entre el desastre y yo. Anulé la farsa. Todo ha
terminado.
Furiosa carrera en la motocicleta.

7 de septiembre. Hablamos de nuevo.
Esta voz mía, aferrada a las consonantes. Este cuidar que ninguna letra quede
ausente. Hablas literalmente. No obstante, se te comprende mal. Como si la perfecta
exactitud de tu pronunciación revelara en cada palabra un caos que se hace más visible en
la medida en que te esfuerzas por ser comprendida.

PARÍS

15 de septiembre. Soñé que montaba un caballo blanco en la orilla del mar.
Evocación imaginaria del desenlace para mantener alejado el verdadero final, que
llegará fatalmente.

17 de septiembre. Nadie urge en una casa deshabitada. Tal vez eres poeta. Pero ¿qué
me importa tener ojos verdes?
En el círculo triste que dibuja la luz enferma de las cinco de la mañana. Arrojada de
un mal sueño pronunciaste su nombre.

18 de septiembre. He soñado que me esperaba en donde no estoy. Ubicuidad de una
sombra: está en todos los lugares que no frecuento.
Una sola señal tuya y me iré al lugar de las desapariciones.

(3 de la mañana.) Si la muerte es silencio es a su conquista que me dirijo.
Tu nombre es una llave mágica que me cierra todas las puertas. Mi cuerpo te ha
ofrecido sus últimas guaridas, sus más lejanas resistencias. Ahora es la hora de andar a
solas con mi delirio.

19 de septiembre. Soñé con fotografías amarillas de relojes de arena, con ídolos para
rezar que nadie venga en la noche de las grandes esperas, con palabras mutiladas que
perdían sangre.

20 de septiembre. La idea de la libertad irrumpiendo en mí cuando bordeo el
Luxembourg y miro los árboles a través de las rejas que comienzan a temblar en mis
pupilas hasta que me pregunto quiénes están rodeados de rejas: el jardín o mis ojos.
Reflexionar sobre poesía; hacer aforismos que indiquen cómo ha de escribir el poeta o qué
es la poesía. Si: sentada en el sillón, tomando café. Pero querer hacer el amor contigo
dentro de un poema, pero buscarte en cada palabra…

22 de septiembre. Algunas voces empiezan a decir: «Te hemos dado los elementos
indispensables para un puro comprender; no los aceptaste; has preferido arder en un fuego
extraño». Si lo que me sucede es el amor entonces pregunto qué es el amor.
Nadie oye mi silencio. Sólo yo oigo al silencio. 5
Releo a Cervantes. Sólo don Quijote me ayuda.

23 de septiembre. Descenso a los infiernos del abandono que en vez de ser pruebas
son tu destino. El amor te anonada. [A causa del amor eres la habitante del no-amor.]
Nadie puede venir aquí aún si viene y me habla. Si no viene quien yo espero no
viene nadie. Si no me ama quien yo amo todos me son hostiles. 6
Con elementos simples, con invención escasa, describir una sola escena de locura y
de muerte.
(Cinco de la mañana.) Y. (¿) me preguntó qué perdí en París: ademán de mis manos
queriendo decir: todo. Preguntó qué encontré: idéntico gesto de mis manos. Pero cuando
preguntó qué quise decir salí afuera a llorar y a maldecir el lenguaje.

Lo oscuro y su cortejo de sustituciones queridas.
Hacer el amor en lo oscuro, ámbito de transmutaciones en donde su rostro es todos
los rostros y su cuerpo el cuerpo en general, demencialmente puro. (Enfermedad de lejanía,
de separación.)
Qu’est-ce que signifie une tache bleue?
¿Qué objetos describir con exactitud? Sólo puedo escribir sobre lo que no está y ello
jamás se «presenta» de una manera precisa.
Debiera dejar de escribir poemas y dedicarme a un solo libro en prosa. Un libro
como una casa en donde entrar a guarecerme.
Suicidarse por amor es asesinar a quien se ama.

1 de octubre. Paseo por Les Halles con A. P. de M. Miradas a las putas: ganas de
pedir perdón pero también siniestra lascivia, sensaciones polvorientas.
Mirarse mirar mirando.

2 de octubre. De nuevo me persigue la imagen de Emilia muerta. También su
hermano, que le cubría la boca con la mano para que los que se acercaban al féretro no la
viesen sonreír. Pero cuando me acerqué yo y vi esa mano blanca, sudorosa, sobre el rostro
de cera de Emilia, la apartó y yo miré labios negros y dientes como de una materia
amenazadora. Después el hermano se volvió loco pero lo volví a ver en la esquina del liceo
exhibiendo su sexo a las alumnas. Cuando me vio dejó de sonreír y se me acercó. Corrí, él
me perseguía con su mano cubriéndose la boca.
Pero también recuerdo algo muy viejo: una extraña mañana que me pareció tener
forma de círculo —en un jardín de plantas enormes, densas y pesadas—. En ese círculo de
luz había un solo pájaro —creo que era un colibrí—. (Esto me pasó a los tres años.)

4 de octubre. Se cerró como una planta, como una bestia. ¿Las rejas en mis ojos o
las rejas frente a mis ojos? Ahora comprendo: es un espacio de necesidades que no se
colman. Si no hay alimentos, qué hace la planta, qué el animal. Se abren.
Dejarse morir dulcemente sin haber sabido de dónde proviene esa cólera, esa
coalición misteriosa que niega y reniega de ti.

Este amor. Tú ya no existes. Una sílaba te condenó. ¿Vivir igual? No, gracias.
Por eso mi silencio, mi estatua que no parpadea. He comunicado mi amor con gestos
triviales y gestos ceremoniales. ¿Quién me confió este amor insoportable? Debiera decir:
No más amor, estoy enferma, estoy lejana. ¿A quién decírselo?

Dans mon silence tu venais d’un pas léger
HÖLDERLIN, La mort d’E[mpèdocles] t. II

Dentro de mí hay alguien —oprimida, rechazada— que sabe perfectamente que B.
no tiene ninguna importancia para mí.
Creencia mágica, aún, en los milagros. Como cuando muy niña, cuando iba por las
calles con la seguridad de que me seguía una mirada protectora, divina. Y hasta solía
ofrecerle la ocasión de hablarme. Me detenía, esperaba con los ojos cerrados: «Va a
suceder, está por suceder». (Ya entonces quería ser salvada por una presencia externa a mí.)
Y ahora. Ahora llueve y espero y tal vez no venga y amo espantosamente.

19 de octubre. ¿Quién se anima a abrazar la tierra? ¿Quién jurará amarla? ¿Y todo,
en esta vida, habrá sido para divertir a los espejos? Hablo de uniones, de puentes, de
nupcias. Hablo de decir con mi voz. Hablo del amor, maldito sea, del amor que me sucede a
mí, ahora, en este instante.

20 de octubre. Los sueños sí, pero a qué hora. No a toda hora como en tu caso.
Correr para sólo no llegar. Y el «cher corps» con su sexo adorable ¿por qué no se evade de
mí el tenebroso? Hacer el amor deseando terminar cuanto antes para escribir un poema.
Escribir un poema y no finalizarlo a causa del deseo de hacer el amor. Y habrá un tiempo
para amar y un tiempo para cubrir las distancias olvidadas.

Comme si je brisais à coup de pied, sauvagement, la harpe qui murmurerait mon nom dans
le vent de la nuit.
KLEIST, p. 55

21 de octubre. Imagen del castigo a modo de recompensa.
Mundo infantil: colores, música, silencios.
«… pero de lo que más se contentó Don Quijote fue del maravilloso silencio…»,
cap. XVIII (2.ª parte)

4 de noviembre. En tus ojos encuentro mi persona de súbito reconstruida.
Las hojas amarillas del parc de Montsouris. Las veo aletear, danzar solitarias, cada
una danza como puede su última danza (esto lo digo también por mí). No miro a las caídas
sino a las agonizantes. Los troncos negros de los árboles. Hay algo poderoso e
infranqueable en estos troncos negros.

(Medianoche.) Pensar que de niña sonreía y decía sí.
Llega un día en el que se sabe que no se llorará nunca más. Los ojos velan el
cadáver de la que fui. Pero a veces, deseos de vengar a la niña que decía sí. Voz de la
violada alzándose en la medianoche. A pesar de mi reconocido y conciente sentido del
humor no me río. Considero que mi infancia ultrajada es un hecho perfectamente serio.
Sufrir suele ser como un retorno.
Ojos de cazadora idiota en una selva sin animales.
(Tres de la mañana.) Vértigos. Hace una semana que no ingiero alimentos. Hace una
semana que la comida me provoca espantosas imágenes.
Si no sucede algo definitivo probablemente haré algo definitivo.

5 de noviembre. Soñé que llamaban a mi puerta. Abro y un hombre me tiende un
libro: «Mi niña, cómpreme el último libro de Moisés llamado Eva pourrait renaître».

11 de noviembre. Soñé que me decían: «Despierta. Quien vea lo que estás por ver no

puede retornar más. Lo que estás por ver es lo más importante que existe en el mundo».
Respondí con voz débil, enferma: «Tengo que tocar el fondo». Entonces sentí que me
asfixiaba, me dolía el corazón como si lo perforaran. Comparé la vigilia lúcida y los sueños
y repetí: «Tengo que tocar el fondo, háganme doler todo lo que quieran».

19 de noviembre. Verás que te sumerges en un puro despertar.
Si vinieras, si estuvieras, si me dijeras.
(Medianoche.) Alegría. Agradecimiento. No sé nada, yo no sé nada pero escribí tres
poemas.

4 de diciembre. De nuevo B. ¿Cómo no aprendo que es preciso vivir sin amor? Y es
lo primero que me enseñaron. Cuando cumplí un minuto de vida me lo enseñaron.
Pensar que hay tantos enfermos graves que quisieran no morir y adquirir la salud.
Ofrezco canje.

20 de diciembre. No veré más a B.

24 de diciembre. ¿Cómo terminar el cuento interrumpido que me envió Octavio?

… comenzó a llover y la sobreviviente danzó desnuda en la lluvia para celebrar su
salvación y también para exhibir su hermosa cabellera verde.
… no la encontraron. En verdad, hacía ya doce años que estaba ausente. Era la diosa
de la lluvia y nadie se había dado cuenta.
… no la encontraron porque se había comido a sí misma, por descuido, mientras se
miraba en el espejo.
… ella dijo: merde alors! Si me comen nunca más les dirigiré la palabra. Ni siquiera
bonjour. Ellos se asustaron porque más vale sentir hambre que comerse una muerta
colérica.
… la tomaron, le arrancaron los brazos, las piernas, le comieron la cabeza y dejaron

el resto en la frigidaire porque aunque muertos de hambre eran precavidos.

Prefiero la 2.ª «versión».

Tal vez se dice yo con más convicción y fuerza en la medida en que la garganta está
contraída. ¿Querré deducir que el yo se evaporaría gracias a un tratamiento de relaxe?

28 de diciembre. Y todo para impedir que la cabeza caiga sobre el pelo y se sienta el
puro fluir de la ausencia.
Cambio de tinta, de color de papel. Escribo llorando. Escribo riendo. Escribo contra
el frío y el miedo. En vano: algo me acecha. Ya no tengo nada que decir. Tampoco
quejarme de ello. El silencio destruyó: quedan algunos poemas como huesos de muerto.
Poemas que no entiendo, que cincelo y deformo en mis noches de miedo. Se ha perdido el
significado de la palabra más obvia. Y aún me apresuro, aún me hundo con urgencia en
estados mentales de negación y de asombro. Una levísima presión, un invisible roce de lo
que te es hostil y ya no escribirás más. Estamos a pocos pasos de una eternidad de silencio.

1963

3 de enero. Se agotaron los actos. En mí se habla en infinitivo.
¿Hay algo más imbécil que conversar sobre el amor cuando cada hablante empieza
todas sus frases con yo? Es lo que yo vengo haciendo todos estos días con A., con Y., con
C., etc. Pero cuando hablo con M. el mundo se mejora. Su «inocencia me hace llorar». (La
mía también.)

4 de enero. «Les ardoises du toit». Exceso de constataciones.

Esto es lo trágico: yo sé lo que quiero.

(3 de la mañana.) Hacer el amor para residir, unas horas, en el centro de la noche.
Hacer el poema para erigirse en su espacio como una estatua. En los pueblos civilizados,
estas actitudes son llamadas narcisismo. Chez moi es un hábito parecido al de llorar de
miedo cuando truena.
Q. tiene 30 años y es virgen. Hoy me decía: «No es por prejuicios sino porque creo
que el amor debe ser un acto total, una entrega absoluta».
Yo me pregunto si el amor no será un prejuicio. (Tu parles!)

8 de enero. Explicar la poesía de Góngora es como querer explicar un perfume. Pero
¿hasta dónde sus intenciones son exclusivamente lúdicas?
Les ardoises du toit. Peligroso momento aquel en el que R. deja de decir yo para
señalar exclusivamente las cosas. Terrible transición: en La Lucarne Ovale se queja,
protesta, ironiza. Ahora sólo habla de lámparas apagadas y de persianas cerradas. Nada más
desolador que un poema que presenta las cosas en lo que tienen de mudas e inertes. Cuando
el poeta no celebra o maldice suele aparecer una suerte de silencio fatal: el de la
desesperación pura, el de la espera sin desenlace. Y sin embargo, aun esto es voz, es canto,
es decir en vez de no. Es aún un acto de fe, el último tal vez.

9 de enero. El invierno da miedo. Miedo de que se vaya.
A fuerza de pensar y de sentir me convertí en una estatua. (Esto es poético pero
mentira.)
Pregunto si la poesía es tan trágica y terrible y temible como yo suelo decirlo.
Después de todo, los pocos versos válidos que escribí se escribieron solos.
Nociones ajenas: Dios – la Unidad – el ritmo universal…
Las entrañables: yo-mundo; yo-otros; yo-muerte
que se pueden reducir a
yo-yo.
(Nostalgia del aprendizaje el modo medieval.) En cambio, ni siquiera pude
procurarme un maestro literario. Nadie escribió lo que yo sueño leer. Ni siquiera Rimbaud.
Ni san Juan.

11 de enero. L. O. – Lentitud. R. cuenta y recuenta sus desposesiones: la noche, un
ojo, una ventana…, hay esto y esto y esto… Sólo lo cercano, lo inmediato. Discontinuidad
y, como siempre, un dotar a la naturaleza de comportamiento humano.
J. R. Jiménez debiera ser un gran poeta. No lo es, entre otras cosas, por su coquetería
metafísica.

12 de enero. Soñé con el polo Norte. Montañas de sal. Pájaros blancos sin ojos ni
patas. Desierto de nieve con un armario de caoba oscuro en el centro. Los pájaros abrían y
cerraban los cajones. Del último salta una niña del tamaño de mi mano. Lleva un sombrero
lleno de plumas de varios colores: rojos, verdes y celestes. Después saca de su bolsillo un
par de patines y se pierde en la lejanía.

13 de enero. Releo Crime et Châtiment. Estoy fatigada y afiebrada como si fuera yo
quien cometió los crímenes de R. Me duelen los brazos como si hubieran bajado el hacha
homicida. Y sufro de un sufrimiento ajeno pero misteriosamente mío. D. se atiene a los
detalles con una pasión que me enferma. Escenas en las que todo parece culminar pero que
sólo son el principio de otro momento de exaltación que a su vez prepara otro.
Las injurias de R. por su sombrero absurdo y peligroso.
¿Por qué no hay un olvido de un crimen? Es decir, ¿por qué no tiene que haberlo?
Esto depende de la moral suicida. De que se la padezca o no. 17 de enero. Un puro
embriagarse. No para olvidar sino para no recordar.

24 de enero. Como si para merecer estar sola hubiera que decir: estoy sola para
escribir.
¿Prescindir ya de la presencia humana? Me tienta pero también me tienta lo otro:
desafiar ese encuentro vago y prometido. ¿Prometido por quién? Por mí.
Pero yo he renunciado a ese encuentro. Pero hoy renació el deseo. Fue en el correo y
yo no estaba «preparada» porque vi un rostro, vi dos ojos…
Hoy, a causa de ese rostro, me prometo no escribir más un poema por día ni leer un
libro por noche.
De todos modos el horizonte es mi suicidio. Cada día prolongo su ejecución. Hoy, a

causa de ese rostro, me concedo un plazo enorme: me mataré cuando cumpla treinta años.
A causa de la búsqueda que se inició esta tarde, en el correo, a causa de dos ojos que me
hicieron decir: «Je ne peux pas jeter l’amour par la fenêtre». Pero tendré que arrojarme yo.
Rostro que borró mi visión borrosa. Ahora que escribo esto creo recordar que ya lo
dije en un sueño. Pero entonces mi discurso fue precipitado y violento. Creo que
Shakespeare andaba en ese sueño y también —¡cuándo no!— mamá y papá.

1 de la mañana. Terminé el «plan». Yo misma me río y además apenas puedo
respirar. ¿Cuarenta cigarrillos diarios? Esta cifra que me impide subir escaleras pertenece a
la soledad de la poesía y al renunciamiento. ¿Sé bien lo que me propongo? Lo intuyo, lo
presiento. Y también presiento que mi «plan» culminará en una terrible borrachera que me
inducirá a nuevas promesas y a otros proyectos (por ejemplo, adquisición de una
«normalidad» psicosomática). Primer obsequio de mi nueva época: reconozco que estoy
viva. En vano me encierro en mi cuarto y en las bibliotecas llenas de penumbra. Aun mis
juegos con la noción de suicidio implican sólo una muy alta vocación para la exaltación
(lírica, sexual).
Dejemos a Freud. Conozco las explicaciones. El misterio es uno y el mismo: ¿por
qué ese rostro me llenó de euforia y me ha obligado a prescindir de mi gravedad, de mi
tristeza? Imagino la respuesta. (Temor de decirla.)
Roland tartamudea brutalmente: repite la m y la n 15 o 20 veces. Se envía frases
interminables, llenas de abismos y de hormigueros. Pero la palabra que más le costó fue
morbidité.
Nada me alegra más que diseñarme un proyecto. El de hoy es siniestro porque
justamente viene a ser mi imposibilidad personal. Seguramente todo esto terminará en una
borrachera o, lo que será peor, en el lecho, acompañada de uno de los tantos sustitutos. Pero
quiero cumplir mi plan. Y sobre todo, tener treinta años.

25 de enero. Todo un mundo de promesas prometidas. En cuanto al «plan»: sí.
Fui al cine, después de tantos meses. Me fascina la continuidad obsesiva de los
personajes de ficción. No pierden de vista un solo instante lo trágico de su situación —o
condición—. Esto es lo que me importa: la ausencia de las variantes anímicas. Casi diría
que hubiera querido una vida muy breve y terrible: algunas escenas grandiosas y luego
morir violentamente. El cine no me distrae. Suele ser un encuentro, a veces atroz, con mis
deseos más lejanos.

27 de enero. Lo que me sucede ahora no depende de mi voluntad. Es lo contrario.
Tengo que dejarme no hacer. Cuestión «plan»: Ça va.
Anoche soñé con palabras en a: absurdo-abstracción-abstenerse-ábside…

31 de enero. Como me iba diciendo: ayer me emborraché.
Me molestó, por primera vez, las frases de desdicha de procedencia alcohólica. Un
pintor italiano, ebrio como yo, me sollozaba que la vraie vie est absente. Un pintor español,
entre abrazos y proposiciones obscenas, me comunicaba sus fracasos más lejanos. Una
muchacha belga me decía «rien ne m’intéresse» y después lloró sobre mi hombro. Antes de
irme, el italiano me dijo con voz de dictar su testamento: «Si nunca volvemos a vernos
quiero que sepas que nunca he sentido a otra persona como a vos esta noche. Pero quiero
que recuerdes esto, que lo recuerdes siempre: “Les sens n’ont rien à avoir avec la nature”».
Me reí y le dije: T’en as de la chance! Decís sens y decís nature como si creyeras que
existen. Se angustió y yo supe que le había hecho daño.
En cuanto al plan: no. Nunca. Jamás.

1 de febrero. Ahora me disgustan las grandes palabras. Cualquier expresión directa
del sufrimiento que leo o que oigo me produce náuseas, sensaciones de elementos viscosos.
Sólo deseo ser fiel a mi rechazo.
El «plan» se borró de mi memoria.
Medianoche: Sólo deseo no tener esperanzas, no esperar nada. Conversé largamente
con M. L. y ello me permite, ahora, respirar con menos sufrimientos. Pero recordar que el
error nace de hacer proyectos durante un estado de tregua: euforia o serenidad.

2 de febrero. En suma, se trata de un problema musical. O de sufrir de un temblor
constante en ese lugar en donde los demás piensan.

4 de febrero. No hay a quien proyectar hacia el temido porvenir aborrecido. O sea:
se va desde muy cerca la disolución de la conciencia. Pero aun esta visión es onírica como
si no fuera yo quien ve y sabe esto que digo. Enfermedad de irrealidad. El lenguaje es cosa
mental. Yo no puedo escribir más.
No es posible descender al infierno de mi confusión. No hay manera de descender.

No hay espejo, no hay reflejo. No hay por dónde empezar. Lo que sucede es que no sucede.
Ni rostro ni máscara. Ni hambre ni sed pero tampoco sus contrarios. Ni siquiera un vaso
vacío. Quemaron la casa. Se perdió el lugar del siniestro. Ni siquiera cenizas. Me olvidé.
Sólo recuerdo esto: me olvidé. Aun esto que digo no me alude demasiado. Creo estar
hablando de mí. Estoy ofendida como si no me hubieran invitado a una fiesta a la que
anhelaba asistir. Supongo que la fiesta era en mi casa y yo quien la daba. Supongo muchas
cosas. Pero me gustaría saber, después de todo, para qué me busco y qué me puedo
importar. El error, uno de los tantos, proviene de esta búsqueda estéril. De todos modos, de
todos los modos posibles o no, sabes esto: no puedes vivir y la muerte te da pavor.

9 de febrero. No comprendo ni el orgullo ni la ofensa. Conversación con M. Orgullo
y modestia. No comprendo.
Olga en un hotel de Andalucía.
—¿Tiene una habitación para una persona sola?
Respuesta del hotelero, fulgurante, rapidísima:
—¿Y pa qué la quiere? ¿Pa llorar?

13 de febrero. Algunas fantasías —destinadas a apaciguar mi furiosa necesidad del
amor— me entretienen, y me dan remordimientos que también me entretienen. Para decirlo
mejor: me mantienen, como esos alambres que disimulan los floristas en los ramos para
asegurar su presencia erecta y vívida.

*

G. M.

—¿Por qué tardaste tanto en venir? —dijo abrazándome.
—La puerta estrecha —dije.

(Había una lámpara de cobre en forma de ángel. Miré la cara del ángel que parecía
al borde del sollozo.)

[29 de junio de 1963
Historia del habitarse. Del ser en sí extranjero. Del acomodo con los movimientos
del yo.

____

Santillana del Mar 15-(1)
(4)-Santiago- 22, 23, 24

Luarca 19-2
(5)- Bañeza- 25

La Coruña 20, 21-3
(6)- Segovia- 26

Ávila

(7)- El Escorial 27, 28

(8)- Madrid- 29

(9)- Cabrera- 30

(10)- Burgos- 31 -Mesón del Mío Cid-

(11)- S. Sebastián- 1

Biarritz-

_____________________________________________

Diario de 1960
Cuaderno verde

los colores desprendidos de tu mirada.

*

Muros del cementerio de Montparnasse.
Andando por aquí lo menos que puedes ver es a tu doble que se acerca a ti
lentamente —dije.

*

En Buenos Aires. Vértigos cuando miraba a mi madre y pensaba que estuve tantos
meses dentro de ella.

*

Mi mala respiración penosa. Mis pulmones son mis órganos de expiación.

*

1960

¿Qué quiere de mí mi vida? ¿Por qué mi vida es de mí?]

______________________________________________________

1963

Quijote – LXX –2.ª
… «reventó mi alma por mi silencio y perdí la vida».

14 de febrero. Un encuentro silencioso. Olvido del lenguaje oral.
Terminé Les Mémoires d’un souterrain. Terminé con Dostoievski. Lloré de las 10
de la mañana hasta las 6 de la tarde. «Le seul remède contre la folie c’est l’innocence des
faits.» ¿Qué más inocente que llorar ocho horas o pasar 40 años en el subsuelo? Maldito
Dostoievski.
Traté de explicarle a I. lo que me sucede. No comprendió nada. Tampoco yo lo
comprendo. Luego traté de hacerle decir si sufre de silencio. No. Sólo nos pusimos de
acuerdo sobre nuestras respectivas infancias: enterradas en el olvido a causa de su horror.
Pero yo no olvido. ¿Por qué no olvido? No sé por dónde empezar a olvidar. Aún continúo
asombrada por no estar loca. Pero ¿es posible vivir así, enloqueciendo de asombro por no
estar loca?

Viernes, 15 de febrero. Exaltación y lirismo «como si todo te anunciara un amante».
Recién vino M. y hablamos de la muerte. Se fue y yo me quedé delirando palabras de
felicidad, señales de un canto inminente, de la más pura inocencia.

19 de febrero. Toda la noche mirando el reloj. Interminable noche. Indefinible
noche. Algo me gesta indefiniblemente. Naceré muerta.
Abandonar todo esfuerzo. Que vengan y me devoren. En lugar de hacerlo yo.
Autofagia.
¿Quién me dijo que soy poeta? Es algo que se gesta. Nadie escribe tanto como yo.
Nadie balbucea tan penosamente. No puedes con el lenguaje. El lenguaje no puede por ti.

22 de febrero. Palabras. Todo lo que me dieron. Mi herencia. Mi condena. Pedir que
la revoquen. Pedirlo con palabras.
Las palabras son mi ausencia, en mí hay una ausencia hecha de lenguaje. No
comprendo el lenguaje y es lo único que tengo. Este «silencio» de las palabras, de las que
digo y escribo, es el horror, el vértigo. Pero ninguna presencia humana se me presenta
como evidencia. Amigos y amantes: cuerpos vacíos e indiferenciados. Sólo hay fantasmas
que he amado hasta pulverizar mi conciencia.

24 de febrero, domingo. Las palabras son cosas y las cosas palabras. Como no puedo
otorgar realidad a las cosas las nombro y creo en sus nombres (el nombre se vuelve real y la
cosa nombrada es la fantasma del nombre). Ahora sé por qué escribo los poemas que
escribo que son inmóviles y estáticos como cosas. Es mi sueño de un materialismo dentro
del sueño.

2 de marzo. En el subsuelo. No quiero ver a nadie. No puedo hablar. Yo ya no puedo
hablar.

3 de marzo. Despertar espantoso. Primer pensamiento: no se puede decir la verdad.
Carta de H. Una simple frase me hundió. Esto es tan cómico, una simple frase me llevó al
lugar del horror. Hace una semana que lloro por esta frase.

11 de marzo. Il faut travailler. En tanto no se muere, en tanto se muere una de
hastío.
Lo que más hastía es saber que se tiene razón de hastiarse. Nada más hastiador que
tener razón. Nada más inútil. Por eso se buscan las desdichas. Cuando yo busco sufrir sé, de
antemano, que no hay razón de sufrir. Por eso juego a sufrir y este juego es un sufrimiento
multiplicado: se sufre y se sabe que es mentira.
En estos últimos años perdí mi sentido lúdico, mi atención infantil al juego. Quisiera
retornarme mi vieja mirada. Actuar como antes: sin destinatario mental o real y, sobre todo,
sin finalidad. Como cuando estoy ebria, en un presente vívido —tal vez imaginario pero
esto es muy difícil de saber— en el que no existen las precauciones, los cálculos, el sentido
del orden o del desorden. O sea, he perdido mi no preguntar. He perdido mis ojos
asombrados y silenciosos. He perdido la humildad que era lo único que me permitía vivir.
El solo querer recobrar todo esto es una corroboración definitiva de mi pérdida.

13 de marzo. Deudas y pobreza. ¿Y qué?
La desconocida, la desolada sensación del viento ahora en la noche. El verso
mágico, el esperado, el que no se escribe para no ofrendarlo.
Esperar un lugar de encuentro.
distancias olvidadas–
despedidas–
gritos entre las grietas de la gruta–
mármol, fisuras deleznables–

18 de marzo, lunes. Suicidarse es reconocer que lo peor ya está ocurriendo ahora y
aquí. Ello implica la máxima lucidez.
Las caras en la calle. Nadie se deja ser paisaje.

31 de marzo. Soñé con Alicia, con los espejos, con el Rey y la Reina…

Desnudez. Desposesión. No quiero poseer.

1 de abril. Cuando hablo con M. me alegro de ser yo.
Kierkegaard. ¿Y qué si hubiera sido hermoso y «seductor»?
Deseo —inocente y absurdo— de ingresar en lo moral. Náusea de la promiscuidad
sexual, del desorden. ¿Por qué me castigo?

11 de abril, jueves. Exilio del lenguaje. Exceso de imágenes plásticas imposibles de
transmutar en palabras. Escribir es traducir.
Ninguna reconstrucción moral me es posible. Ando por el lugar de las disociaciones.

14 de abril. Visita de A. C. Recordé nuestro extraño encuentro en un hotel de
Saint-Michel. Yo estaba enferma, nos acostamos sabiendo que yo no podía, que llegar al
orgasmo significaría desvanecimiento, colapso, vértigos, etc., etc. Extraña excitación.
Como cantos de pájaros en un lugar soleado. Miríadas de estremecimientos suavísimos. El
rostro de A. tenía un misterio antes inimaginable. Esa noche había en su rostro lo que más
amo: algo hecho de un silencio que entraña palabras presentidas, fatales; inescrutable rostro
que me dolía hermosamente. Creo que lo que me excitaba tanto era la fantasía folletinesca
de morir haciendo el amor. La debilidad aliada a la fiebre me depositaba en un lugar en
donde siempre proyecté mi única esperanza. Y también la prohibición del orgasmo que
finalizó en una serie de espasmos que duraron hasta el mediodía. En sus ojos se
acumularon, esa noche, mis deseos más callados, los más ocultos.

15 de abril. Miedo venido de un más allá de toda causa. Pero tal vez se deba al día
de mañana, al absurdo encuentro con M. L., alguien que me recuerda que no puedo vivir sin
amor.
Retorno a Buenos Aires. Ya lo imagino: pocos minutos antes de arribar al
aeropuerto trataré de cambiar de yo, de forjarme otro, maduro y sereno (?). Es lo de
siempre: se anula el crecimiento natural. Tentación de madurar lentamente, de
desprenderme (?) de las compulsiones infantiles. Anoche soñé que me enfermaba
gravemente del corazón. Debo reconocer que contribuyo en lo posible a la concreción de
este sueño. (¿Asociarlo con Bs. Aires?)
Ganas de no hacer nada, de estarme sentada cuarenta años con mis visiones viejas y

polvorientas, con los malditos recuerdos que mi memoria me ofrenda. Ganas de no ver
nunca más a nadie. De no tener amigos. De atreverme a aceptar lo que amo: la soledad y el
silencio.

16 de abril. No encuentro la salida.
¿Es necesario encontrarla?
Puedes jugar con los conceptos, darlos vuelta, abrirlos, en fin, todo lo que quieras.
Las palabras no consuelan, no pueden ser interiorizadas y creídas como sucede con
un rostro amado. Esto está muy bien pero apenas señala mi desesperada soledad cuando me
despedí de M. L.

17 de abril, miércoles. Como Julie en la novela de Giono que cierto día sale de la
escuela como si hubiera estado mucho tiempo residiendo en las fauces de un lobo. Es así
como desperté y vomité sangre. Misteriosamente. Luego, durante el día, deseos de
embriagarme, de drogarme, de vivir ebria. Hay algo que no sobrellevo, que no aceptaré
nunca sobrellevar, lo supe anoche, en las horas de insomnio.
Antes de dormirme deliré el proyecto de irme al África o a Nueva Caledonia. A
cualquier lugar de salvajes.
M. L. ¿De nuevo me iré a enamorar? Ni la noche ni el día dejan de ofrecerme su
mirada maravillosa.

24 de abril. Pasa que si no escribo no me concedo el derecho a vivir. Recuerdo de
esa noche del año 54 en que juré aceptar vivir para la poesía exclusivamente. Esto fue
locura y no obstante si no escribo hay algo que me niega, que me desaparece. Pero lo que
hago con mi cuerpo no deja de asustarme. Me estoy aniquilando día a día.
Lo difícil es hablar de lo que se sabe.
Mirar un rostro tal como es. Alguien ve a medias, lo ve todo a medias. Su ojo
ausente rehace lo visto simultáneamente al ojo presente que observa y es un fiel testigo.
Pero el ojo huidizo no solicita del mundo más que un punto negro, un punto de partida para
irse lejos del mundo a remendar el agujero de ausencia apenas entrevisto. El otro ojo es
excesivamente determinante. Lo que recuerda lo recuerda de una manera abrumadoramente
justa. Pero alguien está de parte de la ausencia. Por eso mira el mundo con un solo ojo, el
que la invita a evadirse de las miradas y de lo que se mira.

27 de abril. Imposible la virtud ni la justicia en quien irrealiza el mundo. Sólo la
piedad y el respeto por el sufrimiento ajeno me impiden ser una perfecta inmoral. Pero mi
mirada sigue siendo esteticista. Un viejo muro, un perro o un niño me dicen lo mismo.
Puedo sonreír al niño y aun al perro. ¿Y al muro? También al muro.
17 h: Dormí 20 minutos y soñé que mi madre asesinaba al pájaro más grande del
mundo. Luego, en una enorme caldera como en los films sobre antropófagos hacía hervir la
sangre del pájaro. Yo, al fin, estaba contenta aunque sentía una vaga luz de hospital y una
seguridad de estar enferma de algo incurable.
Mi relación con mi madre. Yo «pidiéndole» tácitamente que mate a mi padre y ella,
sin disimulaciones ni ambigüedades, expulsando a mis enamorados bajo distintos pretextos
que yo me apresuraba a aceptar. Juego tenebroso y estéril. Amor irreal, irracional. Mi
debilidad actual ¿no es una concesión a mi padre? Hacerme perdonar, rescatarme.

28 de abril. Aunque viviendo de mentiras y de fabulaciones, aunque sumergida en lo
imaginario, debo decirme que ni la justicia ni la virtud me interesan. Alguien en mí acepta
el sufrimiento del desorden que es el del mal. Los poemas se hacen con palabras. En el
poema no hay lugar para la justicia pues su origen participa de la ausencia de la justicia. (La
historia del pueblo judío es un libro.) Además, quien invoca a lo ausente no puede ser justo.
Esto lo comprendo muy bien pero me fatiga escribirlo y me duele demasiado.

8 de mayo. Necesito límites externos. Esta noche soñé mi drama más oculto, el más
cruel. ¿Culpa de M. L.?

17 de mayo. Nostalgia y confusión. Vuelvo a estar enamorada.
Magnífica razón para sufrir con razones y causas, para poder decir «sufro por esto y
esto y esto…» cuando en verdad «no es eso, no es eso lo que yo quería decir».

3 de junio. No poder pensar más que en mí aunque de lejos y con miedo.
Aunque fuera a las malas y forzadamente debiera escribir un libro sobre un solo
tema.

Viernes, 7 de junio. No es posible renunciar a lo que no se tiene.
Estoy en crisis, le dije. Es cierto pero es mentira. Sólo le puse nombres a mi manera
de ser o estar para crearme la ilusión de un estado inédito, de una progresión, de una
novedad.

11 de junio. Ahorrarse. Sensación humillante de estar perdiendo el tiempo. Aún la
siento al encontrarme con M. L., aun si leo un libro que amo, aun si escribo, si duermo, si
no duermo. Pero no es el tiempo lo que pierdo, no es el tiempo.
Querer retener a quien desea irse. Magia del lenguaje.
—Me quedo por seguir oyendo tu voz —dijo. Entonces tuve miedo.

Sábado, 15 de junio. Caer hasta tocar el fondo desolado y puro hecho de un viejo
silenciar, de voces que repiten algo que me alude, que no comprendo, que nadie
comprendería. Como si diera con un error absoluto, con la voz de un gesto, un gesto que en
vez de efectuar el movimiento que lo acredita como gesto se decidiera por la inercia y
hablara sin saber hablar, como si fuera voz y no gesto. Así toda la noche: voces en mis
huesos, gritos en la piel mientras veía las palabras moverse, las palabras se movían, partían,
eran partidas, compartidas promiscuamente y manaban sangre como si fueran cuerpos
orgánicos, perdían sangre, llevaban muletas, hasta contemplé vocales que se prolongaban
en formas a modo de manos pidiendo y mendigando. Corte de los milagros formada por
letras. Todo un alfabeto de miserias y crueldades. Dura imagen: lo que debió cantar se
arqueaba de dolor mientras en mis manos se hablaba, en mis rodillas se murmuraba, se
decían lamentos feroces en mi cuerpo. Es preciso haber andado por este lugar de
metamorfosis para comprender por qué me duelo de una manera tan complicada.

Jueves, 21 de junio. Todo esto es un nuevo engaño. Creerme en el verdadero fondo
del pozo para creer, al mismo tiempo, que estoy fuerte y serena. Aumentar las desgracias
—aumentarlas artificialmente— para recobrar una autoestima que nunca existió.
Quién me exige y me reprueba. Mi madre. Si lo supiera sería muy feliz, ella que cree
en mi total indiferencia a su respecto.

*

Si la noche no es azul.

Si el verano es una lenta plaga.

Viernes, 27. Lo único importante: «enterrer l’Arbre du Bien et du Mal». Para quien
padeció este suceso, ¿cómo sobrelleva el yo precario de cada día? Volver a ese «entierro»
es un dolor semejante al de nacer.
Abrazar la vida con la conciencia de la partida pronta. Pero los deseos. Misterio del
deseo y de sus sufrimientos. Aun el deseo de suicidarse tiene algo de prodigioso, señal de la
realidad de otra realidad que se desea sin conocerla. Otro misterio: la posesión (deseo de lo
imposible).

7 de julio. Configurar. El gesto «humano, demasiado humano» lleva a falsear la
literatura. Por eso hay que ocuparse de la zona «vidente», no de la que sufre en cuanto
criatura azarosa. Hay gestos —muy difíciles de hacer y de interpretar— que no deben
quedar en su enunciado. Por ejemplo: saber que todo es signo que hay que develar no es
aún haberlo hecho. No es aún leer su clave, interpretar su música. No se trata de escribir
«Escribir silencios» sino que se trata de escribir silencios. Configurar en vez de proponer la
configuración. No la exhibición sino el enigma en toda su belleza. Debo dejar de escribir
este diario. No preguntar «¿cómo vivir?» sino dar vida.

24 de agosto, sábado. ¿Por qué C. me hizo lo que me hizo?
Transformarse en el propio testigo admirado u horrorizado.
Miedo. Quedar preñada es sinónimo de muerte. Anillo perfecto. Se cerró. Ni abortar
ni tener un hijo. Asfixia. Así lo había sentido mi madre cuando yo me anuncié. Así me lo
hizo saber años después. De manera que me quedan, tal vez, pocas semanas de vida.
¿Lamentarlo? Pero ¿por qué C. tuvo que tomarme a mí…?

25 de agosto. Insomnio total. Miedo. No discierno si C. fue un inconciente, un idiota

o un sádico. Ninguno de los tres, seguramente. Todo el día leo novelas policiales para no
pensar en lo sucedido. Lo que más me inquieta es haber recordado que fue C. quien, hace
un año, me anunció la muerte de J. con rostro lujurioso, es esto lo que me inquieta. Me
fatiga buscar culpables. Después de todo yo sabía que algún día tendría que suicidarme.

1 de sept[iembre], domingo. La suerte. Recibir el sí, la aprobación. La madre
felicitándote por tu buen comportamiento.

4 de sept[iembre], miércoles. Carta de A. Está en una clínica psiquiátrica. Cuando la
suerte se niega enfermarse para conmoverla, para apiadarla. Mundo de aquejados de
orfandad. J. y sus jaquecas. C. y sus enfermedades inventadas. Yo con mis vértigos, mi
palidez. Inquietar a los demás como antaño a mamá con las fiebres. En cuanto a mí,
perecería que no pido, que no reclamo. En verdad lo hago en silencio.

6 de sept[iembre]. Vértigos. Me pregunto todo el día, me pregunto si no estaré
encinta.
Si pensara en la inseguridad. Es nuestro reino. Sí, meditándolo. No es lo mismo
cuando se sabe que mañana se carecerá de techo, cuando se tiene hambre —como yo
ahora—, cuando mañana tal vez se sepa que los temores eran presentimientos. Meditando
todo es posible. Lo otro sucede cuando hay encarnación, actos vivos. Ir y venir de noticias
funestas. Hasta ahora fomentaba mi creencia en las razones neuróticas de mis temores.
Asistir a su realización concreta… Saber que había razón de temer. No estoy muy
angustiada. Simplemente, hay algo tan evidente que apenas puedo respirar.
Sólo sé esto: comienzo a comprender el orden, las vallas, los límites. No es posible
vivir sin ellos. Pero vivir con ellos no deja de ser una muy sucia y cobarde manera de vivir.
Estos días me repito, riendo y llorando, el juramento de Hiperión. Quien no vive
trágicamente se vuelve idiota. Vivir trágicamente es tomar el camino más corto hacia la
locura y el suicidio.
Hay algo prohibido en el hastío. Un hastío intenso se corroe a sí mismo. Pero no
existe un hastío intenso salvo el de ahora que es impuro: alianza entre el hastío y la
desesperación. ¿Qué me enlaza a la cordura? Esto lo pregunto con interés psicoanalítico. La
disociación ha cedido. El día y la noche se amaron. Es gris, ahora. Luego: es permitido
esperar una «depresión nerviosa» que no llega… ni llegará, sin duda.

7 de sept[iembre]. Noche de insomnio. Pensé en el lenguaje, toda la noche pensando

en el lenguaje. ¿Para qué hablo? ¿Para qué escribo? Respondí con una escena imaginaria:
yo en el Tíbet o en Vietnam viviendo sola en una choza, sin hablar con nadie por ignorancia
del idioma de mis vecinos. Esto se relaciona con mi perpetua tentación del escondite: ir a
donde nadie me conozca, a donde yo no conozca a nadie. También me tienta su exacto
contrario (nostalgia de Buenos Aires, de lo familiar). Volviendo al principio: ¿por qué no
puede hablar un niño de pocos meses? Porque está hecho de deseos irremediables. El
aprendizaje del habla es el del autocontrol. El silencio, el llanto y el grito son «expresiones»
del deseo en estado puro. No hay un lenguaje del cuerpo. Querer hablar con el cuerpo
exclusivamente significa locura (Nijinsky, Artaud). Lo terrible del lenguaje: nunca se está
preparado para dialogar, no existen ensayos previos, de nada valen las experiencias de otros
diálogos anteriores. En mi caso, lo trágico del lenguaje es más intenso ahora pues debo
hablar en una lengua extranjera —palabras que en mi mente resbalan casi siempre sobre las
cosas, como si la palabra fuera demasiado grande o pequeña para ajustarse a las cosas—.
Pero en cualquier idioma —aun en el mío— hablar me hace sufrir. Cuando hablo siento que
me traiciono, y también me traiciono cuando escribo. No se me oculta que esto deriva de
mis deseos (demasiado intensos). El lenguaje es la valla de los deseos, el lenguaje los
recorta y los encierra. La tremenda intensidad de un instante amoroso es indecible. No es
un desafío al lenguaje pues el lenguaje no existe en un momento así. Hablar o escribir es mi
mayor ingenuidad. Tratar de contener lo que se desborda. Entonces, nada más paradójico en
mí que la escritura o el diálogo. Lo mío es el abrazo sexual, el sueño, la embriaguez, las
alucinaciones. Dominio acechado por lo externo y sus necesidades. Hablo y escribo para
defenderme, para ganar mi espacio silencioso. Ningún poema puede dar cuenta de la
intensidad de los deseos. A lo sumo puede redactar, posteriormente, una crónica de lo que
pasó. Pero un poema no es algo que sucede. Tal vez el poema pueda invocar el suceso o
consolar de su no venida. Cada vez que entra la lógica, cada vez que hay preocupación por
leyes de armonía —arbitrarias y heredadas—, cada vez que se oculta el lugar del caos, entra
la mentira flagrante, la falsedad en estado puro. Por mi parte, soy fiel a mi rechazo. (¿Hasta
cuándo lo seré?)
La moral es la gramática del deseo. Tal vez sea útil pero lo útil, en mi caso es inútil.
La moral, mi tentación perpetua, es la muerte del arte. Adagio japonés sobre la
poesía como pintura dotada de voz. Vuelvo a mi execración del tiempo y del movimiento y
vuelvo a mi nostalgia de la inmovilidad. Ello, como reacción al movimiento frenético de
palabras y de imágenes que me acontece ahora que estoy presa en el miedo, en la tentación
supersticiosa de ofrecerle dádivas a la suerte si no sucede lo que más quiero.

13 de septiembre. Gestos lentos, gestos fantasmales, gestos anómalamente serenos.
Murmullo de labios asistiendo con una dulzura imposible, como soñada. Aquella noche en
Belleville el Hôtel de l’Espoir. Andaba buscando quien me asesine, l’espoir, algún demente
fugitivo, l’espoir, alguna exterminación lenta o súbita entre tantas ruinas, l’espoir de
mourir.

15 de septiembre. La condena parece segura. No es tan fácil suicidarse. Cambian las
palabras. El sentido es el mismo. Los deseos son los mismos. No sé si M. L. y M. J. son mis
ángeles o mis demonios perseguidores.
Escribir no tiene sentido. Al menos ahora, ahora no lo tiene, ahora sólo el suicidio
tiene sentido.
Siempre el mismo juego: definirse a partir de las sucesivas máscaras.
M. L.: «C’est à vous que mon trésor a été confié».

22 de septiembre. Estoy encinta.

28 de septiembre. Y las voces lloran o se lamentan con un gran miedo antiguo, la
mañana se abre como un canto, en plena noche de la creación, tú con las piernas abiertas
piensas en colores muy puros, tal vez una fue niñita, mientras tiran de ti, el dolor único,
absoluto, temblando, las piernas quisieran cerrarse, tiran de ti un claro en lo oscuro,
oscuridad de formas movedizas, dispuestas en honor de esta liturgia que es el reverso de
dos manos tirando de ti el corazón de lo que iba a ser una forma dotada de voz y de
movimiento y de peligrosos relieves, la noche relampaguea dentro de tu máscara, te corta
con graznidos, sierran pájaros negros, morosamente determinan las partes sangrientas,
ahora formas rojas, sombras vestidas de dudosos terciopelos rojos cruzan rápido el bosque
relampagueante, no gritas por no querer hallar correspondencias entre las manos que
asesinan entre tus piernas y las formas despavoridas de la noche. Pero durante un segundo
se acercaron, aunque sin tocarse, fue cuando el dolor unió dos tonos contrarios, dos colores
lejanos, cuando se produjo una sórdida y horrendamente súbita armonía de contrarios como
si arrancaran dos corazones al mismo tiempo, entonces el bosque se abrió y algo
singularmente perverso perforaba el centro exacto de lo oscuro, las formas desaparecieron,
ya no había afuera ni adentro, era la infantil alegoría del infierno de súbito encarnada, te
precipitaron, fuiste con la máscara en la mano, con la cara desnuda y ya nada más se
pareció a un corazón.

Dans tes paupières je dors jusqu’á l’aube. Dans tes yeux j’ai appris à conaître ma
dernière nudité. N’oublie pas tes yeux parce que c’est là où j’habite.

HÔPITAL DE LA CITÉ UNIVERSITAIRE

30 de septiembre. Ahora sé por qué no lloré hasta hoy.

3 de octubre. He tratado de hacer mío lo sucedido. Pensando después en la
experiencia del sufrimiento y en lo terrible de mi urgencia por sufrir. En cuanto a lo que
pasó, ha sido un dolor físico espantoso pero ¿por qué me habrá de traer la sabiduría? No, no
pido sabiduría sino cierta receptividad de mis propios sufrimientos, saber que sufro por
culpa mía (¿por culpa mía?). Este itinerario de un mes y medio: haberme acostado con C.
en perfecto estado de ebriedad. Haber esperado un mes y medio en el horror insoslayable de
mi presentido embarazo (lo comencé a presentir en cuanto me volvió la lucidez). Haber
sabido que estaba encinta. Haber solucionado este estado increíble (buscado cómo
solucionarlo y no obstante no creyendo, no obstante haber esperado un milagro). Haber
buscado y haber encontrado la manera más sórdida, la más dolorosa y todo ello sola, tan
sola que ni me había dado cuenta de ello hasta que M. L. me lo dijo y entonces el llanto, las
horas de llanto, porque supe de pronto todo lo sola que había estado pero ahora más que
antes, ahora más sola desde que M. L. me lo dijo con tan hermosas palabras. Y ahora me
pregunto si M. L. tuvo derecho a decirme lo que me dijo pues sus palabras tenían
demasiado de promesa y de adhesión, quiero decir, no es un juego decirme a mí «si vous
saviez comment je vous aime»…

5 de octubre. ¿Qué otro castigo inventar? ¿El retorno a Buenos Aires? Allí hasta las
flores moviéndose al viento me llenan de terror.
Cómo desaparece la estética en la desgracia… «Quand le malheur bat son fil,
comme il découde, comme il découde…»
Y cómo no se trata de hablar con bellas palabras sino de dar una mano viva.
Arrastrarse por el pantano de las evidencias demasiado evidentes… (cuando buscaba sangre
para el simulacro ningún asombro estético, ninguna gana de hacer chistes).
Siempre lo de siempre: en cuanto ando obsedida por conflictos que no le conciernen
me muestra tanto amor y tanta asiduidad que me olvido de los problemas y me vuelvo a
enamorar de quien tanto me dio y tanto me ayudó cuando yo, inquieta… Pero es suficiente
que se dé cuenta de mi estado para que me haga sufrir mucho más de lo que sufría antes
con los viejos conflictos que sus consuelos solucionaron. Es así como se empieza a sufrir
irónicamente.
Debo despeñarme por este sexto piso. Todo esto es sin importancia pero ¿es preciso
andar siempre por el lugar de los hechos terribles para que M. L. me diga lo que me dijo?
Necesita que todo sea evidente hasta la náusea (hemorragias, dolores insoportables,
desvanecimientos…). Entonces te dicen hermosas palabras de amor. Le hubiera bastado tan

poco para mantenerme tranquila, un mínimo gesto, una frase, no sé, le he pedido tan
poco… «à cause de ce peu qui me manque…».

Viernes, 12. Ese deseo de aniquilarme por algo o por alguien. Hasta por la literatura.
Imposible vivir siempre en estado de catástrofe.

Miércoles, 17. Tabla rasa de los sufrimientos pasados que eran imaginarios o lo
parecían o dependían de mi ansiedad o de mi distracción. Se trata, ahora, de una distinta y
más intensa manera de seguir sufriendo.

Jueves, 18. Sucede que debí suicidarme a los 18 años. Ahora es tarde para ser como
soy. Nunca alcanzaré la serenidad. En cuanto al desorden actual es suicida pero no lo
suficiente. Algo me retiene y no me deja ir al fondo del desorden. Pero mi sed de
destrucción. Es tarde. No se puede, a mi edad, jugar de esta manera. ¿No se puede? Tal vez
sí se puede pero yo no. A mí me tienta también lo otro, el trabajo intenso, la continuidad en
la creación. Todo el día me interrogo acerca del suicidio. Sé que debo suicidarme. Sería mi
único acto no destructivo. Suicidarme para preservarme.

Domingo, 21. Hablar de sí en un libro es transformarse en palabras, en lenguaje.
Decir yo por escrito es volverse un pronombre.
Salvarse por el trabajo. Trabajar por desesperación. O por venganza.
Por primera vez siento o me atrevo a sentir mi soledad. Esto es un atentado a mi
orgullo o la muerte de la infancia —antes me sentía abandonada por los «grandes» pero me
divertía sola, sin necesidad de nadie, sufriendo pero sin necesitar a nadie.

Lunes, 22. M. L. y M. J., concreciones de mi nuevo sentimiento de soledad.
Esto es risible: el gato de M. J. me da terror. Sobre todo cuando se lamenta.
Lo que salva (?) a M. J. es su no necesidad de testigos. Lo que me condena a mí es
necesitarlos. Es preciso pensar mucho en ello. En por qué trabajo más (y mejor) si M. J.
Está cerca.

Martes, 23. Encuentro con H. Su rechazo del sol.

1 de noviembre. Amar el sol. ¿Es que acaso lo comprendo?

5 de noviembre. Si los ojos pudieran decir. Si el silencio. La miré tanto que terminé
por llorar sin darme cuenta. «¿De nuevo los dolores?», dijo.

Me fui a mi cuarto para llorar en serio, merecidamente. Tal vez ebria, tal vez
perfectamente ebria sentarme a su lado y lentamente, dulcemente decirle, ¿se alteraría su
rostro si se lo dijese? Ni lo imagina. Me piensa de la raza de los que se dejan amar, de los
amados, no sospecha mi delirio de amor, no sospecha que le es suficiente una palabra para
que yo dé el sonido de un cuerpo menos en el mundo. Y si sospechara mis fantasías
nocturnas. Esto es horrible. Sí. Muy horrible. También podría yo fantasear que el sexo no
es una realidad. Pero existe, voilà l’histoire, y qué desagradable y qué vulgar.

Martes. La fascinación de la muerte como lugar de origen. Soñé con un poema, creo
que de David Gascoyne. De nuevo el gesto irremediable, el que sería el remedio de mi mal.
Pero el mal es querer ese gesto. El mal es querer el amor queriendo en él la muerte. Pero sin
duda el mal es estar aquí interrogándome sobre él.
Pensando todo el día en la obscenidad, en las imágenes sexuales de mi infancia (ese
país imaginario en donde todo estaba permitido). Lo que alienta en mí: ese viejo silencio
sexual. Nadie se anima a acompañarme por esos terribles lugares. O los que se animan
piensan en algo distinto, en el vicio, en lo inmoral y en verdad no es eso, no lo es de ningún
modo. Creo que mi perpetua tentación del suicidio viene de no encontrar a alguien que
sienta lo sexual como yo y creo que mi enorme facilidad por el placer meramente físico
tanto en relaciones heterosexuales como homosexuales es, en el fondo, algo que impide lo
otro. Apenas puedo escribir sobre estas cosas y sin embargo debo hacerlo.

Jueves. El rostro de M. L. para que me salve del rostro de M. J. Ruego mental a M.
L. mientras conversábamos: sálvame de M. J.

Sábado, 9 de noviembre. En el taxi dolor en los pulmones al atravesar el Bois de
Vincennes oscuro como una alegoría de la noche en un libro para que los niños malos se
porten bien.

Domingo, 10. Pourquoi êtes vous fachée avec vous même?
«J’ai tant fais patience…»
¿Existe el masoquismo? Lo que hay es el conocimiento de una herida que una
misma se infligió. Sufrir en manos de otros es buscar prolongaciones, cómplices,
servidores. El masoquista, entonces, se sirve de quien le hace daño. El masoquista o el
ofendido por sí mismo. Esto elimina rápidamente las presencias ajenas. Transforma a los
demás en cosas. Esto se vuelve divertido: el verdugo sería una cosa para la víctima que ya
no sería víctima, luego no habría verdugo. Alors, merde. Enfurece la imposibilidad de los
contrarios. Imposibilidad mía puesto que nunca interioricé ningún racionalismo. Ejemplo:
imposible la ética. Voilà una blessure. No tengo nada de donde obtener seguridades. Hasta
la literatura me asusta.

Lunes, 10. Vértigos. Escribir un diario es disecarse como si ya se estuviese muerta.
Mi búsqueda del silencio corrobora esto último. Y también mi fervor por las posiciones
físicas que evocan las de los muertos (en el diván psicoanalítico, en el acto sexual, en los
ejercicios de relaxe).

Viernes, noviembre 15. A pesar de todo lo sucedido ella sonríe atada a la rueda del
suplicio, Juanita de Arco en la higuera, muerta de risa como una colegiala idiota. A pesar
de todo, de tanto, de demasiado, de más de lo conveniente en cuanto a sufrimiento.
Recién llamó E. «Todo es más simple de lo que te creé», dijo. «Todo es más
complicado de lo que te pensás», dije. «No», dijo, quiero que hablemos claramente. Quiero
que me digas la verdad de lo que te pasa. No sé qué le dije, qué le inventé, demasiada
fatiga, demasiado todo. Además me aburría con eso de la verdad y de los diálogos sobre la
vida y la muerte. Mon dieu, comme la vie serait simple si yo, en vez de decir estas cosas,
estuviera a su lado, mirando su cara, dándole la mano, eso, eso sólo, en vez de este diario,
los poemas, las elucubraciones, la ironía, las conversaciones.

Crepúsculo de hoy en el Bois. Hojas mojadas por la lluvia de ayer. Lejanía, niebla.
Criatura privilegiada mirando árboles en la niebla. Hasta que el silencio me dio miedo y
pensé en mi asesino, un perverso que asesina muchachas que miran árboles en la niebla.

16 de noviembre. La desposesión más pura. Antígona enamorada de Creón se
encierra por iniciativa propia en la prisión de piedra y corre a decirle la buena nueva a
Creón, le dice que decidió encerrarse y él se ríe, naturalmente, pues si ella no lo hacía es él
quien la iba a encerrar.

17 de nov[iembre]. Rostros en el métro. Extrañeza. Seguridad de estar rodeada de
animales. Mis ojos buscaban la salida de esos rostros. Sans issue. Deseos —por primera
vez— de vivir en el campo (paisaje mental eglógico). No obstante, atravesé los corredores
siguiendo una fila que avanzaba penosamente. Oprimida por los cuerpos, sin poder respirar
normalmente, sentía que yo me estaba sosteniendo sola, sin vértigos, sin inminentes
desmayos, gracias a nuevas fuerzas venidas de mí, insospechadas fuerzas. Tal vez es la
nueva situación interna.

21 de noviembre. Toda la noche pensando en su rostro, haciéndolo lejano e
imposible. Recién le telefoneé y hubo algo extraño. Era y no era su voz. O tal vez yo le
daba un matiz de voz «imposible». Me pregunto quién abandonó a quién.

25 de noviembre. Al discar sabía que de algún modo le pedía sufrimiento. Hace
bastante que no sufro orgiásticamente. Cuando se acerca el tiempo de celebrar esta orgía
me sucede sentir los síntomas, la inminencia. Que B. no pueda salir hoy conmigo me
sumerge en la pura desposesión. No obstante, todos estos días, cada vez que pensaba en
nuestro encuentro de hoy deseaba que sucediera algo que lo hiciera imposible. Sucedió. Y
ahora creo que mi deseo era presentimiento por el cual me preparaba a recibir su NO. Pero
no estoy preparada. Nunca estoy preparada.

Ahora sé por qué estoy enamorada. Por su silencio. Su silencio es la presencia de las
cosas en vez de su representación imaginaria.

28 de noviembre de 1963. La ternura de M. L. después de lo de ayer. Si no hubiera
pasado lo de ayer no pasaba lo de hoy. Lo mismo pasará con B., aunque esperar que la
discordia cese es mantenerla, pues la espera implica tensión y ansiedad. Yo no esperaba que
M. L. hubiese estado así hoy, lo deseaba pero sin atreverme a esperarlo por creerlo
imposible. Movimiento interno: fatiga y desesperación como tributos a lo imposible. No
querer serenarse, no esperar el bien, convencerse de que se está maldita y querer

suicidarme. Luego, cuando lo imposible se vuelve posible se cree que es mérito propio, que
se ha trabajado y sufrido duramente para que advenga esta metamorfosis que, aunque no se
quiera, es pasajera, fugitiva y transitoria. Pero hay algo inmutable en estos sucesos: mi
culpabilidad secreta, misteriosa.

28 de noviembre. Detención en la inminencia.

29 de noviembre. Fervor por la literatura cuando es de día. Pero de noche
desesperación infantil, abandono, orfandad.
Un temor antiguo, abstracto a fuerza de olvido, de haber sofocado la memoria.

1 de noviembre. El sábado me descubrí hablando en un idioma totalmente literario.
A. me escuchaba con asombro. Esto tiene mucho que ver con los ejercicios de relaxe. Si
llego a distender mi garganta y a respirar bien, cambiará mi relación —ahora tan
complicada— con el lenguaje. Pero ya van dos años que los practico y la garganta y el
pecho continúan en su estúpida posición defensiva. La misma vieja sensación de que una
mano feroz me oprime esa zona. Curioso: para distenderse sólo es preciso darse, dejarse ir.
Claro que el horror a la caída, el miedo a la desposesión total… Dije miedo y ya está.
Aprieta siniestramente.

6 de diciembre. De la importancia de los objetos mentales. Tener en qué o en quién
pensar. Tenerlo auténticamente.
Mi diario del 62: «Se trata de un problema musical». Coordinación. Ritmo.
Desencuentros. Mi lado izquierdo y mi lado derecho. Abuso y deterioro de mi lado
derecho. Relaxe: no lo hice bien en el brazo izquierdo como si fuera inútil o como si no
fuera mío.
Al hablar acentúo excesivamente la primera sílaba. Énfasis fuertísimo en la primera
sílaba acompañado de un movimiento de expulsión de «todo» el aire quedándose luego la
respiración sofocada.

11 de diciembre. Retorno del insomnio, de las fantasías regresivas. Exceso de
autoexigencias. Narcisismo. Acumulación. Fantasías inenarrables. El estatismo, la
inmovilidad, mi lado derecho, el amor al silencio y a la soledad, la ansiedad. M. L. y B.:

rechazo de todo. Yo rechazo a la inversa. Acepto para destruir. Digo sí para acentuar mi
negación tácita. ¿Por qué no estoy cansada de mí? Asombro. Lo cierto es que estoy
fascinada por mí, país inexplorado, me asisto desde afuera, espectadora impotente.
Elucubro todo esto pero en verdad desfallezco de ternura: de darla, de recibirla. Todo
podría ser tan simple.

14 de diciembre. Todo se reduce a una elección entre el verso y la prosa. La
tentación de escribir una novela equivale a golpear (una vez más) a la puerta de la realidad
cotidiana que execro totalmente.

19 de diciembre. No querer poseer ni ser poseída. Nada me desespera más que la
esperanza (espera del cumplimiento de lo imposible).
Continuidad en la desesperanza, en la conciencia de saber que no hay.
¿Cómo asegurar que lo que le dije a B. es lo importante? Sensación de mentir,
imposibilidad de hablar con un lenguaje desnudo y exacto. No es así el lenguaje de los
deseos.

20 de diciembre. Nada de originalidad buscada. Pero nada, tampoco, de herencias a
conservar y a hacer fructificar. En general, los que escriben plagian, aún los mejores. En
cuanto a mí, quiero revisarlo todo por cuenta propia, quiero pensar sola.

21 de diciembre. Se me caen los objetos. Respirar es cosa seria.

23 de diciembre. Fiesta de la autodestrucción. Imposible, imposible cualquier cosa,
todo imposible, imposible el amor, todo imposible. Yo lo sabía, yo lo presentía. Demasiado
perfecta la manera de saberlo, de presentirlo.
Al besarme me bebía sangre en los labios. No, no era sangre pero yo lo creí, yo
creía, ajena para siempre a cualquier manejo de la exactitud, no era sangre pero yo creía, yo
quería a causa de sus ojos desmesurados en su rostro de ángulos, de sombras, de escondites.
«Pienso en tus ojos toda la noche», dije. Tampoco esto era cierto pero de algún modo era la
verdad en su decir más puro, la indecible verdad, la imposible, por eso se lo dije: para no
decírselo. Era tan cierto que tenía que ser mentira. ¿Y ahora quién me ayuda? Ahora que he
visto, que he sabido como nadie las evidencias de lo imposible. Presente vivo, ardiente,

sufro hermosamente, me beben, me devoran. Antes sufría, oh sí, pero antes era también la
esperanza, la sensación mentida de atravesar un lugar provisorio. Ahora hallo mi morada,
quiero decir, mi carencia de una morada.
Lo absurdo del amor ofrecido en cantidades inaceptables. Un solo gesto y todo
estalla: añicos, cosas en el aire. La muchacha de cara infantil llega exaltada y dadora: me
doy, me doy como si cantara en el desierto, le hablo, le he hablado, le hablé. Sus ojos
muriéndose de alegría por mis presentes desmesurados, pero qué hará o qué haría su cara de
huesos, de enjuto, de parco, de contenido, de contraído, qué hará con mi desbordamiento,
mis ojos luminosos, mi rostro confiado, tan confiado que por la noche me toqué mi rostro y
lloré igual que de niñita, la dejaron solita, llorando por la noción de lo imposible, filosofita
suicida, camino de perdición, pequeña mendiga, princesita deshojada, llorando por su cara
que no podía revestirse de la mía. Y yo quería darle lo que admiraba en mí y envidiaba: el
rostro conmovido, tierno, la gracia, el duende, el ángel, arrancarlo de mí y adherirlo a su
cara. Y yo sabía que quería lo que en mí admiraba y envidiaba para dárselo a otra, para
asombrar a otra con una metamorfosis maravillosa. Yo lo sabía y estaba ansiosa por
someterme a los trueques más dudosos. Oh cómo y cuánto me necesita para poder
enamorar a esa otra que recibirá fragmentos de mi persona, ignorante de toda esta
combinación de injertos, mutaciones y abandonos.
Dame la mano. ¿Qué mano? ¿Cuál mano? Milagros, ahora se le da por pedir
milagros. Si continúa así acabará pidiendo un vaso de agua.
No sufría por su culpa sino por tener que sufrir por su culpa.
Y no lo sabe y no se cree responsable y no quiere saber que sabe que en mí se venga
de lo que no es.

24 de diciembre. Agonía, estertores, vértigos.

26 de diciembre. Ayer me acosté con X. En état second. No recuerdo, estaba ebria,
me puse ebria porque era la única posibilidad de acostarnos, de que X. perdiera miedo a mi
supuesta brillantez, pero al mismo tiempo la ebriedad fue la ruina de esa única posibilidad.
No obstante, he preferido los fragmentos inútiles y dolorosos a la ausencia. Desde ayer
siento con una constancia sin límites que algo en mí se desgarra. Pienso que si alguna
elección es posible la mía debe ser ésta: si no me suicido ahora mismo tengo que emplear
mis precarias fuerzas en cerrar esta herida, en no permitir que todo me dañe de manera
tan clara, tan directa. Debo, de una vez por todas, renunciar a la búsqueda, en la realidad,
de las correspondencias de mis deseos.

Dans cette vie, on ne réalise

Jamais ce que l’on veut.

27 de diciembre. No, el orden no es la solución, la solución es una ilusión imbécil.
Dejarse ir. Dejarse estar. Respirar sin insultarse.
Las aventuras vividas es otra mentira y no obstante la única verdad. El mal —o el
error— es la necesidad de afecto (en mi caso, siempre en mi caso).

28 de diciembre. Esto de definir el mal, esto de definirse, esto de desesperar del
lenguaje por culpa del maldito vicio de la definición. ¿Qué sé yo qué es el mal? ¿Me
importa saberlo? No. Entonces, ¡cómo me lleno de posesiones inútiles! Amistades inútiles,
lecturas inútiles, nociones inútiles… Por más que lea a los santos, por más que estilice mis
pensamientos, mi sola preocupación es de naturaleza erótica, mi única necesidad es ir al
último fondo de lo erótico. Y me reservo, me ahorro, soy mi propia alcancía. Aventuras
sexuales aisladas. ¿Por qué? ¿Qué espero? Espero el milagro. Que los santos me concedan
una buena frigidez. Pedirlo en honestas plegarias, hablar con sacerdotes.

1964

Miércoles, 1 de enero. Sueño: un camión lleno de máscaras, de caretas. La gente
sentada encima.
M. L. y B.: terrible amor por sus rostros. Dos rostros dentro de mí. Amor, piedad y
hasta orgullo por estos rostros dentro de mí.
Que algo comience a fluir. Río, catarata. Liberarse la garganta. De todas las
maneras. Poesía, sexo, pintura. Pero quererlo de verdad. Algo llora cuando se piensa en un
probable abandono de la prisión. Fácil decir no, gracias. Sobre la dificultad de amarse, de
conocerse, sobre el darse vuelta la cara.

Amor por la dulzura. Morir con el epíteto de duende.

3 de enero. En el hospital St. Anne:
—Tengo dificultades con la a —dijo—, por ejemplo, no puedo decir au revoir.
—Pero si au revoir empieza con o —dijo la foniatra.
—Ah bon! —dijo—. Alors, au revoir.
Urgencia por escribir en prosa, no en una prosa extraordinaria sino en esa prosa
simple y robusta tan inaccesible para mí que la sacralizo. ¿Y dentro de la prosa? ¿Qué pasa
dentro de la prosa? No pasa nada. Por eso no puedo escribir en prosa.
Lo que no deseo es una prosa bella por esfuerzos de toda índole. En suma: el viejo
sueño de mis cinco años: un lápiz que supiera sumar, restar y dividir, que conduciría mi
mano pasiva.
Corregir el poema es abolir su energía. Mi primer libro de poemas automáticos.
Luego, a partir del segundo, esteticismo que finalizará en el silencio, salvo que acepte los
poemas veloces, «internos», venidos de lejos, sin tratar de detenerlos, sin matarlos después,
sin cosificarlos. No tener para quien escribir desemboca en dos gestos poéticos: el
poema-exorcismo, inteligible o no, o el asfixiante poema-cosa, resultado de mil
correcciones. A mí sólo me podría ayudar la escritura veloz pues mi problema (o emblema)
es la inmovilidad, es el muro, y no se abate un muro construyendo a su lado otro muro.

Miércoles, 8 de enero. La fatiga, las ganas de dar la razón a quien en mí me
destruye. Me pregunto si B. no me admira tanto para vengarse de mí. Hace todo lo posible
por hacerme hablar de mí y sostiene mi hablar de mí con elogios sobre mi persona que
denotan demasiada estima y demasiada admiración. Luego, cuando me veo sola, me sube la
repulsión por los elogios, por lo inútil de mi mucho hablar de mí con B. quien tal vez en ese
momento se sonríe irónicamente por haber desencadenado mi desmesurado narcisismo.
Exagero, claro está, pero a veces creo que B. me obliga a hablar tanto de mí para después
poder felicitarse de su imposibilidad de hablar de él. Lo que no sabe —pues no tiene
pruebas— es que si le hablo tanto de mí es a causa de lo terriblemente difícil que me es y lo
hago porque me es difícil, porque lo amo, más que nunca, sin esperanza, estérilmente, con
una desdicha sin límites.
Pero no. Hablo de mí porque hasta ahora no encontré un tema más interesante.

13 de enero. Urgencia de B. por mi partida para sentir nostalgias de mí y hasta tal
vez amor. ¿No siento yo lo mismo?

A BORDO DEL LAENNEC

21 de enero. Dolor de huesos al despertar después de una noche en que se soñó que
se dormía junto a quien se ama.

2 de marzo7
La señora X. Su cara vencida la acecha a pocos pasos de su cara animada. En cuanto
desaparece un fondo de música brasileña se le apaga la cara. Pero cuando habla del sexo es
como si volviera a escuchar esa música. Emoción exagerada por las aventuras de S., ojeras
y fatiga como si hubiese sido ella quien bebió y fornicó toda la noche.
Amor y odio. Estoy obligada a representar la nobleza, la seguridad. El rostro de M.
L. me sostiene.
Anoche vi Tintin et la Toison d’Or. Me reí al descubrir que yo estaba tratando de
apropiarme de los métodos de Tintin para destruir el mal en todas sus formas. Sí, me obligo
a mantenerme lúcida en honor de M. L. Lúcida y serena para llegar a Buenos Aires y
escribirle a M. L. de mis proezas de serenidad y autodominio. Lúcida y serena, también,
para ayudar a R., a quien odio y quiero al mismo tiempo, pues por su culpa no leo ni
escribo sino que hablo y consuelo y miento consolando pues su cara cuando está
preocupada me da en la garganta o en no sé donde pero en un lugar que me obliga a
proveerme de la máxima serenidad y de todas mis fuerzas.
La dama de cabellos rojos y anteojos verdes, sumamente aristocrática y que sonríe
como mi tía G. No habla con nadie salvo, a veces, conmigo.

RÍO DE JANEIRO

Encuentro con M. Intelectualización máxima aliada a un fuerte deseo de
irracionalizarnos totalmente. La voz íntima, la más lejana pide un arreglo de los sentidos.

*

BUENOS AIRES

15 de febrero. He venido a ver a mis padres. Los he visto. ¿Y ahora? No encuentro
proporción entre este encuentro y el lejano acontecimiento biológico que lo propicia. No
comprendo esto de tener una madre y un padre. No comprendo, sólo me asombro. Este
reencuentro después de años de ausencia… ¿Por qué estoy aquí? Me compran cosas, me
sonríen, en nombre de un viejo incidente biológico.

MIRAMAR

23 de febrero. Urgencia por decirlo todo mediante una sola palabra. No sé qué
quiero pero sé que salto, que salteo, hay un abismo entre dos orillas, lo importante es el
abismo pero el salto ciego es mi cobardía como lo es la orilla y mi impaciencia por
alcanzarla.
Ninguna confianza en el azar. Mejor dicho, seguridad de que me es hostil. Por lo
tanto: perpetua tensión para prepararse a vencerlo por si ataca, lo cual tampoco es seguro.

Cuando la sed es un pozo ciego, cuando el cuerpo traiciona, cuando se piensa como
un miserable busto de yeso en una sala de conferencias, cuando el cuerpo es de palo pero
palo pensante, dueño de pensamientos muy distintos de los que vibran en la maldita cabeza
de yeso.

APÉNDICE III

Les tiroirs de l’hiver8

(1960-1962)

Vi una vieja mendiga durmiendo en el suelo abrazada a una muñeca. (Yo no la vi.
Mis ojos la vieron). Por qué esta mujer en el suelo frío, por qué duerme y hace la noche en
ella y por qué necesita en su gran oscuridad abrazar a una mueca enorme, nueva, bella, y
por qué no duerme sin abrazarse a nada, así como vino a este mundo y por qué la gente
necesita abrazarse a algo y en particular esta vieja a una muñeca. Las muñecas no necesitan
abrazar viejas para dormir
1963

*

—Lo que es yo —dijo—, yo vivo, yo existo.
—Eso no es ningún mérito —dije—. Es, más bien, un defecto de nacimiento.

*

Oímos el estruendo de los monstruos arrojándose en la cama, la voz de Jean sonaba
como una trompeta iracunda, la cama se movía recordando un ejército de caballos por una
escalera de mármol.

*

Exposición de juguetes antiguos en el «Musée Pédagogique». Vi una sala en
miniatura con un diván, sillas, una cama con una muñeca adentro, un gran espejo, un
cuadro y una chimenea que parecía prendida. Estuve mirándola hasta que me sentí muy
pequeña y muy triste y finalmente desilusionada de ese cuarto tan hermoso preparado para
las visitas que sin embargo no vienen.

*

Una de las propiedades de Ann es su bisexualidad. A veces es mujer hasta la cintura
y después hombre o viceversa. Le gusta violar muchachitas vestida de joven príncipe. Su
fascinación es su mirada. Es absolutamente libre y desdeña a todo el mundo.

*

Anoche leí algunas páginas del libro de Jung sobre los platos voladores y encontré
una frase que me desesperó: «sus cuerpos no son como las estrellas». Claro que Jung se
refiere a los platos voladores.

Cuando apagué la luz alguien dejó caer en mi memoria la selección perfecta de mis
peores recuerdos. Pero no fue así. Ahora lo cuento con cierta serenidad desolada pero allá
en la noche sentía vértigos y náuseas y además hablé —estoy segura de que hablaba— de
mi inocencia. Pero no fue así. Había una rueda en llamas, había colores exasperantes, había
un rostro una vez más, habían tantas cosas que me llamaban y me expulsaban… (Cuenta,
cuéntalo con palabras de este mundo…)

También tuve sueños sexuales esta noche: terribles violaciones que me gustaban
enormemente. Y en el baile de máscaras me habían vestido de trovador y G. me tocaba el
sexo.

*

FRAGMENTOS DE UN DIARIO

31 de octubre. Sed sin desenlace. Separada del acto de beber, de saciar. Deseo puro.
Ángel bebedor. Sed de todo, de todos.

1 de noviembre. Falta mi vida, falto a mi vida, me fui con ese rostro que no
encuentro, que no recuerdo.

24 de noviembre. Ampararme en la imagen de mí disparada por mis ojos mudos. La
pieza se cerró y la luz se amaba en la soledad. Todas las cosas estaban de parte mía.
Tensión insoportable de los colores y las formas.
La luz se abrió como una herida. El cuerpo sin cabeza entró apartando con un gesto
brusco la cortina inexistente. Me hundí en la cama y el cuerpo me siguió. Las cosas
hicieron un seco ruido como un músculo al distenderse. Me metí en lo oscuro del abrazo y
no vi más que sus labios.

11 de diciembre. Soñé: un bosque, me adelanto hacia mi enemigo que está apoyado
contra un árbol y sonríe. Aterrorizada me doy vuelta y me encuentro con el mismo árbol y
el mismo hombre. Todo se desdobló: el sol, el árbol, el hombre. Todos excepto yo que no
sé si ir adelante o retroceder.

Al despertar pensé en Nerval y me dije: ¿Por qué no haré también yo un esfuerzo
por aclarar lo que me obsesiona? Y decidí anotar todo lo que se refiere a mi sentimiento de
orfandad.

15 de diciembre. No sé cuándo empecé a buscar a esa persona. No sé quién es esa
persona. No la conozco. Es raro cómo y cuánto la busqué. Soy dos ojos, me decía (me dije,
me digo). Yo ya no soy yo, yo soy mis ojos. Busquen. Entre las hojas muertas, en los
árboles filosos, en el sí y en el no, en el revés y el derecho, en un vaso de agua y en mi sed
de siempre. Buscaba entre las multitudes. Ello no quiere decir que miraba todos los rostros.
Procedía por eliminación. Yo sabía el color de sus cabellos, la forma de su cabeza, y con
una mirada veloz volaba por sobre todas hasta convencerme de que la buscada faltaba. He
mirado. He visto. Y no encontré a esa persona que me dirige desde su cueva de
invisibilidades.

18 de diciembre. Noche crucial, noche en su noche. Mi noche. Mi importancia. Mi
misma. La asfixiada ama la ausencia del aire. Memorias de una náufraga. Sueños de una
náufraga. Qué puede soñar una náufraga sino que acaricia las arenas de la orilla.

21 de diciembre. Anoche tomé agua hasta las tres de la mañana. Estaba un poco
ebria y lloraba. Me pedía agua a mí como si yo fuera mi madre. Me daba de beber con asco.

23 de diciembre. El bosque estaba oscuro; por eso las hojas suspendidas de las
ramas amenazaban con un color negro, no verde. «Es mentira todo, pensé, hasta lo que me
decían del color de las hojas». Tenía tanto miedo que no sabía si avanzaba o retrocedía.

24 de diciembre. Desperté viéndome como un cuerpo sin piel, una llagada.

25 de diciembre. Aún el sueño de anoche, aún la visión de G. iluminado como un
santo, erigido en mi confusión como el dios de la lluvia en el cerebro de un salvaje. Más
que nunca sé que G. no corresponde a esta imagen que me delira. Y más que nunca quiero
llamarlo, a lo verdadero. («Comme un fou, je vis penché sur un visage que j’adore
secrètement et dans lequel je planterais volontiers un couteau. Ces imaginations me tuent.»,
Cendrars.)

31 de diciembre. Cuando entré en mi cuarto tuve miedo porque la luz ya estaba
prendida y mi mano seguía insistiendo hasta que dije: Ya está prendida. Me saqué los
pantalones y subí a una silla para mirar cómo soy con el suéter y el slip; vi mi cuerpo
adolescente; después bajé de la silla y me acerqué nuevamente al espejo: Tengo miedo,
dije. Revisé mis rasgos y me aburrí. Tenía hambre y ganas de romper algo. Me dirigí a la
mesa y quise escribir un poema pero temí aumentar el desorden de los libros y papeles. Me
mordía los labios y no sabía qué hacer con las manos.

1961

2 de enero. Aquella mañana tuve miedo. No. No fue aquella mañana. Es esta
mañana. Es ahora. Me repito que aquella mañana tuve miedo. No es verdad, no fue en la
parte menos visible del verbo, es ahora, me despierto, tengo miedo. Me he mirado las
piernas y he subido lentamente mis ojos por mi cuerpo con un cuidadoso pensamiento
asesino. Éste es mi cuerpo, dije. Me desperté y he visto. Manos en mi garganta. Qué idiota
soy.

3 de enero. Escríbame, dijo, escríbame de usted. Escríbele hasta que te enredes en
los hilos del lenguaje y caigas herida de muerte.

5 de enero. El horror de habitarme, de ser —qué extraño— mi huésped, mi pasajera,
mi lugar de exilio.

7 de enero. Todo lo que le dije lo arrojaba por inservible. Mi amor en harapos
volaba como un paquete absurdo y nauseabundo.
8 de enero. En la rue Guy-Lussac un automóvil viejo lleno de cajas de cartón.
Sentado entre ellas un anciano de pelo blanco, abrigo y sombrero negros, rostro hermoso y
tristísimo. Me dije que nadie si no yo sabe que este hombre está solo dentro de un auto muy
viejo en una calle desierta. Pero de pronto me dije. ¿Y si este hombre no existe, si no
existiera? Me acerqué y en efecto no había nadie.

Estoy muriendo como «El niño que enloqueció de amor».

9 de enero. Odio mi cara, pues la miro a través de sus ojos. Esta cara no supo
fascinarlo.

Amo. ¿Qué se hace en este mundo cuando se ama así?

13 de enero. Soñé con estos versos:

ô saisons, ô châteaux

quel âme est sans défaut

14 de enero. De nuevo soñé con Rimbaud.

Par litterature,

j’ai perdu ma vie.

15 de abril. La vida perdida para la literatura por culpa de la literatura. Por hacer de
mí un personaje literario en la vida real fracaso en mi intento de hacer literatura con mi vida
real pues ésta no existe: es literatura.

14 de enero. Como si debiera sufrir por él. En verdad no quiero verlo ni me importa.
Pero es como si debiera sufrir por él, como si lo terrible fuera quedar sin rostros concretos y
reales y que mi nostalgia se limite a un sonido, a un perfume.

16 de enero. Anoche me sentí tan lejos de G., tan conciente de su irrealidad, que
decidí escribir un relato sobre mi amor inexistente. Hoy despierto con la dulzura de su
rostro frágil en mi memoria, hoy está tan bello en mi memoria que no acierto a comprender
su dureza, su comportamiento sórdido. Hoy lo «veo» tan gravemente atento, tan
maravilloso, que la esperanza renace de una manera más perfecta. ¿Quién escribirá sobre el
amor? No yo. Yo amo.

17 de enero. Historia de una confabulación de sombras para expulsar de la noche a
la pequeña sonámbula.

19 de enero. La rápida, la brusca transformación de cualquier situación mía en un
infierno con los que me rodean, en una tragedia con los demás, es algo tan viejo, tan
repetido, tan de siempre, que he dejado de asombrarme y me río.

Un monstruo me persigue. Yo huyo. Pero es él quien tiene miedo, es él quien me
persigue para pedirme ayuda.

28 de enero. Probarse vidas ajenas como vestidos heredados. Haciéndolo para no ver
la propia desnudez.

2 de febrero. Nunca pensé en mis circunstancias personales: familia, estudios,
relaciones, amigos. Me limité a sufrirlos como a testimonios opuestos al clima de magia y
ensueño de mi memoria.
Como si aceptarme con mis circunstancias personales llevara implícito un
renunciamiento a algo fabuloso. Es el viejo problema. De todos modos yo no existo.

3 de febrero. Sentimiento de lo provisorio. Escribo rápidamente y miro el reloj.
Temo no tener tiempo. ¿Cuánto viviré aún? Leo con urgencia, miro y es vertiginoso. Corro.
Adónde corro. Hay alguien presto a asesinarme.

27 de febrero. El ser se aduerme, cae en el deslumbramiento de sí.
Me enfermé del corazón. «Es usted cardíaca», dijo. Por fin bautizaron mi vacío, mi
silencio, mi ademán de idiota enamorada del aire.

Todo lo que digo y hago es para afirmar una continuidad de mi ser, la existencia de
un lenguaje y un pensamiento propios. Pero yo habito el miedo, yo estoy suspendida del
silencio. El remordimiento horrible de no haber hecho algo por comprenderlo. Obligación
formulada por una voz lejana.

6 de marzo. Soñé que cantaba. Cantaba como quien encuentra su voz en la noche.
Cuando desperté canté varias horas. Por oír mi voz danzando —mi voz replegada en mí
como la cuerda de un suicida, tanto tiempo mi voz yacía en un nido de hilos rígidos,
guardada en mi garganta en su imposibilidad de comunión—. Entonces canté muchas
canciones. Hubo como pruebas de mi voz, como los primeros pasos de la que decide bailar,
la paralítica despidiéndose de su inercia.

8 de marzo. Si pudiera tomar nota de mí todos los días sería una manera de no
perderme, de enlazarme, porque es indudable que me huyo, no me escucho…
El más grande misterio de mi vida es éste: ¿por qué no me suicido? En vano alegar
mi pereza, mi miedo, mi distracción. Tal vez por eso siento, cada noche, que me he
olvidado de algo.

16 de marzo. Ese estarse debajo como mirando por la alcantarilla, silenciosa, sucia,
agotada, cumpliendo mi castigo.

18 de marzo. Más miedo que antes. Antes me disculpaba mi cara de niña. Ahora,
súbitamente, me tratan como a una grande. Ya no me exceptúan por mi edad breve. Ya no
es tan breve. Ya no me ampara mi cara de niña. Voy a una reunión y me sirven la misma

porción, el mismo gesto de indiferencia. Lo descubrí ayer. Dije chistes obscenos, como de
costumbre, y varias cosas crueles, como de costumbre, pero nadie me sonrió con ternura,
como pasaba antes, cuando asombraba por mi rostro de niña precoz y procaz.

25 de marzo. Nada ni nadie se atreve a moverse, a girar, a rodar. Nunca se pone en
marcha. Nunca abre la boca si no es para morder en silencio.
Estar bien es ser al modo de una estatua. Sufrir es ser un color blanco corriendo
hacia una catarata ardiente. O como en una película muda el tigre devorando lentamente a
la muchacha. Mi asombro ante mis poemas es enorme. Como un niño que descubre que
tiene una colección de sellos postales que no reunió. Cómo es posible que el silencio
fructifique de esta manera, cómo es posible que con mi terquedad campesina lo labre tan
bien. No sólo doy imágenes sino hasta reflexiones: me quejo, discuto, purifico, enciendo,
corrompo, y todo ello con palabras que no son mías, y ni siquiera tengo demasiadas faltas
gramaticales; todo sucede como si realmente fuera así, como si yo pensara, yo sintiese, yo
viviera. Y no soy más que una silenciosa, una huérfana sordomuda, hija de algo que se
arrodilla y de alguien que cae.

27 de marzo. Hoy, en lo más hondo de mi borrachera, cuando me acosté al alba,
pensé en G. y supe que lo amaba. No a un rostro inventado sino a él con su rostro, el suyo
real. Y me asombré de que no se hubiera producido un encuentro maravilloso entre él y yo
porque es la primera vez que amo un rostro tan como es. Pero yo sé bien que sólo me
salvaría si G. me amara. Si el perseguidor fuera él, el que ama, el que desea. Porque yo,
desde hace muy poco tiempo, me resisto a llamar a puertas extrañas y donar mi amor, darlo
para que lo arrojen por inservible. Algo oscuro en mí ha adquirido un orgullo sin desenlace
y nunca más podré llamar y comenzar a rogar. Que me amen y me persigan, yo no haré
nada para concretar mis deseos. No obstante, ayer, mientras bebía, sentí como una mano
helada en el cerebro y una voz que decía: «Qué vieja la necesidad de amar. Qué
imposibilidad de una mano amiga. Qué deseo rotundo y aniñado de no dormir sola esta
noche. Qué deseo absurdo y absoluto de que G. me llame al alba y confiese que me ama».
Esto es locura. Pero tendría que suceder, tendría que suceder este milagro. No sólo por mí
sino por todos.

28 de marzo. He soñado que le decía a G. que en cuanto vea a una persona puedo
adivinar de qué manera morirá. «Por ejemplo tú te vas a suicidar», le decía. Pero tal vez se
trata de mí, sólo de mí. Anoche lo encontré por la calle y como siempre me dejó pidiendo.

29 de marzo. Mi corazón disuelto en pequeños soles negros naufraga hacia donde no

hay olvido. No hay olvido y el esfuerzo de ser, el esfuerzo de vestirse de sí misma cada día
y remontarse como a una ciénaga, arrancarse como a un duro cadáver, bolsa de chillidos y
maldiciones. La vía alcohólica del cielo percute en mi memoria iluminada como una galería
de espanto en la que alguien busca con ardor. Viviera en algo más pequeño, no llamado, no
designado, cuya única característica fuera su silencio lujurioso.

13 de abril. La sensación inigualada de estar de más, de estar de sobra en mí, no me
necesito para vivir, no me pertenezco, no sé qué hago en mí, para qué me sirvo.

20 de abril. Hoy, aún en duermevela, corrí al espejo murmurando: «El sueño es una
segunda vida». Después retrocedí, el espejo me daba miedo, mis ojos alucinados, y me corrí
de mí, desnuda, tropezando con las valijas, las ropas, los libros, los papeles (y en los
papeles poemas, y en los poemas este miedo, esta concentración inigualada en un dolor
viejo, indiscernible de mí).

22 de abril. En lo alto de la mañana los ojos se deslumbran en su color, se desnudan
de su luz, se sumergen en su condición de sobrevivientes.

2 de mayo. Hubiera preferido cantar blues en cualquier pequeño sitio lleno de humo
en vez de pasarme las noches de mi vida escarbando en el lenguaje como una loca.

APÉNDICE IV

1961-19629

4 de enero. La palabra deseada, la que se hará dulcemente entrar en el viento. Y yo,
filóloga inerte, miro izarse a la deseada, virgen innombrablemente mágica en mi cerebro
primitivo. Tal vez quise decir «no», tal vez quise decir «sí», tal vez dije «no» porque el «sí»
se acopló al viento. (Si el no amanece sí, tant pis pour moi.)
Y he sufrido con las palabras de hierro, con las palabras de madera, con las palabras
de una materia excepcionalmente dura e imposible. Con mis ojos lúbricos he pulsado las
distancias para que mi boca y las palabras se unieran furiosamente.

*

20 de mayo. Una loca gritaba en el jardín del hospicio Sainte-Anne. Dos hombres la
arrastraron hacia un pabellón gris.
Por la tarde, desde el ómnibus, vi los últimos reflejos del sol en el Sena. Los
paseantes parecían figuritas recortadas. Me acordé de un cuadro de Rousseau, el de la niña
idiota. Y he sabido que mi esfuerzo atroz por vivir como una adulta, ganarme la vida,
pensar, amar, es una imposibilidad de imposibilidades. Las figuritas inofensivas en la
lejanía me eran detestables con sus ojos vacíos y sus caras viciosas. Es preferible gritar en
el jardín, dije.

*

Capri, septiembre de 1961. Tuve miedo y me fui y nunca más creer en el juego de
las miradas, nunca más creer en las promesas de los ojos, nunca más creer posible la
invención de algo a modo de amor.

*

No quise ir a Pompeya. En vez de una ciudad fantasma preferí los amores fantasmas.
Regreso al lugar de la espera. La turbia sensación de estar de más
a la espera.
La horrible visión de la puerta cerrada; algo más denso, sin embargo, que
cualquier cosa parecida a la espera
y no obstante eso,
nada más que eso:
la turbia sensación de estar de más en el lugar en que todos esperan.

*

La preparación a la muerte como un estado superior a la espera de ella. La espera
metafísica en modo alguno aliada al suplicio triste de esperar al fantasma del amor.

*

Pacto con la vida: no me hieras. ¿Cuál vida? Historia de mi vida tal como se vive sin
que yo me dé cuenta.

*

No es lo mismo estar en silencio que no decir nada. Escribir sin dejar de decir nada.
«Danos la nada de cada día.»

*

La espera del amor, el amor a la espera. Cuando venga con sus ojos de niebla. La
noche me transforma en la esperadora del amor.

*

9 de octubre. En verdad, no hay de qué hablar. Yo hablo como un nene
cepillándose los dientes: sin convicción. Puedo hablar de todo con todos. Puedo hablar de
nada con nadie.

Cuando oigo a mis amigos decir «la vida es hermosa» me sucede un gusto a velorio
en el diafragma.

*

5 de diciembre. Escribir sobre los habitués del restaurant de santé GuenMaï. Sobre
esa vieja que seguramente adoptó el régime Oshawa para dejar de serlo. Y la verdad es que
ahora parece viejo. Y sobre la mujer que vino hoy, la que comía leyendo el libro del
profesor Oshawa y que sacó de su cartera un cuchillo, un tenedor, un vaso y una servilleta y
movía las manos enloquecidas para espantar el humo de mi cigarrillo.

*

7 de diciembre. Otra mañana perdida en dar tributo a la infancia que no tuve.
Obligarme a amar sombras como si al no haber sombras se cortara inexplicablemente mi
leve conexión con la susodicha realidad.

Propiedad tan mía de anonadar esto que miro y esto que leo y esto que todo: lo
viviente se atemoriza ante mi mirada de sonámbula y se vuelve inerte, rígido.

Mi pequeño cuarto poseído por la perdición. Todo lo que se cae al suelo desaparece:
el paquete de cigarrillos, los zapatos, los poemas, la ropa, como si yo viviera sobre una gran
boca que se abre cuando me descuido.

*

2 de enero. Vi una vieja mendiga durmiendo en el suelo abrazada a una muñeca.
(Yo no la vi. Mis ojos la vieron.) Por qué esta mujer en el suelo frío, por qué duerme y hace
la noche en ella y por qué necesita en su gran oscuridad abrazar a una mueca enorme,
nueva, bella, y por qué no duerme sin abrazarse a nada, así como vino a este mundo y por
qué la gente necesita abrazarse a algo y en particular esta vieja a una muñeca. Las muñecas

no necesitan abrazar viejas para dormir.

*

EN LA CALLE

Estación vieja, enferma. De ella salen los trenes. De sus vientres salen como el
viento, con feroces sonidos y preparativos. La Gare St. Lazare, que le dicen, rodeada de
self-services y crêperies (panquequerías, en castizo). Luego hay árboles. No sé si los hay,
creo que debe de haberlos. Pero he aquí que yo camino, poeta poetizante en medio de luces
verdes y rojas. Miedo. Miedo de esta calle de la Pepinière. Y no obstante ayer vi algo: en el
último piso de un edificio de oficinas había la ventana de una mansarda y yo me dije: es el
dios de la lluvia, o el dios de los paraguas, o el de las flores que enloquecen como Ofelia
porque el viento triste no las acaricia. Pero era un toldo contra el sol, contra el viento,
contra no sé qué cosa pero contra algo. Pero qué importa el toldo si yo me voy a morir, si
tengo miedo. Hay gente. Pasan cuerpos. Si pudiera verlos como los veo, es que no puedo
explicar cómo los veo, no puedo decirlo con palabras que expliquen. Un fuego, pies,
paraguas, libros, bombonerías, alimentos para perros, todo gira, todo gira como en la noche
cuando hace frío en mi cuartito de un quinto piso de Saint-Michel, y yo me cubro, yo me
envuelvo, me mezo en mi nostalgia preferida, me abrazo a la almohada y lloro, me
avergüenzo de mi edad (la de mis papeles) y no comprendo por qué, tan de repente, ya no
soy una niña. Pregúntalo, anda, demándalo, quéjate, protesta. Y después voy a tomar café al
Ruc, un lugar burgués, dicen, pero en verdad lleno de viejas que se traen un sobrecito con
café en polvo y sólo piden agua caliente para disolverlo y pan con manteca. Hay una tan
gorda que cuando come es como si trabajara, quiero decir es como una dactilógrafa en su
máquina, o un cartero con su saco de cartas, cuando devora es ella, hace su función en este
mundo, se llena el cuerpo lentamente, y suspira como si ya estuviera muy cansada de este
trabajo monótono y burocrático. Vi una vieja mendiga durmiendo en el suelo abrazada a
una muñeca. Yo no la vi. Mis ojos la vieron. Y tuve miedo porque me dije por qué tantos
pies y paraguas y perros y árboles y esta mujer en el suelo frío y por qué duerme y hace la
noche en ella y por qué necesita —en su gran oscuridad— abrazar una muñeca enorme,
nueva, bella, y por qué la gente necesita abrazarse a algo, y en particular esta vieja a una
muñeca.

*

25 de mayo. He soñado que volvía a Buenos Aires, que quería volver, pero al llegar
a Montevideo regresaba, arrepentida. Descubro que no existe adónde ir y que la disyuntiva
París-Buenos Aires no existe. Yo me impongo problemas, yo me acuso de actuar sin
lucidez, cuando en verdad ningún problema me alcanza, ninguna acción es cometida con mi
consentimiento debido a que soy una enemiga de la acción, y todo lo que hago por mí es
absurdo: yo no me agradezco lo que me regalo, yo estoy muy lejos, del otro lado, y en
verdad nada me importa sino este miedo de no comprenderlo.

*

26 de mayo. Como los alaridos de un niño muy pequeño que no quiere, no quiere
pero lo obligan, pero él grita y tensiona su cuerpo, lo rigidiza, porque no quiere, no quiere
con nada, no quiere con todo, con su pequeño cuerpo que se niega, con su feroz angustia
que está ahí para ayudarlo a gritar.
Así hoy, por la av. de l’Opéra, sentí de súbito que no quería y casi me tiro al suelo y
me convulsiono para decirlo, para decírselo a todo el mundo. No quería con una furia sin
paralelo. Por eso no me distendí, no traté de mejorar mi respiración, apenas me llegaba el
aire pero me negaba. De una vez por todas, pensé, has de ser fiel a tu desgracia. De una vez
por todas cesarás de traicionarte. Y no acepté ningún signo de huida sino que perseguía el
ritmo de mi angustia, mi mejor huida. Pero sentía que vivía, que existía, lo sentía de una
manera agobiante, como despertar en medio de una orgía después de un sueño de tres
semanas. No obstante, en medio de mi terror estaba el pequeño miedo a perder la intensidad
de mi sufrimiento. Si mi angustia me deja, pensé, estoy perdida. Y me ponía tensa, me
contraía, para que no me abandonara mi angustia. Puesto que me dejaron con ella que ella
no se vaya. Que al menos se quede ella. Pero inconscientemente dejaba pasar el aire, los
rostros ajenos me atraían y me descubrí haciendo conjeturas sobre la vida de algunos
paseantes. Y de pronto respiré normalmente. Entonces supe que el abandono, esta vez, era
definitivo. «Et c’est encore la vie.»

*

25 de abril. Tristeza de los libros eróticos y tristeza del erotismo. (Una vez
terminado el acto de amor hay una tristeza de deseos apagados, un desorden mudo, un
arrepentimiento absurdo.) Sade me hace morir de tristeza, Restif de la Bretonne me aburre,
Casanova —el más lejano, casi irreal— no me resulta erótico, y los italianos, Aretino,
Baffo, Nicolas Chorier, me divierten y me angustian. Ayer leí les Mémoires d’une
chanteuse allemande.
Pero digamos que la obscenidad, todo lo que es erotismo de una manera rara y
distinta, me halla disponible. Odio las posturas «naturales», las palabras tiernas y ya
conocidas. Pero ¿qué es distinto, qué es raro? ¿Las posturas del Kama-Sutra? ¿Las del
Jardin parfumé? No sé. Pero sin una vida sexual extraña y peligrosa no puedo vivir pero
tampoco puedo incorporar el escándalo a mis deseos de trabajar, de aprender, de estudiar.
Imposible ninguna orgía si me levanto a las 8 para ir a la oficina. Si es orgía tiene que
abolir el tiempo y si el tiempo está abolido no tengo por qué levantarme temprano para ir a
trabajar. Quiero decir, hay dos maneras de vida que me seducen igualmente y que en mí son
incompatibles.

E. se está enamorando de mí: por eso me atrae menos. Uno de estos días le diré que
no nos veremos más porque yo no puedo amarle, ya no puedo amar a nadie, yo estoy muy
lejos, muy enferma.

*

15 de mayo. «Me creo en el infierno, luego estoy en él.» Pero no es el infierno. Es
algo tan poco simbólico y evidente como un cuchillo hundido en la garganta. Dentro se
quema, se rompe, dices que me voy a desvanecer pero no es así, no es así, es sólo un súbito
no poder hablar, un buscar a qué asirte porque algo, de pronto, no te deja. Qué cosa no te
deja. Qué quisieras hacer que eso no te deja. Quisiera hablar, quisiera escribir, quisiera
contarlo de manera que no se preste a confusiones. Miseria viva de la que ronda en el
espejo. Los que mueren de hambre me hacen morir de risa. Sería tan fácil decir tengo
hambre, exigir el derecho a una continuidad de mis vísceras, tan fácil robar, asesinar, ganar
derechos, leyes, aperturas a algo que tú sabes dónde está. Pero lo imposible es estarse en
cualquier lado, en un café, mientras realizas una inofensiva visita, porque súbitamente un
ruido a cosas de lata girando, a cintas de lata, a algo sumamente oxidado que rueda

lentamente por tu pecho (pero en la parte interior, en la parte interior siempre). Todo sucede
entre la cintura y la garganta (en lo interior, siempre en lo interior) y yo tiemblo, yo no
hablo, yo tiempo, yo espacio, yo busco adonde asirme para no caer pero yo no caigo, estoy
clavada en mi asiento mientras dentro trepida, me lleva para donde quiere, dolores
giratorios que no son dolores, veo doble, veo triple, no veo nada, no puedo levantar los
ojos, vértigos, mareos, pero lúcida no obstante, sabiendo que no hay nada, no hay nadie a
quien asirse. Algo te quiere morir y dejarte viva, algo te aleja de cualquier gesto conocido,
de cualquier recuerdo familiar. Tu sentimiento de abandono quisieras gritarlo aunque fuere
en el parque entre las hojas muertas y la turbia soledad verde. Miseria misteriosa. Quisiera
verlos a todos viéndome a mí, súbitamente poseída por una rueda dentada y oxidada que
gira lentamente en lo interno del pecho, ¿o es en la memoria?, ¿o es en el cerebro? Si fuera
una enfermedad horrible, algo con nombre y final. Pero esto no terminará nunca. Algo te
obsesiona, te siniestra, te remite a una zona espantosa en la que sólo hay miedo y miedo y
miedo.

*

4 de marzo. No llores con tus ojos grises porque tus ojos no se parecen a las
estrellas.
El humo, el gris, la niebla: ¿con qué escribir el poema sin estos brazos rígidos, sin
estos huesos torcidos de abrazar sombras? Me veo despertar, me veo ver que no está, me
veo por el ojo de la cerradura: mi atroz imaginación, no entiendo.

*

28 de febrero. La puerta se cerró detrás suyo. Nunca supo si fue ella quien la cerró o
la persona detrás de la puerta cerrada. «La persona detrás de la puerta cerrada.» Cada frase
se hace símbolo. Cada puerta cerrada es el monumento de una imposibilidad.

Bajó las escaleras admirándose: ¿Quién más en este mundo baja las escaleras
después de que la puerta se cerró?

A veces los rostros ajenos son puertas. Una puerta entreabierta es una sonrisa
fatigada que te expresa que te tiene cierta simpatía pero que preferiría que te fueras.

Que se vayan a la mierda no es un simple decir. Pero tampoco es suficiente. Esas
sonrisas a medias te hienden en dos partes perfectamente doloridas.

Para demostrar a algo o a alguien que eres una muchacha que no cruje ni se rompe
cuando la dan vuelta, bajas las escaleras soñando con la bañadera llena de sangre.

Para sufrir me basta conmigo, dices. Y no es un simple decir sino un llorar a solas
detrás de la puerta cerrada.

*

19 de febrero. Condenada al orgullo mental, a viajar entre los fantasmas de
Kierkegaard y de Kafka, a causa de que me dijeron no cuando yo pedía, hace milenios de
esto pero no lo olvido. Me habían prometido dejarme vivir y he aquí que agonizo a causa de
un rostro entrevisto en Capri. Me encuentro entonces, tomando infusiones, tratando de no
beber alcohol ni de fumar, cuando adentro se debate el suicidio, adentro razonan locas,
adentro arrasan con todo y me abren las puertas y me dejan al viento. Nadie se asombra
porque hay sólo sombras. Pero debo escribir, debo permanecer sana, lúcida y escribir…
hasta que el rostro soñado venga a mí atraído como una bestia finísima por el perfume de
mis ojos verdes presentido en algún lugar de mis poemas.

*

26 de enero. Hoy, cuando el autobús en que viajaba se detuvo, vi por la ventanilla
un hombre joven que me miraba con lascivia e interés intelectual. Me angustió y lo miré
colérica pero lo miré de nuevo y allí estaba mirándome. Cuando el autobús se puso en
marcha asistí asombrada a la apertura de mi rostro que le sonreía hermosamente. Pero
cuando no lo vi más me subió el llanto y me dije: «Otro paraíso perdido».

*

10 de enero. Almorcé con T. Una pura, una absoluta. Discusión interminable sobre
la otredad y la unidad. Yo, naturalmente, fanática de la otra que soy. Por lo que me decía
deduje que estuvo hablando de mí con Z., ambos censurando mi reiterada frase: «Yo, que
tanto cambié en París». Me gustaría que pudieran sentir, un solo día, lo que yo toda mi
vida: morir de incoherencia, de deseos irreconciliables, asistir maniatados y amordazados al
caleidoscopio infame que forman las más horribles escenas de infancia sucedidas en una
ruptura total con lo inteligible y lo esperado.

Le bleu du ciel, de G. Bataille. Todo libro importante parte de las obsesiones de su
autor. Así yo, si no muero muy pronto, escribiré la historia del «rostro que tengo en las
entrañas dibujado». Tal vez mi vida es sólo un penoso prepararse a escribir esta historia.

El adorado yo, la infancia cercana, los sueños de gloria, la vanidad.

*

18 de abril. De pronto no es ni siquiera el día —el sol tan veloz, el sol rompiendo
la dulce mañana hecha de niebla y de ausencia— ni la noche, sino el alma, el tenue lugar
del alma descubierto en el sexo a causa de algo o de alguien entrevisto un instante, alguien
indeterminado, indefinido, que tú viste durante un segundo o menos aún, para encontrarte
luego sin ti. Pero esto es confuso. Quiero decir: voy por la calle mirando el sol recién
nacido y las pequeñas nubes sobre el reloj de Saint-Germain-des-Prés y doblo, el cuerpo

dobla una esquina (nada más simple) y de pronto lo que en ti siempre estuvo a la espera, lo
que siempre fue en ti espera, se justifica, se corrobora, por obra y gracia de un rostro apenas
visto, que no acertarías a describir, y sigues caminando con algo que empieza a romperse:
algo se desgarró en ti y quisieras estar en tu habitación y llorar o al menos tratar
valientemente de hacerlo. Luego el miedo se va y sólo queda el sexo como morada del
sentimiento trágico de la vida: en él se cumple un rito de criaturas ávidas que esperan a
alguien que no vendrá porque no existe. Mientras tanto, mientras no viene, bebo alcohol,
abrazo, me abrazan, mis amigos no son mis amigos, son sexos, los que me rodean son
sexos, todo es sexo, y yo voy abierta y ultrajada, a la espera, y aunque me acueste con todos
no es eso lo que mi sexo espera, lo que mi sexo espera es una orgía absoluta de gritos
gritados por alguien que grita con todo, grito desde lejos y desde cerca, alguien grita tanto
que todo se obstruye bruscamente.

*

7 de mayo. Lo posterior a la risa, lo que queda después de haberme reído es
exactamente lo que queda después de haber hecho el amor toda la noche: un gusto a
muerte, un desierto de cenizas. Creo que si de algo estoy dotada es de un extraño poder de
metamorfosear en materia risible todo lo que miro y toco. A veces lo ejerzo con mis
amigos, a veces con gente que vengo de conocer. Me interesa en especial esta última. Que
te presenten un rostro grave, alguien que se toma muy en serio, se retoma y recrea con
enorme respeto, y de pronto decirle algo enormemente divertido con una voz infantil,
falsamente ingenua, y ver su rostro abrirse, agitarse, bailar delante de ti que lo miras como
la domadora con el látigo. En verdad, mi sentido del humor proviene de mi odio a la
llamada «realidad». Por eso, deformar las cosas, las palabras, los rostros, me fascina y lo
hago como quien sale a la calle con un revólver: «Entonces mataré a todo el mundo y me
iré».

*

9 de mayo. Días en que me ofrezco en holocausto a una mirada invisible. Me sucede
entonces andar por las calles y rejuntar amigos y viejos conocidos. Como las ratas detrás
del famoso flautista, mi sonrisa extraña saca de su cuarto a cuanto poeta y pintor he
conocido desde que llegué a París. Y me veo caminando ebria, dirigiendo a los que he

convocado e invocado, y avanzo como si hiciera el amor. Sin duda bebo mucho en esos
días, hablo mucho, bailo, canto, cuento, beso, toco, me dejo, me la dejo, me dejo por todas
partes, estoy receptiva, disponible, abierta como una herida, aceptando todo lo que venga
(dedos, sal, semen, alcohol) hacia la gran devoradora que no examina, no discierne, no
identifica.

*

28 de mayo. He visto en una zanja un dibujo infantil firmado QUI SUISJE? He
tratado de leer los rostros en la ínfima porción de ciudad que recorrí esta mañana. He
sentido piedad por las caras de los otros y mucha más por la mía reflejada en la ventanilla
del autobús. He sentido miedo, temblor en el lugar por donde respiro y no me senté, no me
alcancé un vaso de agua, sino que seguí por las callecitas miserables llenas de tachos de
basura y de niños que me sonreían y a quienes yo sonreía, pero con un dolor inigualado
porque sabía que de nada vale la boca abierta en posición horizontal y los ojos brillantes de
simpatía que no protegen de nada, no les han de servir mientras avanzan con sus triciclos
entre los tachos de basura. Luego pensé en mi cuerpo, pensé en mis piernas, en mis brazos,
en mi penosa manera de respirar, en mi dolor fantasma debajo de cada hueso, muy en lo
hondo, muy en lo oculto.

*

23 de noviembre. Ya no importa tanto que J. se case con otra: un cuento de Henry
James y una carta de Lewis Carroll me han consolado.

*

11 de diciembre. Aprender a tocar los objetos, acariciarlos como quien conoce

largamente sus misterios.
*

22 de agosto. A veces soy tan exactamente genial —le dije— que tengo ganas de
enterrarme y llorarme tres días.

Desaparición de G. Estoy sin amores fantasmas. Por eso este sabor a entierro, este
no saber dónde posar los ojos. En busca de un rostro que amar. En busca de la noche del
alma, de la sed sin desenlace, del deseo incumplido. Denme rostros mágicos, no perros
calientes en la noche tenebrosa. Denme cabezas cortadas, ojos de esfinge, persecución
inigualada de algo o alguien que no es de ningún mundo.

*

18 de enero. Mis fantasmas desaparecidos, callado el diálogo con las sombras, ya no
importa querer ser otra.
Alguien que enloquece cuando se despuebla su soledad. Lo que hacía antes: hablar
con criaturas imaginarias, desconocer absolutamente su situación real, alguien que vivía en
una enajenación atroz, que no se daba cuenta de nada, ese alguien enloquece cuando calla
el coro de sombras animadas, cuando ninguna voz le habla desde su propia inconsciencia.

*

24 de febrero. No es una palabra la que lo ordenará. Ni abstracciones ni conjuros ni
invocaciones ni interpretaciones. Es otra cosa, algo que se escapa de cada día, en cada día
hay un poco de eso que se escapa.

*

16 de noviembre. Recién iba por la rue du Bac. Cuando pasó el ómnibus 68 me
dije: Tal vez G. viaja en él. Entonces puse cara de poeta muy espiritual que se descompuso
cuando un nene tropezó con un viejo ridículo y le tiró el bastón al suelo. Pero no me reí de
una manera directa sino pensando en G.: está en el 68, sentado del lado por donde yo
camino, por donde sucede esta escena grotesca, que él aprecia sin duda así como apreció
antes mi rostro espiritual y así como aprecia ahora mi sentido del humor siempre alerta, a
pesar de todo.

*

31 de julio. La ausencia, el sin amor, la certeza —su descubrimiento— de que sin
amor me ahogo y siempre me ahogué. Pero la ausencia viva, el cuerpo de la ausencia,
tocarla ahora, respirarla. Esfuerzo inédito esta espera sostenida por mí, hecha a mano, a
alma.

*

9 de enero. Qué pasó para entrar a cantar, de repente, la canción de la quemada.
Me dolía la memoria, me dolían los ojos, me dolía el espejo en que me miré.
Habían hecho harapos mi amor y mi cordura.
Creía en su rostro y creía en la inocencia detrás de mi mirada.
Me presenté: te doy, te soy.

*

5 de enero. Muro roído, casa donde no hay nada; hay y haber y nada y el muro.
Esperar, voces y mi espera, ninguna voz tuya, ausente, ausente, un mar de muros
enumerando mi memoria, te espero más desnuda que un muerto, que una palabra.

*

APÉNDICE V

Lenguaje10

7 de septiembre. Noche de insomnio. Pensé con tristeza en el lenguaje. ¿Para qué
escribo? Respondí con esta escena imaginaria: vivo en el Tíbet, sola, en una choza. Nunca
hablo con nadie pues ignoro el idioma de mis vecinos.

¿Por qué no habla un niño recién nacido? Porque sus deseos y temores son
demasiado intensos. El silencio, el llanto y el grito son «expresiones» del deseo puro.

Lo terrible de la conversación: nunca se está preparado para dialogar, no existen
ensayos previos, de nada valen las experiencias de otros diálogos.

Escribir es mi mayor ingenuidad, es querer contener lo que se desborda… Pero si lo
mío es el sueño, es el silencio. Dominio acechado. Entonces, escribir para defenderlo, para
merecer mi espacio silencioso.

Cada vez que interviene la razón, que me preocupo por leyes de armonía
—heredadas o no—, que escamoteo y sustraigo el caos, la mentira se me vuelve evidente,
se aparece como una visión, como si fuera una revelación sobrenatural.

La moral es la gramática del deseo.

*

18 de abril. Las palabras no pueden ser vividas como un rostro amado. Esto es

correcto pero apenas señala mi desesperación nacida junto al gesto de amor inútil con que
se despidió B.

*

24 de febrero. Las palabras son cosas y las cosas palabras. Al no poder creer en la
realidad de las cosas, las nombro y luego creo en sus nombres: el nombre se vuelve real y la
cosa nombrada es la fantasma del nombre. Ahora sé por qué escribo poemas tan
inmóviles.11 Es mi sueño de un materialismo del sueño.

*

El desamor, los ojos cerrados, el deseo que se evapora frente a los rostros reales, la
sabiduría apócrifa de la que se duerme en la espera. La infancia, una ventana cerrada por la
que se columbraba la continuidad de una sola estrella. Los deseos enunciados mediante
voces llorosas. Esa noche al borde del mar: la fosforescencia de las aguas, la luna roja en lo
oscuro, noche en que aprendí la supremacía del azar. Allí esperaba, allí esperé. ¿Para qué
tanta espera? Para llegar al día de hoy, a mi voz que habla para no decir. Y ese lugar de
silencio perfecto, entrevisto en los horrores del alcohol. Deseo muerto, compañero traidor.
Hablábamos con palabras vivas y he aquí las sombras repentinamente.

*

26 de julio. El yo de mi diario no es, necesariamente, la persona ávida por
sincerarse que lo está escribiendo.

*

27 de julio. 21 h. Sucede lo siguiente: sufro.

APÉNDICE VI12

1962

22 de junio. Preguntar muchísimo, estudiar, aprender, dada «su inexperiencia
innata, querido príncipe Mishkin».

Me había prometido el exacto significado de mis decisiones. Me había prometido no
perseguir frases espectrales en el silencio insomne.

Las voces arden en cada hueso. Un sumirse en la luz harapienta del amanecer
lluvioso. Pas compris. Pas compris un seul mot.

*

10 de julio. Otra vez el amor. No debatirse más, hacerse una con la que renunció
desde siempre.
Lo que tú quieres no tiene nombre. Lo que no tiene nombre no existe.

*

19 de julio. Ni luz ni sombra. Una inocencia total.

*

22 de julio. Pequeños suicidios silenciosos. Extraño haber caído tan al fondo
después de tantas precauciones. Se caminó toda la noche a tientas: no se lloró; no se gimió;
ni siquiera se respiró todo lo que se necesitaba. Pero te descubrieron igual. Como si nada. 13

*

23 de julio. Es el alba. Todo lo que tiene nombre se evade de mi mirada. Estoy en
mi cuarto y estoy a la intemperie. Una melodía inescuchada me colma del presentimiento
de la perfecta belleza.
¿Por qué ahora este reencuentro dichoso con el instante o con nada? Esperar algo
—aun si es sólo una carta— en el lado de aquí, debiera llevarme a rehusar este
renacimiento en el olvido de la noche.
Y si no he sabido hablarle, si no supe ejecutar por el lenguaje un simple gesto de
enamorada, ¿por qué me embriago ahora con palabras indefensas y trágicas que evocan
canciones demasiado bellas?

*

25 de julio. Comprender el sentido de mi espera. Imposible continuar así, como si
se tratara de aplacar y apiadar a fuerzas superiores habitantes de un mundo que sería la otra

orilla de éste.

*

Esta creencia mía de que escribiendo veré una señal, algo con qué seguir. Nostalgia
pura, en estado de pureza apremiante. El viento feroz, la cueva de harpías que me remite a
mi llamada de cada día.

*

Alguien yace en el medio del saber y del no saber. Lenguaje inútil: nunca, hasta hoy,
he sentido estos deseos superlativos de hallar la causa, la raíz, el origen de mis
sufrimientos. ¿Y si me dejara en paz? Después de todo, yo podría transcurrir deliciosas
veladas recordando sucesos fantasmales y pensando en cosas que no existen.

*

Sofismas de la memoria embriagada por la evocación de algunos instantes muy
viejos.
Voici les morts qui ne parlent qu’à toi.

*

31 de julio. Alguien muere de sed y no bebe porque no le viene la idea de unir el
acto de beber al sentimiento de la sed.

*

3 de agosto. Hablar yo ya no puedo. Esta condena a un único alimento mágico.

*

5 de agosto. Escucho el rumor del interior de las paredes, ¿quiénes están
amurallados en mi casa? No me abandones, no sé lo que digo pero no me abandones.

*

7 de agosto. Se acabó la espera, la esperanza, se borró el menor indicio de sus ojos.
Silencio y luz enferma.14

*

9 de agosto. Vértigos. Sensaciones de muerte, inminente. ¿Culpa de B.? ¿Culpa de

mi educación?

«La culpa está en la lila que no florece.»

*

20 de agosto. Las amenazas de Frau X cuando yo tenía cuatro años. Miedo de
volverme ciega, miedo de que se cumplieran sus amenazas. Por la noche yo encendía la luz
a cada instante para comprobar que no me había vuelto ciega; yo me iba al fondo de la
cama, a lo negro, y susurraba una sílaba —NO— para comprobar que no me había vuelto
muda.

*

28 de ag[osto]. Su rostro tan bello parecía soñado. En la mitad de una descripción
de Alejandría se desnudó. Dije que no quería hacer el amor. Sonrió, dijo que podíamos
dormir en perfecta unión fraternal.
Así fue. Creo que me sentía dichosa. Mais tu es un enfant, decía. Su rostro tan bello.
Mis deseos confusos, difusos. Noche de amor demasiado sutil, y no obstante, nunca me
sentí menos separada del universo.

*

30 de ag[osto]. Nada de pactos de simpatía. He dicho amor.

Quizás sea éste un amor imaginario. Pero el insomnio es real así como sus
sufrimientos.

*

Les parcs de Saint-Tropez
julio de 1962

4 de sept[iembre]. Carrera suicida en motocicleta. Subí a la Citadelle. Las plantas
asomaban por los orificios de la muralla, parecían cabelleras de ahogadas. Vino un hombre
muy extraño y me hizo proposiciones obscenas. Me asombró mi respuesta: «Je suis trop
fatiguée pour parler avec vous».
También él pareció asombrarse porque murmuró una disculpa y se fue.

*

7 de sept[iembre]. Esta voz aferrada a las consonantes. Este cuidar de que ninguna
letra quede sin enunciarse.
Hablas literalmente. No obstante, se te comprende mal. Es como si la perfecta
precisión de tu lenguaje revelara en cada palabra un caos que se vuelve más evidente en la
medida en que te esfuerzas por ser comprendida.

*

8 de sept[iembre].
amparador se apiade de ti.

Lacerarse y sufrir hasta que el animal mágico o el genio

*

18 de septiembre. Ubicuidad de su rostro. Lo veo en todos los lugares que no
frecuento. Una sola señal de su rostro y me iré al lugar de las desapariciones. 15

*

19 de septiembre. Ahora sería la hora de andar a solas en amistad con mi delirio.

Viejos grabados con relojes de arena y palabras mutiladas que manan sangre. Y que
nadie venga en la noche de las grandes esperas.

*

20 de septiembre. Te hemos dado lo necesario para un puro comprender. No has
aceptado; preferiste arder en un fuego extraño. (Si lo que me sucede es el amor debo
preguntar qué es el amor.)

*

28 de septiembre. Escribir un solo libro en prosa en vez de poemas o fragmentos.
Un libro o una morada en donde guarecerme.

*

1 de octubre. Se cerró como un animal atemorizado. ¿Las rejas dentro de mis ojos
o las rejas frente a mis ojos? Ahora comprendo: es un espacio de necesidades que no
colmará nadie, nunca.

*

2 de octubre. Déjate morir dócilmente sin preocuparte por saber de dónde proviene
esta coalición misteriosa que reniega de ti a pesar de estar formada por quienes fuiste.

*

20 de octubre. Escribes velozmente. Corres para tan sólo no llegar. Y el cher
corps, ¿por qué no se olvida de mí el tenebroso?

Y habrá un tiempo para los cuerpos enlazados y un tiempo para salvar las distancias

olvidadas. Y aprenderás a reconciliarlos, a reconciliarte.

*

PARÍS, SEPTIEMBRE DE 1962

23 de octubre. Mi memoria vela el cadáver de la que fui. Voz de la violada
alzándose en la medianoche. A pesar de mis cualidades de humorista digo que una infancia
ultrajada merece el más grave silencio.

*

24 de octubre. Un nuevo sufrimiento te retorna una vez más a la vieja morada.

*

25 de octubre. Sueño. Un hombre me ofreció un libro. «Mi niña —dijo—,
cómpreme el último libro de Moisés titulado Eva pourrait renaître.»

*

11 de noviembre. Sueño. Me dijeron: Despierta porque pronto será tarde para abrir
los ojos. Quien vea lo que verás no retorna al lugar de los despiertos.
Yo dije: Tengo que descender al último fondo.
Me arrastraron a un ámbito negro. Todo empezó a dolerme con un dolor nuevo. En
mitad de la asfixia hice cálculos; serenamente compraré la vigilia y el sueño y dije:
Háganme doler si así lo quieren. Yo tengo que descender al último fondo.

*

28 de diciembre. Y todo para que no caiga la cabeza sobre el pecho y empieces a
sentir el puro fluir de la ausencia.

*

29 de diciembre. Cambio de color de papel, de color de tinta. Escribo llorando.
Escribo riendo. Escribo contra el frío y el miedo. En vano escribo. El silencio me ha
corroído: quedan algunos poemas como huesos de muerto que cincelo en mis noches
miedosas. Se ha perdido el significado de la palabra más obvia. Y aún escribo, aún me
precipito con urgencia a narrar estados de asombro y de ira. Una levísima presión, un nuevo
reconocimiento de lo que te acecha y ya no escribirás. Estamos a pocos pasos de una
eternidad de silencio.

*

1963

24 de febrero
… hablaba como si el silencio fuera un muro, y las palabras colores destinados a cubrirlo.
MARGUERITE YOURCENAR, «De cómo Wang-Fo fue salvado»

Crains, dans le mur aveugle, un regard qui t’épie.
NERVAL, «Vers Dorés»

*

24 de abril. Mirar un rostro tal como es. Imposible, si una de mis miradas se
ausenta en el mismo instante en que miro con excesiva intensidad. Dicho sea de otro modo:
como si mis dos ojos fuesen enemigos decididos a interferirse: el ojo ausente deforma y
transforma lo que va recogiendo el fiel testigo, el ojo presente. El huidizo no solicita de la
realidad más que un punto negro, un punto de partida desde donde proyectarse hacia no sé
qué lejanía indecible en donde remendar con lo apenas entrevisto el perpetuo agujero de
ausencia. El otro ojo, por lo contrario, mira de una manera abrumadoramente justa. Mas en
vano solicita mi asistencia, pues mi favorito sigue siendo el ojo que invita a irse lejos de la
mirada, lejos de lo mirado.

*

23 de junio. … l’impossible, il monte la gorge.

Rêve d’absence et non de plaisir. Absente elle est davantage le mal qu’avide de jouir, le
mal, le besoin de nier l’ordre sans lequel on ne pourrait vivre.
G. BATAILLE, Le petit

*

Un rostro frente a tus ojos que lo miran y por favor: que no haya mirar sin ver.
Cuando miras su rostro —por pasión, por necesidad como la de respirar—, sucede, y de
esto te enteras mucho después, que ni siquiera lo miras. Pero si lo miraste, si lo bebiste
como sólo puede y sabe una sedienta como tú. Ahora estás en la calle: te alejas invadida por
un rostro que miraste sin cesar, pero de súbito, flotante y descreída, te detienes, pues vienes
de preguntarte si has visto su rostro. El combate con la desaparición es arduo. Buscas con
urgencia en todas tus memorias pues sabes, gracias a una simétrica repetición de
experiencias, que si no lo recuerdas pocos instantes después de haberlo mirado ese olvido
significará los más desoladores días de búsqueda.
Hasta que vuelvas a verlo una vez más frente al tuyo y lo mires de nuevo, con
renovada esperanza, decidida, esta vez, a mirarlo en serio, de verdad, lo cual, y esto
también lo sabes, te resulta imposible, pues es la condición del amor que le tienes.

*

No recuerdo. Ahora que pasaron tantas horas me pregunto cómo era. Su rostro está
en mí, lo siento en mis nervios, flota en mis ojos. No sé qué hacer con ese rostro que no
recuerdo.

*

27 de junio. Un viejo muro, un perro, un niño, te dicen lo mismo. Puedes sonreír al
niño y aun al perro.
¿Y al muro? También al muro.

*

… ont préparé mon cœur aux magies qui font le poète malheureux, quand il a le fatal
pouvoir de comparer ce qu’il sent à ce qui est, les grands choses voulues au peu qu’il
obtient.
BALZAC, Le lys dans la vallée

À cause de ce manque, j’ aspire à tant.
À tant de choses, à presque l’infini…
À cause de ce peu qui manque, que jamais tu n’apportes.
H. MICHAUX, La nuit remue

30 de junio. Después de una noche de revelaciones, de retorno al silencio original
¿cómo sobrellevar el yo precario, el miserable orden del día? Venir de este «entierro» es
conocer la desgracia sin mezcla de consuelo.

*

Comment faire pour être heureux
Comme un petit enfant candide.
APOLLINAIRE, «La chanson du mal-aimé»

*

30 de junio. En secreto, con voz de confesar lo más importante de mi vida, le dije
que la lluvia me da miedo.

*

27 de julio. ¿Qué podemos pedir sino más sed? Y todo, desde el río hasta sus ojos
amados… Elle n’en pouvait plus d’exister. Cada instante que pasa es como si me pasara a
mí.

*

Cuando yo muera, ¿quién me lo va a decir? (Esto le dije, pero mis palabras eran
como máscaras solitarias caminando a la altura de un rostro en una tarde de lluvia.)

*

2 de enero
La Mort te fuit pour ne te porter aide.
La Baronne de Carins,
Anónimo siciliano, siglo XVII

*

No eres tú la culpable de que tu poema hable de lo que no es. Si habla de lo que es
quiere decir que alguien no vino en vez de venir. Pero ¿por qué hablo con verbos activos
como si hubiera pasado la noche con una espada en la mano?

*

28 de julio. Recién escribí un cuento que me hunde en una tristeza como de
habitación polvorienta, vieja, mal iluminada. Son las 12 de la noche. Sin duda, dentro de 40
años, escribiré con mano temblorosa: Son las 12 de la noche en mi augusta vejez. La noche
está del otro lado de mi ventana y yo, encerrada en una habitación triste, polvorienta, mal
iluminada. Me acuerdo de una noche de 1962 (era el 28 de julio a las 24 horas). Yo tenía
miedo y para distraerme prefiguré mi futuro; me imaginé en una noche del año 2002
escribiendo en una habitación vieja, polvorienta, mal iluminada, un texto que comenzaba
así: La noche está del otro lado de la ventana, etc., etc.

*

Arribar:… Dejarse ir con el viento.
Diccionario de la Lengua Española.

Noche extraña, confusa. Escribí el cuento más extraño, el más confuso. Como si un
viento enfermo —el mismo que me deposita en la orilla de esta noche extraña, confusa—
me hubiese arrebatado sin desearlo él ni yo. Esto hice: fumar, toser y escribir un cuento que
me duele.

*

19 de agosto
…et je reconnus être une de ces âmes infortunées où les imaginations brûlantes de
l’adolescence consument la réalité de toute une vie.
MILOSZ, L’Amoureuse Initiation

*

1963

3 de enero. En mí se habla en infinitivo.

Esto es lo trágico; yo sé lo que quiero.

*

2 de febrero. En suma, se trata de un poema musical o de un temblor en ese lugar al
que se refieren los demás cuando dicen «alma».

*

4 de febrero. No es posible el descenso a los infiernos de mi confusión. Lo que
sucede es que no sucede. Ni rostro ni máscara. Ni hambre ni sed pero tampoco sus
contrarios. Ardieron las casas y nadie encuentra el lugar de los siniestros. Nada, ni cenizas.
Me olvidé. Sólo recuerdo que me olvidé. Tal vez estoy hablando de mí. No me siento
aludida. Estoy, sí, ofendida, como si no me hubieran invitado a una fiesta a la que deseaba
asistir. Sospecho que la fiesta la organicé yo en mi propia casa. * Investigaciones estériles en
busca de mi persona. De todos modos, de todos los modos, sabes —y esto con perfecta
certeza— que no puedes vivir y morir te da pavor.

*

14 de febrero
—Por qué tardaste tanto en venir?
—La puerta estrecha— dije.
Nos abrazamos.

Había una lámpara sostenida por un ángel. La cara del ángel era triste, al borde del
sollozo.

*

16 de febrero. Leí Les Mémoires d’un Souterrain. Toda la noche estuve sentada en
el suelo, mirando las grietas de la pared. ¿Qué es este libro? ¿Por qué mirar una pared?
*

30 de julio
… su sufrimiento es su amor.

Toda ella es silencio…
KIERKEGAARD, Antígona

*

20 de febrero. No puedes con el lenguaje. El lenguaje no puede por ti.

*

23 de febrero. No comprendo el lenguaje. Sólo me atengo al lenguaje.

*

11 de marzo. He perdido mi atención infantil. Retornarme la antigua mirada. Vivir
sin destinatario mental o real, sin finalidad, igual que cuando ebria (engarzada en un
presente vívido en donde no existen las precauciones, los cálculos, el temor al caos). Pero
he perdido mi no preguntar. He perdido mis ojos silenciosos. La voluntad de recobrarlos es
una prueba definitiva de mi pérdida.

*

Tu ne dois plus ignorer maintenant quelle cruauté t’est nécessaire: sans une décision d’une
audace injustifiable, tu ne pourrais supporter le sentiment amer qu’a l’assoiffée de plaisir
d’être la victime de sa soif.
G. BATAILLE, Le Coupable, vol. II

*

18 de marzo. Suicidarse es poseer aquella máxima lucidez que permite reconocer
que lo peor está ocurriendo ahora, aquí.

*

Los rostros en la calle. Nadie quiere ser paisaje.

*

14 de abril. Cubrió su rostro lo que más amo: un silencio que escondía palabras
fatales, palabras presentidas, no formuladas, pero que están presentes como sombras
amigas. Rostro suyo doliéndome con hermosura. Yo estaba enferma y me encendía hasta el
delirio la posibilidad de morir haciendo el amor. La fiebre hizo de mí una muy feliz
náufraga: me proyectó a un lugar que hasta esa noche había sido el imposible emblema de
mi esperanza.

*

16 de abril. Miedo proveniente de un más allá de toda causa. O quizá, es sólo
porque hoy estuve con alguien cuya existencia me forzó a recordar que sin amor no puedo

vivir.16

*

Diarios de Kafka: «F. es simplemente la persona que pone en evidencia mi destino».

*

19 de abril. Desperté como si hubiera dormido en las fauces de un tigre. Existe
algo en esta vida —tal vez sea un detalle ínfimo— que no soporto, no sobrellevo.

*

28 de junio. Multiplicar las desgracias —multiplicarlas artificialmente— para
recobrar una estima hacia mí que nunca existió.

*

29 de junio. Si la noche no es azul.

*

6 de agosto. Estos muros, estas grietas. Estas grietas hacen aparecer en los muros
los labios, los ojos, la sonrisa, el rostro al que sacrifico mi persona.

*

Elle dort comme si elle avait trop tard souri.
L.-P. FARGUE, Tancrède

*

¿Qué lejanía bastarda se acumula en los rincones de mi cuarto? He temblado como
una idiota cada vez que sonó el reloj. ¿La hora de qué cosa?

*

24 horas, 6 de agosto de 1963. Aprender todas las retóricas viejas y nuevas a fin de
decir con hermosura que sufro. Las ganas de morir son inminentes y bajo su presión
tomarás un libro que no te gusta y estudiarás la forma, que desprecias, propia de este o de
aquel poeta célebre (injustamente célebre según tu parecer) que expresó sentimientos,

percepciones, recuerdos y vivencias que no compartes. Luego te dolerán los ojos, toserás,
seguirás fumando y por fin, cansada, insensible, cesarás de sufrir porque tu cuerpo ultimado
con poemas malos te parecerá inocente en su fatiga. Luego, dormirás brutalmente hasta que
el reloj te anuncie la hora de entrar en vigilia, y beberás café, fumarás tosiendo, te hundirás
en las pequeñas calles sucias «que conocieron Dante y Strindberg y Rilke» y tu sed de
ruinas te hará contemplar ávida cada signo de destrucción y de muerte. Y pensarás:
mientras haya destrucción y muerte habrá un lugar para mí (y habrá la misma sed, la que no
se refiere al agua, la que sólo se sacia en la contemplación de un vaso vacío).

*

Apenas aparezco todo se vuelve una imagen lejana que está en un lugar al que
accedo si me destruyo y me desmorono.

*

Pero el silencio es tan cierto, tan verdadero. Por eso escribo. Estoy sola y escribo.
No, no estoy sola. Alguien —tal vez muchos— tiembla a mi lado. Gente que he amado.
Mis sucesivas habitaciones fueron tugurios de espectros, sumideros de llamadas ahogadas
por mi orgullo, por este temor de ser rechazada por gente sin realidad, que no debiera
importarme, dada su naturaleza invisible. 17

*

8 de septiembre. La inseguridad es nuestro reino. No obstante, otra cosa es saber
que mañana no tendré una habitación donde dormir; otra cosa es comprobar que mis
temores eran presentimientos que se han cumplido; otra cosa son las evidencias brutales,
los actos vivos, la brusca encarnación de los sueños más funestos. Hasta hoy fundamentaba

mi esperanza en mi neurosis, confiaba en lo imaginario de mis temores. Pero he aquí que la
desgracia me certifica una salud mental envidiable. (Que me dejen definir la inseguridad
ahora, que aprovechen mi lucidez eficazmente exasperada por el hambre y por el frío.)

*

25 de septiembre.
La oscuridad y su cortejo de sustitutos, ámbito de
transmutaciones en donde su rostro es todos los rostros. (Hablo de mi enfermedad de
lejanía, de separación.)

*

5 de oct[ubre]. Espera del milagro. Igualmente de niña, cuando caminaba dichosa,
segura de que me seguía una presencia protectora, divina. Cuántas veces le ofrecí la ocasión
de manifestarse… Me detenía con los ojos cerrados: «Va a suceder, háblame, está por
suceder, háblame…».
Y ahora. Llueve y lo espero y tal vez no venga y lo amo.

*

22 de octubre. Hojas amarillas del parc de Montsouris. Cada una danza como
puede su última danza. Esto lo digo también por mí.

*

Te preocupas por no decirte que a veces, en verdad todos los días, en verdad a toda
hora, recibir un gesto de ternura no te disgustaría demasiado. Pero jamás le pedirás ese
gesto. No por orgullo sino porque comprendes que se trata de un deseo fósil. De manera
que sólo tú sabes que tu vida depende de un gesto.

*

1 de noviembre. Amar el sol. ¿Es que acaso lo comprendo?18

*

11 de noviembre. Escribir un diario es disecarse como si se estuviese muerta. Mi
búsqueda del silencio lo corrobora y también mi fervor por las posiciones físicas que
evocan las de los muertos.

*

12 de noviembre. Crepúsculo en el Bois mojado por la lluvia de ayer. Criatura
privilegiada mirando árboles en la niebla. Hasta que el silencio me dio miedo y evoqué a mi
asesino: un perverso estrangulador de muchachas que miran árboles en la niebla.

*

17 de noviembre. Rostros en el métro. Extrañeza. Seguridad de estar rodeada de
cadáveres. Mis ojos buscaban la salida de esos rostros. Sans issue. Deseos —por primera
vez— de vivir en el campo (paisaje mental eglógico). 19

*

18 de noviembre. Su silencio. Ahora sé por qué estoy enamorada. Su silencio es la
presencia de las cosas en vez de su representación imaginaria. 20

Notas

Acerca de esta edición

1. Cf. Alejandra Pizarnik, Diarios, Barcelona, Lumen, 2001, p. 7.
2. Se encontraba en el domicilio de Olga Orozco, dentro de un sobre en el que A. P.
anotó: «Journal de Châtenay-Malabry, 1960-1961», junto con veinticuatro hojas
mecanografiadas y manuscritas de cartas no enviadas a León Ostrov desde París.
3. Lleva el título de Les tiroirs de l’hiver 1960/2, y también estaba en el domicilio
de Olga Orozco.

Diarios

1. Primero de los cuadernos de la década de 1950, que lleva en la primera hoja su
nombre: «flora alejandra pizarnik». Las primeras páginas están ocupadas por borradores de
poemas y citas de libros que está leyendo.
2. Debajo, un dibujo en forma de manchón representaría la sangre.
3. Este cuadernillo comienza con poemas de escritura automática; su primera
entrada en prosa empieza con «Escena en el tranvía», sigue con «Sensaciones» y finalmente
aparece la fecha: Viernes, 28 de octubre. Cuaderno termina con entrada bajo el título
«Verano».
4. El resto de cuaderno son ensayos de poemas con escritura automática.
5. Cuaderno doble, gris, del 23 de octubre de 1957 al 9 de febrero de 1960. Es el
primer cuaderno donde figura «Alejandra Pizarnik» en la primera hoja. No hay cuadernos o
un cuaderno correspondiente al período de julio a diciembre de 1956 y de enero hasta el 23
de octubre de 1957.
6. Vivre libre ou mourir, fue la divisa de la Revolución de 1789, inscrita en el

Panteón de París.
7. Del poema «Dans ma péniche», de Luis Cernuda.
8. Verso del poema «Talita cumi», de Oscar V. de L. Milosz.
9. En esta entrada no anota el mes. No sabemos si es el 4 de junio o el 4 de julio,
como permitiría suponerlo la entrada siguiente fechada 9 de julio.
10. En realidad, 21 de noviembre.
11. Tachado y corregido por A. P. Pero en realidad es efectivamente el 10 de
diciembre.
12. En realidad, 13 de diciembre.
13. Verso de un poema de Oscar V. de L. Milosz.
14. La transcripción en francés del original sigue el texto escrito por A. P. en su
cuaderno, con sus faltas gramaticales. Ésta es la traducción: «Imagen con ella: escribo
desde las 7 de la mañana; ella pinta. Soy indiferente a todo lo que no sea mi arte o ella. Soy
muy silenciosa y muy dulce. Ella es encantadora conmigo. Trabajamos mucho, comemos
muy poco. Clima religioso de arte y amor. Imagen del paraíso.
»Lo que acabo de escribir es exactamente lo contrario de mi vida actual. De ahí mi
gran tedio, la angustia que me roe día y noche. ¿Dónde está la falla? No es posible que esta
imagen sea un resultado de mi esnobismo o de mi falsedad: ¿de dónde viene si no es de mis
profundos deseos?
»No entiendo cómo los demás no tienen un terror espantoso del mundo. Yo tengo
miedo de los otros y de mí. No es bueno vivir en una piel. Lo digo por experiencia.
»Querría vivir para escribir. No pensar en otra cosa más que en escribir. No pretendo
ni amor ni dinero. No quiero pensar ni construir decentemente mi vida. Quiero paz: leer,
estudiar, ganar un poco de dinero para independizarme de mi familia y escribir. No hablo
de mi soledad, de mis amigos —mis malditos compañeros de viaje—. Tengo miedo de mis
amigos.
»La imagen vuelve. Me da paz».
15. En realidad, 25 de octubre.
16. Cita de La condición humana.
17. A continuación de «Suerte de», A. P. hace un dibujo.

18. El 11 de marzo de 1960 zarpa rumbo a Francia a bordo del Laenec.
19. Esta serie de entradas, hojas mecanografiadas y corregidas a mano fechadas
entre abril y agosto de 1960, se encontraban dentro de un sobre caratulado a mano por A. P.
Journal de Châtenay-Malabry, junto con un legajo de cartas escritas por esas fechas y no
enviadas a León Ostrov. Entre abril y agosto de 1960, A. P. vivió en casa de sus tíos, en
Châtenay-Malabry, un suburbio residencial de París.
20. Falta la hoja u hojas que siguen (son dos hojas mecanografiadas y grapadas).
21. San Juan de la Cruz, «Cántico espiritual»: «¡Oh cristalina fuente, / si en esos tus
semblantes plateados, / formases de repente / los ojos deseados, / que tengo en mi entrañas
dibujados!».
22. En las páginas siguientes —catorce— hay dibujos, cinco de ellos con las
siguientes leyendas: «oiseau-parapluie au petite fille poursuivie par une ombre», firmado
«alejandra»; «Je me mange et m’affol»; «jeaune oiseau psicoanalisé»; «étrangement
sexuel»; «une main amie»; y «la volonté de tristesse».
23. Hoja suelta mecanografiada con correcciones a mano. Lleva la fecha manuscrita
Lunes, 21 de febrero y Alejandra escrito con lápiz. Forma parte de las hojas sueltas (15)
halladas dentro del Cuaderno de tapas celestes (1962).
24. Hoja suelta mecanografiada y con correcciones a mano.
25. Hoja suelta mecanografiada con correcciones a mano.
26. Trozo de hoja suelta mecanografiada con correcciones a mano, pegado sobre
otra hoja.
27. Trozo de hoja suelta mecanografiada y con correcciones a mano, pegado sobre
otra hoja. Escrito a mano con lápiz, en la parte superior, «1961».
28. Trozo de hoja suelta manuscrita con bolígrafo verde, fechado al pie «24 de
marzo de 1961».
29. Hoja suelta mecanografiada, con correcciones a mano, pegada sobre otra hoja.
La fecha está escrita a mano con lápiz.
30. Tres hojas mecanografiadas con correcciones a mano, en papel color naranja,
con fecha 10 (?) y 11 de abril, y el año 1961 escrito a mano.
31. Trozo de hoja suelta pegado sobre otra hoja, mecanografiada y con correcciones
a mano, y con la fecha «1961 20 de abril» escrita a mano en la parte superior.
32. Forma parte del cuaderno 1961-1962. Mecanografiado con correcciones a mano.

33. Inicio del cuaderno de tapas celestes, forrado de fucsia brillante. Primera hoja:
«1962 – Alejandra Pizarnik». Dentro del cuaderno una hojita suelta con esta nota: «Un
sonido acompañaba a ese movimiento luminoso y de pronto me di cuenta de que era yo el
que producía ese sonido, casi era ese sonido, alimentando mi existencia al emitirlo».
34. Encima de la palabra «tus» escribió «las», pero sin tachar «tus».
35. Entre corchetes en el original.
36. Idem.
37. Anotada junto a este título la leyenda: «hasta el final pasado».
38. Esta frase está escrita a la derecha del cuaderno y encuadrada.
39. La fecha correcta es 1 de diciembre.
40. Ésta es la última hoja del cuaderno y este fragmento sería un proyecto de
solicitud de una «beca» a Italia.
41. Es el título del libro de Pierre Reverdy.
42. Es 11 de enero.
43. Por la grafía podría ser «Carimbo»; una música muy típica del Brasil.
44. Seguidamente, escrito en diagonal y encerrado en un círculo: El maldito.
45. Es abril.
46. Es viernes.
47. Las doce páginas restantes de este cuaderno incluyen apuntes para la reseña de
un libro de Silvina Ocampo para la revista Sur, de Buenos Aires, bocetos y fragmentos de
los que luego publicará como Nombres y Figuras, y apuntes sobre literatura, relacionados
aparentemente con S. O.
48. Las dos primeras hojas del cuaderno se inician con un esbozo de poema en
prosa.
49. Es septiembre.
50. Es una hoja mecanografiada pegada sobre la hoja del cuaderno. El título
«Contemplación» está escrito a mano a modo de título, así como «Variante» al pie de la
hoja.

51. A continuación el borrador de su reseña del libro Los juegos peligrosos, de Olga
Orozco.
52. Es 2 de febrero.
53. Este último párrafo es un fragmento, muy tachado y corregido, escrito cabeza
abajo en la página siguiente.
54. En realidad es 2 de junio.
55. Es 29 de junio.
56. Aquí acaba la página. En la siguiente «un» tachado por la autora.
57. Es viernes.
58. Zona Franca. Revista venezolana de literatura, dirigida por Juan Liscano.
59. Es agosto.
60. Este cuaderno lleva el número 10 estampado con Letraset. Son 65 hojas
manuscritas, una cortada y una arrancada. Posteriormente al fallecimiento de Olga Orozco,
fue hallado en su domicilio.
61. Del año 1968 existen sólo dos cuadernos. Según esta frase, hasta junio eran
cuatro.
62. Se refiere a La vuelta al día en 80 mundos, de Julio Cortázar.
63. Faltan las páginas 68 y 69 del cuaderno o bien A. P. se equivocó al numerarlas.
64. Aquí la hoja está arrancada. La numeración pasa de 90 a 93 (faltan 91 y 92).
65. Las entradas del 2 de abril al 13 de mayo de 1969 inclusive proviene de siete
hojas de un cuaderno de espiral incompleto hallado en casa de Olga Orozco, a su
fallecimiento en 1999. Antes de la entrada del 2 de abril, sin fecha, dice lo siguiente:
»Ignoro aún cómo fue mi encuentro con Mandiargues pero mi duda es significativa.
En cambio, el encuentro con Mlle. Roux fue excelente (al revés de lo esperado, como
siempre). Hablamos de mi nuca y me recomendó lo mismo que P.R.: masajes. Además, y
con urgencia, debo consultar a un osteólogo. En cuanto llegue lo haré, inclusive si
presiento con un temor espantoso que me tendrán que operar de la columna vertebral.
»Ignoro si escribo porque necesito escribir o porque me gusta tanto mi nueva
lapicera.

»No debo olvidar las lapiceras que vi sobre la mesa de trabajo de Mandiargues. En
verdad, ser avaro como él significa amar a la vida. Yo gasto dinero en forma suicida».
66. Es 1.
67. Es 14.
68. Es 28.
69. Iniciales señaladas por la autora con un signo de interrogación, y la mención
ACTO FALLIDO al margen derecho de la hoja.

Apéndices

1. Este texto mecanografiado de diez hojas tamaño libreta grapadas y con
correcciones a mano. En la primera hoja, escrito a mano, en la parte superior: «Antes de
1960».
2. Escrito a mano en hoja de cuaderno libreta.
3. Al pie de esta hoja, A. P. anotó, con otra tinta y probablemente mucho después,
«comparar con diario 1956, párrafos sobre L. O.».
4. Este apéndice es la transcripción del cuaderno titulado Resumen de varios diarios
1962-1964, iniciado a su llegada a Buenos Aires, en marzo de 1964.
5. Está entre corchetes en el original y seguidamente la autora escribió: No.
6. Están entre corchetes en el original. Después del corchete, en cada una de las dos
frases, la autora escribió: Sí.
7. Es en realidad el 2 de febrero.
8. Texto mecanografiado encarpetado por A. P. En la portada escribió, con lápiz,
«Journal 63», y debajo «Les tiroirs de l’hiver» (1960/2). En la mitad inferior de la primera
hoja, debajo del primer fragmento, escribió, con tinta, «1963». Son 12 hojas
mecanografiadas con correcciones a mano. En cada una de las cinco primeras hay un
fragmento y en las restantes, de fino papel transparente, varios fragmentos muy breves
titulados «Fragmentos de un diario» (junto al título, escrito a mano en letras mayúsculas la
palabra «MITO», que es el nombre de la revista colombiana, en cuyo número 39-40 de
1962 fueron publicados.

9. Texto mecanografiado de 32 hojas grapadas y con correcciones a mano de la
autora. La fecha 1961-1962 está escrita a mano como encabezamiento en la primera hoja,
en la que figura el primer fragmento. La transcripción sigue el orden del texto
mecanografiado.
10. Legajo de cuatro hojas blancas tamaño libreta, mecanografiadas y corregidas a
mano. En la primera hoja en la parte superior, la autora escribió con lápiz «carp. jaune» y
«Lenguaje» con tinta roja.
11. Encima de «inmóviles» escribió a mano «extáticos».
12. Texto mecanografiado de resúmenes de diarios: 86 hojas tamaño libreta con
correcciones a mano de A. P., numeradas al pie de cada hoja con lápiz, pero no por A. P., y
que llevan escrita la inicial D. al pie de cada una. La transcripción sigue el orden en que fue
hallado.
13. Al dorso de esta hoja, escrito a mano con birome: «Je ferai un vers de pur
néant», Guillaume de Poitiers, S. IX.
14. Al dorso de esta hoja, a mano con birome azul: Valéry, pág. 2.
15. Al dorso de esta hoja, a mano: car c’est ma folie que j’appeleais amour, Giraud
Riquier.
16. Al pie de la hojita: N’ai-je done pas marché!, Höld[erlin], p. 10.
17. Al pie, a mano con birome negra: Milosz, p. 14.
18. Al pie, a mano: Milosz.
19. Al pie, a mano: p. 19 Séferis.
20. Al pie, a mano, separando el fragmento con una crucecita: Sombre comme la
tombe où gît mon ami.

*

Con mi cama y mi biblioteca, o sea que trasladaron allí mi cuarto.

*

Gran mentira de cierto valor retórico es su «Mme. Bovary, c’est moi». O, por más
que no quiera la ayuda de Freud en mis lecturas (aun si F. era más poeta que yo, que tú, que
él, y que Jung, dicho sea de paso), digo que la frase de F. me dice que le hubiera gustado
llevar vestidos o falda (su valor —o no— es su confesión ignorada por él de
homosexualidad, no al estilo de la de Gide, sino de Coleridge; por tanto, ignorada). (N. de
la A.)

*

La celebraban en mi honor y en mi propia casa. (N. de la A.)

Alejandra Pizarnik nació en buenos Aires en 1936 en una familia de inmigrantes
judíos de origen ruso y eslovaco. En 1954, tras el bachillerato, ingresó en la facultad de
filosofía y letras de la universidad de Buenos Aires, pero no acabó sus estudios. Lectora
empedernida desde muy joven, publicó su primer libro, titulado La tierra más ajena, en
1955. Le siguieron La última inocencia en 1956 y Las aventuras perdidas en 1958. Entre
1960 y 1964 se instaló en París y ahí colaboró con distintas revistas y diarios. De esa época
procede su amistad con Julio Cortázar, Rosa Chacel y Octavio Paz, quien prologó su cuarto
poemario, titulado El árbol de Diana (1962).
En 1964 regresó a Buenos Aires y publicó sus obras más conocidas: Los trabajos y
las noches (1965), Extracción de la piedra de la locura (1968) y El infierno musical
(1971). Desde 1954 en adelante, Pizarnik fue redactando un diario que la acompañó hasta
los últimos días de su vida. En 1972, a la edad de treinta y seis años, decidió morir en la
misma ciudad donde había nacido.



Libro proporcionado por el equipo
Le Libros
Visite nuestro sitio y descarga esto y otros miles de libros

http://LeLibros.org/

Descargar Libros Gratis, Libros PDF, Libros Online

Tras el largo verano, el invierno se acerca a los Siete Reinos. Lord Eddard
Stark, señor de Invernalia, deja sus dominios para unirse a la corte del rey
Robert Baratheon el Usurpador, hombre díscolo y otrora guerrero audaz
cuyas mayores aficiones son comer, beber y engendrar bastardos. Eddard
Stark desempeñará el cargo de mano del rey e intentará desentrañar una
maraña de intrigas que pondrá en peligro su vida… y la de los suyos.
En un mundo cuyas estaciones duran décadas y en el que retazos de una
magia inmemorial y olvidada surgen en los rincones más sombríos y
maravillosos, la traición y la lealtad, la compasión y la sed de venganza, el
amor y el poder hacen del juego de tronos una poderosa trampa que atrapa
en sus fauces a los personajes… y al lector.

George R. R. Martin
Juego de tronos
Canción de hielo y fuego - 1

PRESENTACIÓN
Hielo y fuego, invierno y verano, Norte y Sur. El eterno contraste entre lo cálido y
lo gélido es el eje sobre el que gira la trama de esta saga monumental, que marca
el esperadísimo retorno de George R. R. Martin a la literatura tras una pausa de
más de diez años dedicados al medio audiovisual. Lobos y dragones, casas
nobiliarias y vasallos, guerreros valientes y cortesanos intrigantes, hechiceros y
brujas forman parte de esta Canción de hielo y fuego que ha cautivado a los
lectores estadounidenses desde su aparición en 1996.
Es otoño en el continente de Poniente, en un mundo en el que las estaciones
han sido trastocadas por un evento sideral y duran decenios. Mientras se preparan
para el largo invierno que se avecina, los habitantes de los Siete Reinos han
asistido al derrocamiento de la dinastía de los Targaryen, sangre de dragones cuyo
linaje se remonta a más de dos siglos atrás, por parte de los ejércitos de Robert
Baratheon, libertador para unos, usurpador para otros. Viserys y Daenerys
Targaryen, últimos supervivientes de la dinastía, se han visto abocados al exilio en
las tierras libres del este, donde planean reunir un ejército que les permita
recuperar sus reinos perdidos. Entretanto, en la fría y austera Invernalia vive
Eddard Stark, Guardián del Norte, amigo íntimo y general del rey, con su mujer y
sus seis hijos, que están llamados a ser protagonistas, aun involuntarios, de
acontecimientos futuros. A la muerte en circunstancias sospechosas del consejero
principal del rey y cuñado de Eddard, Robert pide a su viejo amigo que abandone
sus dominios septentrionales y se reúna con él en Desembarco del Rey, la capital
del reino. Allí se enfrentará a las intrigas de la reina Cersei y de su hermano Jaime
el Matarreyes, capitán de la Guardia Real, verdugo del último rey Targaryen y
sospechoso de mantener relaciones incestuosas con su hermana, la reina…
Como puede verse, ni siquiera el incesto es un tema tabú para Martin. Su
potente prosa le permite adentrarse sin temor en los rincones más profundos de la
naturaleza humana, desarrollar cientos de personajes, mezclar tramas simultáneas
como solo un maestro puede hacerlo. Diferentes puntos de vista se entrecruzan
durante todo el libro, debido a la original puesta en escena que Martin nos ofrece:
cada capítulo está narrado desde el punto de vista de uno de los personajes. El
mundo de Poniente está construido con una riqueza abrumadora y una
originalidad impresionante. Sirva como ejemplo el concepto majestuoso del gran
Muro del Norte, un muro de hielo de decenas de metros de altura y espesor que
cruza todo el continente de este a oeste y que protege los reinos civilizados de los
pueblos bárbaros del lejano y frío norte. Los guardianes del Muro son los
Hermanos Negros de la Guardia de la Noche, un cuerpo policial-militar con aires
de orden religiosa que ofrece una segunda oportunidad de llevar una vida
honorable a proscritos y condenados, cuya pena es inmediatamente conmutada si
aceptan «vestirse de negro».

Concebida originalmente en cuatro volúmenes, la saga vio pronto aumentada
su longitud a seis tomos, aunque tras la aparición de A Feast for Crows (Festín de
Cuervos) en octubre de 2005, el autor se plantea ampliarla a siete. En castellano
están disponibles, además de este Juego de Tronos, sus continuaciones, A Clash of
Kings (Choque de reyes) A Storm of Swords (Tormenta de espadas) y el
anteriormente mencionado A Feast for Crows. Los títulos provisionales de los
volúmenes quinto y sexto son A Dance for Dragons y The Winds of Winter,
respectivamente. La saga no tuvo un arranque espectacular; la edición en tapa
dura de Juego de Tronos no llegó a ser éxito de ventas, y no fue hasta la aparición
de la edición en paperback que las ventas no se dispararon. El enorme éxito de la
edición en tapa blanda aumentó las ventas de A Clash of Kings, ya en tapa dura, y
A Storm of Swords alcanzó el duodécimo puesto en la prestigiosa lista de best
sellers del New York Times en noviembre de 2000. A consecuencia de este éxito
a posteriori, la primera edición de Juego de tronos se cotiza a precios
espectaculares en el mercado del coleccionista. El propio Martin pone a la venta
en su página web varios ejemplares por quinientos dólares, cuando el precio
original era de veinte.
En cuanto al autor, George R. R. Martin es sobradamente conocido por el
aficionado de habla hispana. Su primera novela, Muerte de la luz, publicada por
Edhasa (en Nebulae Segunda Época), es una pieza de coleccionista, o más bien lo
era antes de su reedición en esta misma colección. Sus obras Sueño del Fevre y
Los viajes de Tuf son clásicos del género, y han gozado de un respetable éxito en
España. Asimismo, Martin da muestra de su destreza en una serie de cuentos
cortos, recopilados en varias antologías, que le han valido cuatro Hugos y dos
Nébulas hasta la fecha. Especialmente recomendables son «Los reyes de la
arena», premios Hugo y Nébula, una escalofriante historia sobre los peligros de
jugar a ser Dios, y «Una canción para Lya», premio Hugo, un bellísimo canto a
una mujer que abraza una religión alienígena.
Esperamos que nuestros lectores estén de acuerdo con nosotros en que esta
saga es la mejor y más impresionante obra de fantasía mitológica que se haya
escrito después de Tolkien. Decidan por ustedes mismos.
JOSEP BURILLO

Este es para Melinda.

Dicen que en los detalles está el demonio.
Un libro tan largo como este tiene muchísimos demonios, y hay que estar
alerta para no caer en sus garras. Por suerte, yo conozco a muchísimos ángeles.
Mi agradecimiento y mi aprecio, por lo tanto, a todas esas buenas personas
que me prestaron sus oídos y sus conocimientos (y, en varios casos, sus libros)
para que pudiera salir bien parado entre tantos detalles: a Sage Walker, Martin
Wright, Melinda Snodgrass, Carl Keim, Bruce Baugh, Tim O’Brien, Roger Zelazny,
Jane Lindskold y Laura J. Mixon, y por supuesto, a Parris.
Y un agradecimiento especial a Jennifer Hershey, por sus esfuerzos que van
por encima y más allá del deber…

PRÓLOGO
—Deberíamos volver y a —instó Gared mientras los bosques se tornaban más
y más oscuros a su alrededor—. Los salvajes están muertos.
—¿Te dan miedo los muertos? —preguntó ser Way mar Roy ce, insinuando
apenas una sonrisa.
—Los muertos están muertos —contestó Gared. No había mordido el anzuelo.
Era un anciano de más de cincuenta años, y había visto ir y venir a muchos
jóvenes señores—. No tenemos nada que tratar con ellos.
—¿Y de veras están muertos? —preguntó Roy ce delicadamente—. ¿Qué
prueba tenemos?
—Will los ha visto —respondió Gared—. Si él dice que están muertos, no
necesito más pruebas.
—Mi madre me dijo que los muertos no cantan canciones —intervino Will.
Sabía que lo iban a meter en la disputa más tarde o más temprano. Le habría
gustado que fuera más tarde que temprano.
—Mi ama de cría me dijo lo mismo, Will —replicó Roy ce—. Nunca te creas
nada de lo que te diga una mujer cuando estás junto a su teta. Hasta de los
muertos se pueden aprender cosas. —Su voz resonó demasiado alta en el
anochecer del bosque.
—Tenemos un largo camino por delante —señaló Gared—. Ocho días, hasta
puede que nueve. Y se está haciendo de noche.
—Como todos los días alrededor de esta hora —dijo ser Way mar Roy ce
después de echar una mirada indiferente al cielo—. ¿La oscuridad te atemoriza,
Gared?
Will percibió la tensión en torno a la boca de Gared y la ira apenas contenida
en los ojos, bajo la gruesa capucha negra de la capa. Gared llevaba cuarenta
años en la Guardia de la Noche, buena parte de su infancia y toda su vida de
adulto, y no estaba acostumbrado a que se burlaran de él. Pero aquello no era
todo. Will presentía algo más en el anciano aparte del orgullo herido. Casi se
palpaba en él una tensión demasiado parecida al miedo.
Will compartía aquella intranquilidad. Llevaba cuatro años en el Muro. La
primera vez que lo enviaron al otro lado, recordó todas las viejas historias y se le
revolvieron las tripas. Después se había reído de aquello. Pero y a era veterano de
cien expediciones, y la interminable extensión de selva oscura que los sureños
llamaban el bosque Encantado no le resultaba aterradora.
Hasta aquella noche. Aquella noche había algo diferente. La oscuridad tenía
un matiz que le erizaba el vello. Llevaban nueve días cabalgando hacia el norte,
hacia el noroeste y hacia el norte otra vez, siempre alejándose del Muro, tras la
pista de unos asaltantes salvajes. Cada día había sido peor que el anterior, y aquel
era el peor de todos. Soplaba un viento gélido del norte, que hacía que los árboles

susurraran como si tuvieran vida propia. Durante toda la jornada, Will se había
sentido observado, vigilado por algo frío e implacable que no le deseaba nada
bueno. Gared también lo había percibido. No había nada que Will deseara más
que cabalgar a toda velocidad hacia la seguridad que ofrecía el Muro, pero no
era un sentimiento que pudiera compartir con un comandante.
Y menos con un comandante como aquel.
Ser Way mar Roy ce era el hijo menor de una antigua casa con demasiados
herederos. Era un joven de dieciocho años, atractivo, con ojos grises, gallardo y
esbelto como un cuchillo. A lomos de su enorme corcel negro, se alzaba muy por
encima de Will y Gared, montados en caballos pequeños y recios adecuados
para el terreno. Calzaba botas de cuero negro, y vestía pantalones negros de lana,
guantes negros de piel de topo y una buena chaquetilla ceñida de brillante cota de
malla sobre varias prendas de lana negra y cuero curtido. Ser Way mar llevaba
menos de medio año como hermano juramentado en la Guardia de la Noche,
pero sin duda se había preparado bien para su vocación. Al menos en lo que a la
ropa respectaba.
La capa era su may or orgullo: de marta cibelina, gruesa, suave y negra
como el carbón.
—Apuesto algo a que las mató a todas con sus propias manos —había
comentado Gared en los barracones, mientras bebían vino—. Seguro que nuestro
gran guerrero les arrancó las cabecitas él mismo.
Todos se habían reído.
« Es difícil aceptar órdenes de un hombre del que te burlas cuando bebes» ,
reflexionó Will mientras tiritaba a lomos de su montura. Gared debía de estar
pensando lo mismo.
—Mormont dijo que siguiéramos sus huellas, y y a lo hemos hecho —dijo
Gared—. Están muertos. No volverán a molestarnos. Nos queda un camino duro
por delante. No me gusta este clima. Si empieza a nevar, tardaremos quince días
en volver, y la nieve es lo mejor que podemos encontrarnos. ¿Habéis visto alguna
tormenta de hielo, mi señor?
El joven señor no parecía escucharlo. Observaba la creciente oscuridad del
crepúsculo con aquella mirada suy a, entre aburrida y distraída. Will había
cabalgado el tiempo suficiente junto al caballero para saber que era mejor no
interrumpirlo cuando mostraba aquella expresión.
—Vuelve a contarme lo que has visto, Will. Con todo detalle. No te dejes
nada.
Will había sido cazador antes de unirse a la Guardia de la Noche. Bueno, en
realidad había sido furtivo. Los jinetes libres de los Mallister lo habían atrapado
con las manos manchadas de sangre en los bosques de los Mallister, mientras
despellejaba un ciervo de los Mallister, y tuvo que elegir entre vestir el negro y
perder una mano. No había nadie capaz de moverse por los bosques tan

sigilosamente como Will, y los hermanos negros no tardaron en explotar su
talento.
—El campamento está casi una legua más adelante, pasado aquel risco, justo
al lado de un arroy o —dijo Will—. Me he acercado tanto como me he atrevido.
Eran ocho, hombres y mujeres. Niños no, al menos no he visto ninguno. Habían
puesto una especie de tienda contra la roca. La nieve y a la había cubierto casi del
todo, pero la he visto. No había hoguera, aunque el lugar donde había estado
encendida se distinguía claramente. Ninguno se movía; los he observado un buen
rato. Ningún ser vivo ha estado jamás tan quieto.
—¿Has visto sangre?
—La verdad es que no —admitió Will.
—¿Y armas?
—Algunas espadas, unos cuantos arcos… Uno de los hombres tenía un hacha.
De doble filo, parecía muy pesada, un buen trozo de hierro. Estaba en el suelo,
junto a su mano.
—¿Recuerdas en qué postura se encontraban los cuerpos?
—Un par de ellos estaban sentados con la espalda contra la roca —contestó
Will encogiéndose de hombros—. La may oría, tendidos en el suelo. Como
caídos.
—O dormidos —sugirió Roy ce.
—Caídos —insistió Will—. Había una mujer en la copa de un carpe, medio
oculta entre las ramas. Una vigía. —Esbozó una sonrisa—. He tenido buen
cuidado de que no me viera. Cuando me he acercado, he visto que ella tampoco
se movía. —Muy a su pesar, se estremeció.
—¿Tienes frío? —preguntó Roy ce.
—Un poco —murmuró Will—. El viento, mi señor.
El joven caballero se volvió hacia el soldado de pelo cano. Las hojas que la
escarcha había hecho caer de los árboles pasaron susurrantes junto a ellos, y el
corcel de Roy ce se movió, inquieto.
—¿Qué crees que pudo matar a esos hombres, Gared? —preguntó ser
Way mar en tono despreocupado. Se ajustó el pliegue de la larga capa de marta.
—El frío —replicó Gared con certeza férrea—. Vi a hombres morir
congelados el pasado invierno, y también el anterior, cuando era casi un niño.
Todo el mundo habla de nieve de veinte varas de espesor, y de cómo el viento
gélido llega aullando del norte, pero el verdadero enemigo es el frío. Se echa
encima de uno más sigiloso que Will; al principio se tirita y castañetean los
dientes, se dan pisotones contra el suelo, y se sueña con vino caliente y con una
buena hoguera. Y quema, vay a si quema. No hay nada que queme como el frío.
Pero solo durante un tiempo. Luego se mete dentro y empieza a invadirlo todo, y
al final no se tienen fuerzas para combatirlo. Es más fácil sentarse, o echarse a
dormir. Dicen que al final no se siente ningún dolor. Primero se está débil y

amodorrado, y todo se vuelve nebuloso, y luego es como hundirse en un mar de
leche tibia. Como muy tranquilo todo.
—Qué elocuencia, Gared —observó ser Way mar—. No me imaginaba que
te expresaras así.
—Yo también he tenido el frío dentro, joven señor. —Gared se echó la
capucha hacia atrás para que ser Way mar le viera bien los muñones, donde
había tenido las orejas—. Las dos orejas, tres dedos de los pies y el meñique de
la mano izquierda. Salí bien parado. A mi hermano lo encontramos congelado en
su turno de guardia, con una sonrisa en los labios.
—Tendrías que usar ropa más abrigada —dijo ser Way mar encogiéndose de
hombros.
Gared miró al joven señor y se le enrojecieron las cicatrices en torno a los
oídos, allí donde el maestre Aemon le había amputado las orejas.
—Ya veremos hasta qué punto podéis abrigaros cuando llegue el invierno. —
Se subió la capucha y se encorvó sobre su montura, silencioso y hosco.
—Si Gared dice que fue el frío… —empezó Will.
—¿Has hecho alguna guardia esta semana pasada, Will?
—Sí, mi señor. —No había semana en que no hiciera una docena de guardias
de mierda. ¿Adónde quería llegar con aquello?
—¿Y cómo estaba el Muro?
—Lloraba —dijo Will con el ceño fruncido. Ahora que el joven señor lo
señalaba, estaba claro—. Si el Muro lloraba, no se pudieron congelar. No hacía
suficiente frío.
—Muy perspicaz —asintió Roy ce—. La semana pasada tuvimos unas cuantas
heladas ligeras, y algunas ráfagas de nieve, pero en ningún momento hizo tanto
frío para que ocho adultos murieran congelados. Y te recuerdo que eran hombres
con ropa de piel y cuero, que estaban cerca de un refugio y que sabían encender
una hoguera. —La sonrisa del caballero no podía ser más confiada—. Llévanos
hasta ese lugar, Will. Quiero ver a los muertos con mis propios ojos.
Y y a no hubo más que hablar. La orden estaba dada, y el honor los obligaba a
obedecerla.
Will abrió la marcha con su montura desgreñada, eligiendo cauteloso el
camino entre la maleza. La noche anterior había caído una ligera nevada, y
había piedras, raíces y depresiones ocultas al acecho del descuidado y el
imprudente. A continuación iba ser Way mar Roy ce sobre el gran corcel negro,
que piafaba impaciente. Un corcel no era montura adecuada para una
expedición de exploración, pero cualquiera se lo decía al joven señor. Gared
cerraba la marcha. El anciano soldado iba murmurando para sus adentros
mientras cabalgaba.
Caía la noche. El cielo despejado se volvió de un tono púrpura oscuro, el color
de un moretón viejo, y se fue tornando negro. Empezaron a aparecer las estrellas

y una media luna. Will agradeció la luz en su fuero interno.
—Seguro que podemos ir a mejor paso —dijo Roy ce cuando la luna brilló en
el cielo.
—Con este caballo, no —replicó Will. El miedo lo había vuelto insolente—.
¿Quiere mi señor abrir la marcha?
Ser Way mar Roy ce no se dignó responder.
En algún lugar del bosque, un lobo aulló.
Will hizo que su caballo se situara bajo un viejo carpe nudoso, y desmontó.
—¿Por qué te detienes? —preguntó ser Way mar.
—Mejor vamos a pie el resto del camino, mi señor. Está cerca, tras aquel
risco.
Roy ce se detuvo un instante, mirando a lo lejos con gesto reflexivo. El viento
frío soplaba entre los árboles. La larga capa de marta se agitó tras él como una
cosa semiviva.
—Aquí falla algo —murmuró Gared.
—¿De verdad? —dijo el joven caballero con una sonrisa desdeñosa.
—¿No lo notáis? —preguntó Gared—. Escuchad la oscuridad.
Will sí lo notaba. Llevaba cuatro años en la Guardia de la Noche, y nunca
había tenido tanto miedo. ¿Qué pasaba?
—Viento. El susurro de los árboles. Un lobo. ¿Cuál de esos ruidos es el que
asusta tanto, Gared?
Al ver que Gared no respondía, Roy ce se bajó del caballo con gesto elegante.
Ató el corcel a una rama baja, a buena distancia de los otros caballos, y
desenvainó la espada larga. La empuñadura refulgía con el brillo de las piedras
preciosas, y la luz de la luna parecía fluir por el acero pulido. Era un arma
magnífica, forjada en castillo, y estaba nueva. Will pensó que nadie la había
blandido jamás con ira.
—Aquí, los árboles están muy juntos —avisó—. La espada se os va a enredar
con las ramas, mi señor. Es mejor llevar un cuchillo.
—Cuando necesite consejos, los pediré —replicó el joven señor—. Tú
quédate aquí, Gared, vigila los caballos.
—Nos hará falta una hoguera. —Gared desmontó—. Yo me encargo.
—¿Eres completamente idiota, viejo? Si hay enemigos al acecho en este
bosque, lo que menos falta nos hace es una hoguera.
—El fuego mantendría alejados a algunos enemigos —señaló Gared—. Osos,
lobos huargo y … y otras cosas.
—Nada de hogueras. —Ser Way mar apretó los labios.
La capucha de Gared le ensombrecía el rostro, pero Will advirtió que tenía un
brillo duro en los ojos al mirar al caballero. Durante un momento temió que el
anciano fuera a desenvainar la espada. Era un arma corta y fea, con la
empuñadura descolorida por el sudor y melladuras en la hoja tras muchos años

de uso frecuente, pero Will no habría apostado nada por la vida del joven señor si
Gared llegaba a esgrimirla.
—Nada de hogueras —murmuró Gared entre dientes bajando la vista.
Roy ce lo consideró un acatamiento y dio media vuelta.
—Guíame —dijo a Will.
Will se abrió camino por un bosquecillo y ascendió por la ladera hasta el
pequeño risco donde podía ocupar una posición ventajosa junto al árbol centinela.
Bajo la capa fina de nieve, el terreno estaba húmedo y fangoso, resbaladizo,
plagado de piedras y raíces ocultas con las que cualquiera podía tropezar. Will no
hacía el menor ruido al avanzar. A su espalda, oía el suave tintineo de la cota de
malla del joven señor, el crujir de las hojas y maldiciones entre dientes cada vez
que la espada se le enredaba con las ramas y se le enganchaba la espléndida
capa de marta.
El enorme centinela estaba justo en la cima del risco, donde Will recordaba;
las ramas más bajas, a apenas un codo del suelo. Will se tendió de bruces sobre
la nieve y el lodo, y se deslizó bajo ellas para espiar el claro desierto de abajo.
El corazón le dio un vuelco. Durante un instante no se atrevió ni a respirar. La
luz de la luna iluminaba el claro, las cenizas de la hoguera, la tienda cubierta de
nieve, la gran roca y el arroy uelo casi congelado. Todo estaba igual que unas
horas antes.
Habían desaparecido. Todos los cadáveres habían desaparecido.
—¡Dioses! —Oy ó a su espalda. Ser Way mar Roy ce acababa de cortar una
rama con la espada. Se encontraba junto al centinela, con el arma todavía
empuñada y la capa ondeando al viento; las estrellas iluminaban el noble perfil
que cualquiera podía ver.
—¡Agachaos! —susurró Will, apremiante—. Algo va mal.
Roy ce no se movió. Contempló el claro desierto al pie del risco, y dejó
escapar una carcajada.
—Por lo visto, tus cadáveres han levantado el campamento.
Will se había quedado mudo. Las palabras no le acudían a la mente. Aquello
era imposible. Recorrió una y otra vez el campamento con la mirada. Un hacha
de combate enorme, de doble filo, seguía tirada donde la había visto la vez
anterior. Un arma de gran valor…
—Ponte de pie, Will —ordenó ser Way mar—. Ahí no hay nadie. No te quiero
ver escondiéndote bajo un arbusto. —Will obedeció de mala gana. Ser Way mar
lo miró con desaprobación—. No pienso fracasar en mi primera expedición y ser
el hazmerreír del Castillo Negro. Encontraremos a esos hombres cueste lo que
cueste. —Miró a su alrededor—. Sube a ese árbol. Venga, deprisa. A ver si divisas
una hoguera.
Will dio media vuelta sin decir nada. Era inútil discutir. El viento soplaba y se
le clavaba en los huesos. Llegó junto al árbol, el centinela gris verdoso, y empezó

a trepar. Ya tenía las manos pegajosas de resina antes de desaparecer entre las
ramas. El miedo le atenazaba las entrañas como una comida mal digerida.
Susurró una plegaria a los dioses sin nombre del bosque y sacó un puñal de la
vaina. Se lo puso entre los dientes para seguir trepando con las dos manos. El
sabor del hierro frío le proporcionó cierto consuelo.
De pronto, oy ó la voz del joven señor al pie del árbol.
—¿Quién anda ahí?
Will detectó cierta inseguridad pese al tono desafiante. Se detuvo. Escuchó.
Miró.
Los bosques le dieron la respuesta: el rumor de las hojas, el gélido discurrir
del arroy o, el ulular lejano de un búho de las nieves…
Los Otros no hacían ruido.
Will divisó un movimiento por el rabillo del ojo. Unas sombras claras se
deslizaban entre los árboles. Giró la cabeza y vio otra sombra blanca en la
oscuridad. Desapareció al instante. El viento agitaba suavemente las ramas y
hacía que se arañaran unas a otras con dedos de madera. Will tomó aliento para
lanzar un grito de advertencia, pero las palabras se le congelaron en la garganta.
Quizá estuviera equivocado. Quizá hubiera sido solo un pájaro, un reflejo sobre la
nieve, un espejismo de la luz de la luna. Al fin y al cabo, ¿qué había visto?
—¿Dónde estás, Will? —preguntó ser Way mar desde abajo—. ¿Ves algo? —
Caminaba con cautela, de pronto alerta, espada en mano. Él también debía de
haber advertido su presencia, aun sin verlos—. ¡Responde! ¿Por qué hace tanto
frío? —añadió.
Era cierto, hacía mucho frío. Will, tiritando, se aferró todavía con más fuerza
a la rama. Apretó la cara contra el tronco del centinela. Notó la savia dulce y
pegajosa en la mejilla.
Una sombra surgió de la oscuridad del bosque. Se alzó ante Roy ce. Era alta,
tan dura y flaca como los huesos viejos, con carne pálida como la leche. Su
armadura parecía cambiar de color cada vez que se movía; en un momento dado
era blanca como la nieve recién caída, al siguiente negra como las sombras, o
salpicada del oscuro verde grisáceo de los árboles. Con cada paso que daba, los
juegos de luces y sombras danzaban como la luz de la luna sobre el agua.
Will oy ó como a ser Way mar Roy ce se le escapaba el aliento en un sonido
siseante.
—No te acerques más —dijo el joven señor.
Tenía la voz chillona como la de un niño. Se retiró la larga capa de marta de
los hombros para tener libertad de movimiento en los brazos durante el combate,
y agarró la espada con ambas manos. El viento había cesado. Hacía mucho,
mucho frío.
El Otro se deslizó adelante con pasos silenciosos. Llevaba en la mano una
espada larga que no se parecía a ninguna que Will hubiera visto en la vida. En su

forja no había tomado parte metal humano alguno. Era un ray o de luna
translúcido, una esquirla de cristal tan delgada que casi no se veía de canto.
Aquella arma emitía un tenue resplandor azulado, una luz fantasmagórica que
centelleaba en su filo, y sin saber por qué, Will comprendió que era más cortante
que cualquier hoja.
—Adelante si quieres, bailemos. —Ser Way mar le hizo frente con valentía.
Alzó la espada por encima de la cabeza, desafiante. Le temblaban las manos
a causa del peso, o tal vez fuera por el frío. Pero Will pensó que en aquel
momento y a no era un crío, sino un hombre de la Guardia de la Noche.
El Otro se detuvo. Will le vio los ojos; azules, más oscuros y más azules que
ningún ojo humano, de un azul que ardía como el hielo. Estaban fijos en la
espada temblorosa, sobre la cabeza de ser Way mar, en la luz de luna que fluía
por el metal. Durante un instante, se atrevió a albergar esperanzas.
Salieron de entre las sombras en silencio, todos idénticos al primero. Eran
tres… cuatro… cinco… Quizá ser Way mar llegó a sentir el frío que emanaba de
ellos, pero no los vio, no oy ó como se aproximaban. Will tenía que lanzar un grito
de aviso. Era su deber. Y su muerte, si osaba hacerlo. Se estremeció, se aferró al
árbol con más fuerza y guardó silencio.
La espada transparente hendió el aire.
Ser Way mar la detuvo con acero. Cuando las hojas chocaron, no se oy ó el
ruido de metal contra metal; tan solo un sonido agudo, silbante, apenas por
encima del umbral de audición, como el grito de dolor de un animal. Roy ce paró
el segundo golpe, y el tercero, y luego retrocedió un paso. Otro intercambio de
golpes, y volvió a retroceder.
Tras él, a derecha e izquierda, los observadores aguardaban pacientes,
silenciosos, sin rostro; el dibujo cambiante de sus delicadas armaduras los hacía
casi invisibles en el bosque. Pero no hicieron ademán alguno de intervenir.
Las espadas chocaron una y otra vez, hasta que Will sintió deseos de taparse
los oídos para protegerse del lamento angustioso que emitían. Ser Way mar
jadeaba y a por el esfuerzo, el aliento le surgía en nubecillas blancas a la luz de la
luna. La hoja de su espada estaba cubierta de escarcha; la del Otro brillaba con
luz azul.
Entonces, el quite de Roy ce llegó un instante demasiado tarde. La hoja
transparente le cortó la cota de malla bajo el brazo. El joven señor lanzó un grito
de dolor. La sangre manó entre las anillas. Despedía vapor en medio de aquel
frío, y las gotas eran rojas como llamas al llegar a la nieve. Ser Way mar se llevó
la mano al costado. El guante de piel de topo quedó teñido de rojo.
El Otro dijo algo en un idioma que Will no conocía; la voz era como el
crujido del hielo en un lago invernal, y las palabras sonaban burlonas.
—¡Por Robert! —gritó ser Way mar Roy ce haciendo acopio de toda su furia.
Y se lanzó hacia delante con un rugido, blandiendo la espada escarchada con

ambas manos y descargando todo su peso en un ataque en arco paralelo al suelo.
El Otro paró el golpe con un movimiento casi fortuito.
Cuando las hojas se encontraron, el acero se quebró.
Un grito despertó ecos en el bosque nocturno, y la hoja tembló y saltó en mil
pedazos que salieron disparados como una lluvia de agujas. Roy ce cay ó de
rodillas entre gritos mientras se cubría los ojos. La sangre le manaba entre los
dedos.
Los observadores se adelantaron al unísono, como si les hubieran dado alguna
señal. Las espadas se alzaron y descendieron en un silencio sepulcral. Fue una
carnicería sin ira. Las hojas translúcidas hendían la cota de malla como si fuera
seda. Will cerró los ojos. Bajo él, sonaban voces y risas agudas como
carámbanos.
Cuando reunió el valor necesario para mirar de nuevo, y a había pasado
mucho tiempo, y el risco estaba desierto.
Siguió entre las ramas, sin apenas atreverse a respirar, mientras la luna se
deslizaba por el cielo negro. Por fin, con los músculos agarrotados y los dedos
entumecidos por el frío, bajó del árbol.
El cadáver de Roy ce y acía de bruces en la nieve, con un brazo extendido. La
gruesa capa de marta estaba desgarrada por mil sitios. Allí tendido, muerto,
resultaba más obvio que nunca que era muy joven. Un niño.
Encontró a unos pasos lo que quedaba de la espada, con la punta rota y
retorcida como un árbol sobre el que hubiera caído un ray o. Will se arrodilló,
miró a su alrededor con cautela y la recogió. La espada rota sería la prueba que
necesitaba. Gared sabría qué significaba, y si no, lo sabría el Viejo Oso, lord
Mormont, o el maestre Aemon. ¿Seguiría Gared esperando con los caballos?
Tenía que darse prisa.
Will se levantó. Ser Way mar Roy ce estaba de pie junto a él.
Sus ropas lujosas eran andrajos; el rostro, una máscara ensangrentada. Tenía
un fragmento afilado de su espada clavado en la pupila blanca y ciega del ojo
izquierdo.
El derecho estaba abierto. La pupila ardía con un brillo azul. Veía.
La espada rota se le cay ó de los dedos. Will cerró los ojos para rezar. Unas
manos largas y elegantes le acariciaron la mejilla y se cerraron en torno a su
garganta. Iban enguantadas en piel de topo de la mejor calidad, y estaban
pegajosas por la sangre, pero su roce era frío como el hielo.

BRAN
El día había amanecido fresco y despejado, con un frío vivificante que
señalaba el final del verano. Se pusieron en marcha con la aurora para ver la
decapitación de un hombre. Eran veinte en total, y Bran cabalgaba entre ellos,
nervioso y emocionado. Era la primera vez que lo consideraban suficientemente
may or para acompañar a su padre y a sus hermanos a presenciar la justicia del
rey. Corría el noveno año de verano, y el séptimo de la vida de Bran.
Habían sacado al hombre de un pequeño fortín de las colinas. Robb creía que
se trataba de un salvaje que había puesto su espada al servicio de Mance Ray der,
el Rey -más-allá-del-Muro. A Bran se le ponía la carne de gallina solo con
pensarlo. Recordaba muy bien las historias que la Vieja Tata les había contado
junto a la chimenea. Los salvajes eran crueles, les decía, esclavistas, asesinos y
ladrones. Se apareaban con gigantes y con espíritus malignos, se llevaban a los
niños de las cunas en mitad de la noche y bebían sangre en cuernos pulidos. Y sus
mujeres y acían con los Otros durante la Larga Noche, para dar a luz espantosos
hijos medio humanos.
Pero el hombre que vieron atado de pies y manos al muro del fortín,
esperando la justicia del rey, era viejo y huesudo, poco más alto que Robb. Había
perdido en alguna helada las dos orejas y un dedo, y vestía todo de negro, como
un hermano de la Guardia de la Noche, aunque las pieles que llevaba estaban
sucias y hechas jirones.
El aliento del hombre y el caballo se entremezclaban en nubes de vapor en la
fría mañana cuando su señor padre hizo que cortaran las ligaduras que ataban al
hombre al muro y lo arrastraran ante él. Robb y Jon permanecieron montados,
muy quietos y erguidos, mientras Bran, a lomos de su poni, intentaba aparentar
que tenía más de siete años y que no era la primera vez que veía algo así. Una
brisa ligera sopló por la puerta del fortín. En lo alto ondeaba el estandarte de los
Stark de Invernalia: un lobo huargo corriendo sobre un campo color blanco hielo.
El padre de Bran se erguía solemne a lomos de su caballo, con el largo pelo
castaño agitado por el viento. Llevaba la barba muy corta, salpicada de canas,
que le hacían aparentar más años de los treinta y cinco que tenía. Aquel día
mostraba una expresión adusta y no se parecía en nada al hombre que por las
noches se sentaba junto al fuego y hablaba con voz suave de la Edad de los
Héroes y los hijos del bosque. Bran pensó que se había quitado la cara de padre y
se había puesto la de lord Stark de Invernalia.
En aquella mañana fría hubo preguntas y respuestas, pero más adelante Bran
no recordaría gran cosa de lo que allí se había dicho. Al final, su señor padre dio
una orden, y dos de los guardias arrastraron al hombre harapiento hasta un tocón
de carpe situado en el centro de la plaza. Lo obligaron a apoy ar la cabeza en la
dura madera negra. Lord Stark desmontó y Theon Grey joy, su pupilo, le llevó la

espada. Se llamaba Hielo. Era tan ancha como la mano de un hombre y en
posición vertical era incluso más alta que Robb. La hoja era de acero valy rio,
forjada con encantamientos y negra como el humo. Ningún filo era comparable
a los de acero valy rio.
Su padre se quitó los guantes y se los tendió a Jory Cassel, el capitán de la
guardia de su casa. Blandió a Hielo con ambas manos.
—En nombre de Robert de la casa Baratheon, el primero de su nombre, rey
de los ándalos y los rhoy nar y los primeros hombres, señor de los Siete Reinos y
Protector del Reino; y por orden de Eddard de la casa Stark, señor de Invernalia
y Guardián del Norte, te sentencio a muerte.
Alzó el mandoble por encima de su cabeza.
—Mantén controlado al poni —le dijo a Bran Jon Nieve, su hermano
bastardo, acercándose a él—. Y no apartes la mirada. Padre se dará cuenta.
Bran mantuvo controlado al poni y no apartó la mirada.
Su padre le cortó la cabeza al hombre de un golpe, firme y seguro. La sangre,
roja como el vino veraniego, salpicó la nieve. Uno de los caballos se encabritó y
hubo que sujetarlo por las riendas para evitar que escapara al galope. Bran no
podía apartar la vista de la sangre. La nieve que rodeaba el tocón la bebió con
avidez y se tornó roja ante sus ojos.
La cabeza rebotó contra una raíz gruesa y siguió rodando. Fue a detenerse
cerca de los pies de Grey joy. Theon era un joven de diecinueve años, flaco y
moreno, que se divertía con cualquier cosa. Se echó a reír, y dio una patada a la
cabeza.
—Imbécil —murmuró Jon, en voz lo suficientemente baja para que Grey joy
no oy era el comentario. Puso una mano en el hombro de Bran, que alzó la vista
hacia su hermano bastardo, y le dijo con solemnidad—: Lo has hecho muy bien.
Jon tenía catorce años, y y a había presenciado muchas veces la justicia.
Durante el largo camino de regreso a Invernalia parecía hacer más frío,
aunque el viento y a había cesado y el sol brillaba alto en el cielo. Bran cabalgaba
con sus hermanos, que iban a buena distancia por delante del grupo, aunque el
poni tenía que esforzarse para mantener el paso de los caballos.
—El desertor murió como un valiente —dijo Robb. Era fuerte y corpulento, y
parecía crecer a ojos vistas; tenía la piel clara de su madre, y también el pelo
castaño rojizo y los ojos azules de los Tully de Aguasdulces—. Al menos tenía
coraje.
—No —dijo Jon Nieve con voz tranquila—. Eso no era coraje. Estaba muerto
de miedo. Se le veía en los ojos, Stark.
Los ojos de Jon eran de un gris tan oscuro que casi parecían negros, y se
fijaban en todo. Tenía más o menos la edad de Robb, pero no se parecían en
nada. Jon era esbelto, y Robb, musculoso; era moreno, y Robb, rubio; era ágil y
ligero, mientras que su medio hermano era fuerte y rápido.

—Que los Otros se lleven sus ojos —maldijo Robb sin mostrarse
impresionado—. Murió como un hombre. ¿Una carrera hasta el puente?
—De acuerdo —asintió Jon espoleando su montura.
Robb soltó una maldición y salió disparado tras él, y galoparon juntos sendero
abajo. Robb iba riendo y provocándolo, y Jon galopaba silencioso y concentrado.
Los cascos de sus caballos levantaban nubes de nieve.
Bran no intentó seguirlos. El poni no podría mantener aquel paso. También él
se había fijado en los ojos del hombre andrajoso, y estaba recordándolos. Al
cabo de un rato, el sonido de las risas de Robb se perdió a lo lejos, y los bosques
quedaron de nuevo en silencio.
Se encontraba tan inmerso en sus pensamientos que no oy ó que el resto del
grupo le había dado alcance hasta que su padre se adelantó para cabalgar junto a
él.
—¿Te encuentras bien, Bran? —preguntó con tono que no carecía de dulzura.
—Sí, padre —le dijo Bran. Alzó la vista. Su señor padre, vestido de cuero y
envuelto en pieles, a lomos de su gran caballo de guerra, se alzaba a su lado
como un gigante—. Robb dice que ese hombre murió como un valiente, pero Jon
opina que tenía miedo.
—Y a ti, ¿qué te parece?
—¿Un hombre puede ser valiente cuando tiene miedo? —preguntó Bran
después de meditar un instante.
—Es el único momento en que puede ser valiente —dijo su padre—.
¿Comprendes por qué lo hice?
—Era un salvaje —dijo Bran—. Secuestran a las mujeres y las venden a los
Otros.
—La Vieja Tata te ha estado contando historias otra vez —dijo su señor padre
con una sonrisa—. La verdad es que ese hombre rompió su juramento, desertó
de la Guardia de la Noche. No existe ser más peligroso. El desertor sabe que, si lo
atrapan, se puede dar por muerto, así que no se detendrá ante ningún crimen por
espantoso que sea. Pero no me has entendido. No te pregunto por qué el hombre
debía morir, sino por qué tenía que ajusticiarlo y o en persona.
—El rey Robert tiene verdugos —dijo Bran, inseguro. No sabía la respuesta.
—Cierto —admitió su padre—. Igual que los Targary en, que reinaron antes
que él. Pero nuestras costumbres son las antiguas. La sangre de los primeros
hombres corre todavía por las venas de los Stark, y creemos que el hombre que
dicta la sentencia debe blandir la espada. Si le vas a quitar la vida a un hombre,
tienes un deber para con él, y es mirarlo a los ojos y escuchar sus últimas
palabras. Si no soportas eso, quizá es que ese hombre no merece morir.
» Algún día, Bran, serás vasallo de Robb, tendrás tierras propias y deberás
defenderlas en nombre de tu hermano y de tu rey, y te corresponderá hacer
justicia. Cuando llegue ese día, no te resultará grato, pero no debes apartar la

vista. El gobernante que se esconde tras ejecutores a sueldo olvida pronto lo que
es la muerte.
En aquel momento, Jon reapareció en la cima de la colina que se alzaba ante
ellos.
—¡Padre, Bran, venid, deprisa! ¡Mirad lo que ha encontrado Robb! —les gritó
agitando los brazos y volvió a desaparecer.
—¿Algún problema, mi señor? —preguntó Jory, que se les había acercado
cabalgando.
—No me cabe duda —respondió su padre—. Venga, vamos a ver qué nueva
travesura se les ha ocurrido ahora a mis hijos.
Puso el caballo al trote. Jory, Bran y los demás lo siguieron.
Robb estaba en el extremo norte del puente y Jon seguía a caballo, a su lado.
Las nevadas de las postrimerías del verano habían sido copiosas aquella última
luna. Robb estaba hundido hasta las rodillas en la nieve; se había echado la
capucha hacia atrás y el sol le arrancaba reflejos del pelo. Acunaba algo en el
brazo, y los dos chicos hablaban en susurros emocionados.
Los jinetes avanzaron con cautela entre los ventisqueros, siempre buscando
los puntos firmes en aquel terreno oculto y desigual. Jory Cassel y Theon
Grey joy fueron los primeros en llegar junto a los chicos. Grey joy reía y
bromeaba mientras cabalgaba. Bran oy ó su exclamación ahogada.
—¡Dioses! —Se le escapó a Grey joy, mientras trataba de controlar a su
caballo y al mismo tiempo desenvainar la espada.
—¡Aléjate de eso, Robb! —gritó Jory, que y a la había empuñado, con la
montura encabritada.
—No puede hacerte daño, Jory —dijo Robb con una sonrisa mientras alzaba
la vista del bulto que llevaba en brazos—. Está muerta.
Para entonces Bran y a estaba consumido de curiosidad. Habría espoleado al
poni, pero su padre lo obligó a desmontar junto al puente para acercarse a pie.
Bran se bajó de un salto y echó a correr.
Jon, Jory y Theon Grey joy y a habían desmontado también.
—Por los siete infiernos, ¿qué es eso? —preguntó Grey joy.
—Un lobo —le dijo Robb.
—Un monstruo —replicó Grey joy —. ¡Qué tamaño!
El corazón de Bran latía a toda velocidad. Avanzó por un ventisquero que le
llegaba a la cintura para ir junto a su hermano.
Había una forma muerta, enorme y oscura, semienterrada en la nieve
manchada de sangre. El tupido pelaje gris estaba lleno de cristales de hielo, y el
hedor de la corrupción lo envolvía como el perfume a una mujer. Bran divisó
unos ojos ciegos en los que reptaban los gusanos y una boca grande llena de
dientes amarillentos. Pero lo que más lo impresionó fue el tamaño que tenía. Era
más grande que su poni, el doble que el may or sabueso de las perreras de su

padre.
—No es ningún monstruo —dijo Jon con calma—. Es una loba huargo. Son
mucho más grandes que los otros lobos.
—Hace doscientos años que no se ve un lobo huargo al sur del Muro —dijo
Theon Grey joy.
—Pues ahora estoy viendo uno —replicó Jon.
Bran consiguió apartar los ojos del monstruo. Solamente en aquel momento
advirtió el bulto en brazos de Robb. Dejó escapar un grito de emoción y se
acercó. El cachorro no era más que una bolita de pelaje gris negruzco; todavía no
había abierto los ojos. Hociqueaba a ciegas contra el pecho de Robb, buscando
leche entre los pliegues de cuero de su ropa, sin dejar de gimotear. Bran extendió
la mano, titubeante.
—Vamos —le dijo Robb—. Tócalo, no pasa nada.
Bran hizo una caricia rápida y nerviosa al cachorro, y se volvió al oír la voz
de Jon.
—Toma. —Su hermano le puso un segundo cachorro en los brazos—. Hay
cinco.
Bran se sentó en la nieve y apretó al cachorro contra el rostro. Tenía un
pelaje suave y cálido que le acariciaba la mejilla.
—Lobos huargo en el reino, después de tantos años —murmuró Hullen, el
caballerizo may or—. Esto no me gusta.
—Es una señal —dijo Jory.
—No es más que un animal muerto, Jory —dijo el padre de los niños con el
ceño fruncido. Parecía preocupado. La nieve crujió bajo sus botas cuando
caminó en torno al cuerpo—. ¿Qué la mató?
—Tiene algo en la garganta —señaló Robb, orgulloso de haber dado con la
respuesta aun antes de que su padre formulara la pregunta—. Ahí, justo debajo
de la mandíbula.
Su padre se arrodilló y palpó bajo la cabeza de la bestia. Dio un tirón, y alzó
el objeto para que los demás lo vieran. Era un fragmento de dos palmos de asta
de venado, y a sin puntas, empapado en sangre.
Se hizo un silencio repentino en el grupo. Los hombres contemplaron el asta,
intranquilos, y ninguno se atrevió a decir nada. Incluso Bran se dio cuenta de que
tenían miedo, aunque no comprendía por qué.
—Es increíble que viviera lo suficiente para parir —dijo su padre mientras
tiraba a un lado el asta y se limpiaba las manos en la nieve. Su voz rompió el
hechizo.
—Quizá no vivió tanto —dijo Jory —. Se dice… A lo mejor y a estaba muerta
cuando nacieron los cachorros.
—Nacidos de la muerte —intervino otro hombre—. Peor suerte aún.
—No importa —dijo Hullen—. Pronto estarán muertos ellos también.

Bran dejó escapar un grito de consternación.
—Cuanto antes mejor —asintió Theon Grey joy y desenvainó la espada—.
Trae aquí a esa bestia, Bran.
—¡No! —exclamó Bran con ferocidad. El animalito se había apretado contra
él como si pudiera oír y comprender—. ¡Es mío!
—Aparta esa espada, Grey joy —dijo Robb. Durante un momento, su voz
sonó tan imperiosa como la de su padre, como la del señor que sería algún día—.
Nos vamos a quedar con los cachorros.
—Es imposible, chico —dijo Harwin, que era hijo de Hullen.
—Les haremos un favor matándolos —dijo Hullen.
Bran alzó la vista hacia su padre, implorante, pero solo encontró un ceño
fruncido.
—Lo que dice Hullen es verdad, hijo. Es mejor una muerte rápida que
agonizar de frío y hambre.
—La perra de ser Rodrik parió otra vez la semana pasada —dijo Robb, que se
resistía, testarudo—. Fue una camada pequeña; solo vivieron dos cachorros.
Tendrá leche de sobra.
—Los matará en cuanto intenten mamar.
—Lord Stark —intervino Jon. Resultaba extraño que se dirigiera a su padre de
manera tan formal. Bran lo miró, aferrándose a aquella última esperanza—. Hay
cinco cachorros —siguió—. Tres machos y dos hembras.
—¿Y qué, Jon?
—Tenéis cinco hijos legítimos. Tres chicos y dos chicas. El lobo huargo es el
emblema de vuestra casa. Estos cachorros están destinados a vuestros hijos, mi
señor.
Bran vio cómo cambiaba la expresión de su padre, vio las miradas que
intercambiaban los demás hombres. En aquel momento quiso a Jon con todo su
corazón. Pese a sus siete años, comprendió qué había hecho su hermano. Las
cuentas cuadraban solo porque Jon se había excluido. Había incluido a las niñas,
incluso a Rickon, que era solo un bebé, pero no al bastardo que llevaba el apellido
Nieve que, según dictaba la costumbre, debían tener en el norte todos los
desafortunados que nacían sin apellido propio.
—¿No quieres un cachorro para ti, Jon? —preguntó con voz amable su padre,
que también lo había comprendido.
—El lobo huargo ondea en el estandarte de la casa Stark —señaló Jon—. Yo
no soy un Stark, padre.
Su señor padre miró a Jon, pensativo. Robb se apresuró a romper el silencio
que reinaba.
—Yo alimentaré al mío en persona, padre —prometió—. Empaparé un trapo
en leche caliente para que la chupe.
—¡Yo también! —se apresuró Bran.

—Resulta fácil decirlo, pero veréis que hacerlo no lo es tanto —dijo el padre
después de estudiar larga y atentamente a sus hijos—. No permitiré que los
criados pierdan el tiempo con esto. Si queréis esos cachorros, los tendréis que
alimentar vosotros. ¿Entendido? —Bran asintió a toda prisa. El cachorro se le
retorcía entre los brazos y le lamía el rostro con una lengua cálida—. También
tendréis que educarlos —siguió su padre—. Es imprescindible que los entrenéis.
El encargado de los perros no querrá saber nada de estos monstruos, os lo
aseguro. Y que los dioses os ay uden si los descuidáis, si los tratáis mal o si no los
entrenáis. No son perros; no os harán carantoñas para conseguir comida, ni se
marcharán si les dais una patada. Un lobo huargo es capaz de arrancarle el brazo
a un hombre tan fácilmente como un perro mata una rata. ¿Seguro que queréis
esa responsabilidad?
—Sí, padre —dijo Bran.
—Sí —asintió Robb.
—Y pese a todo lo que hagáis, los cachorros quizá mueran.
—No se morirán —dijo Robb—. No lo permitiremos.
—Entonces, os los podéis quedar. Jory, Desmond, recoged el resto de los
cachorros. Ya es hora de que volvamos a Invernalia.
Solo cuando estuvieron de nuevo a caballo y en marcha se permitió Bran
disfrutar del dulce sabor de la victoria. Llevaba al cachorro entre los pliegues de
las prendas de cuero para darle calor y protegerlo en la larga cabalgada de
vuelta a casa. Se preguntaba qué nombre le iba a poner.
En mitad del puente, Jon se detuvo de pronto.
—¿Qué pasa, Jon? —preguntó su señor padre.
—¿No lo oís?
Bran oía el viento entre los árboles, el sonido de los cascos de los caballos
contra los tablones de carpe y los gemidos de su cachorro hambriento, pero Jon
parecía percibir algo más.
—Ya lo tengo —añadió Jon.
Hizo girar al caballo y galopó de vuelta por el puente. Lo vieron desmontar en
la nieve junto a la loba muerta y arrodillarse. Un momento después regresó
cabalgando hacia ellos. Sonreía.
—Este se debió de alejar de los demás —dijo.
—O lo echaron —replicó su padre, con los ojos clavados en el sexto
cachorro.
Tenía el pelaje blanco, mientras que los demás cachorros de la camada eran
grises. Los ojos eran tan rojos como la sangre del hombre harapiento que había
muerto aquella mañana. A Bran le pareció muy extraño que y a los tuviera
abiertos, mientras que los demás aún seguían ciegos.
—Un albino —dijo Theon Grey joy, burlón—. Este morirá antes incluso que
los demás.

—No, Grey joy —dijo Jon lanzando una mirada gélida al pupilo de su padre
—. Este es mío.

CATELYN
A Cately n nunca le había gustado aquel bosque de dioses.
La sangre Tully le corría por las venas; había nacido y se había criado en
Aguasdulces, muy al sur, en el Forca Roja del Tridente. Allí, el bosque de dioses
era un jardín alegre y despejado, en el que las altas secuoy as proy ectaban
sombras sobre las aguas de arroy uelos cristalinos, los pájaros cantaban desde sus
nidos escondidos y el aroma de las flores impregnaba el aire.
Los dioses de Invernalia tenían un bosque muy diferente. Era un lugar oscuro
y primitivo, tres fanegas de árboles viejos que nadie había tocado en diez mil
años, mientras el castillo se alzaba a su alrededor. Olía a tierra húmeda y a
putrefacción. Allí no crecían las secuoy as. Era un bosque de recios árboles
centinela parapetados tras agujas color verde grisáceo, robles imponentes y
carpes antiguos como el mismísimo reino. Allí, los gruesos troncos negros
estaban muy juntos, y las ramas retorcidas tejían una techumbre tupida,
mientras las raíces deformes se entrelazaban bajo la tierra. El silencio y las
sombras imperaban, y los dioses de aquel bosque no tenían nombre.
Pero sabía que allí era donde estaría su esposo aquella noche. Siempre que le
quitaba la vida a un hombre, buscaba la tranquilidad del bosque de dioses.
Cately n había sido ungida con los siete óleos y había recibido su nombre en el
arcoíris de luz que llenaba el septo de Aguasdulces. Profesaba la Fe, igual que su
padre, que su abuelo y que el padre de su abuelo antes que ellos. Sus dioses tenían
nombres y unos rostros que le eran tan familiares como los de sus progenitores.
El culto consistía en un septón con un incensario, el olor del incienso, un cristal de
siete facetas lleno de luz y voces que entonaban cánticos. Los Tully tenían un
bosque de dioses, como todas las grandes casas, pero no era más que un lugar por
donde pasear, leer o tomar el sol. El culto quedaba reservado para el septo.
Ned había hecho construir para ella un pequeño septo donde pudiera cantar a
las siete caras de dios, pero la sangre de los primeros hombres corría aún por las
venas de los Stark; sus dioses eran antiguos, eran los dioses sin rostro y sin nombre
de la espesura, los mismos a los que habían adorado los hijos del bosque.
En medio del bosquecillo, un arciano viejísimo se alzaba junto a un estanque
pequeño de aguas negras y frías. Ned lo llamaba « el árbol corazón» . La madera
del arciano era blanca como el hueso, con hojas de un rojo oscuro que pendían
como un millar de manos ensangrentadas. En el tronco había una cara tallada,
con rasgos alargados y melancólicos, y ojos enrojecidos de savia seca,
extrañamente atentos. Aquellos ojos eran viejos, muy viejos; más viejos que la
mismísima Invernalia. Habían visto el día en que Brandon el Constructor puso la
primera piedra, si se podía dar crédito a las historias. Habían presenciado como
los muros de granito se alzaban en torno a ellos. Se decía que los hijos del bosque
habían tallado las caras en los árboles durante el amanecer, siglos antes de que

llegaran los primeros hombres, procedentes de la otra orilla del mar Angosto.
Hacía mil años que habían talado o quemado los últimos arcianos del sur, a
excepción de los de la isla de los Rostros, donde los hombres verdes montaban
guardia, silenciosos. Allí, tan al norte, todo era diferente. Había un bosque de
dioses en cada castillo, un árbol corazón en cada bosque de dioses y una cara
tallada en cada árbol corazón.
Cately n encontró a su esposo sentado en una roca cubierta de musgo, bajo las
ramas del arciano. Tenía el mandoble Hielo sobre las rodillas, y estaba limpiando
la hoja en aquellas aguas negras como la noche. El mantillo milenario que cubría
como una gruesa alfombra el suelo del bosque de dioses devoraba el sonido de
sus pasos, pero los ojos rojos del arciano parecían seguirla mientras se acercaba.
—Ned —lo llamó con suavidad.
—Cately n —dijo su esposo alzando la vista hacia ella. Su voz era distante,
formal—. ¿Dónde están los niños?
Siempre le preguntaba lo mismo.
—En la cocina, discutiendo sobre cómo van a llamar a los cachorros. —Se
quitó la capa, la tendió sobre el mantillo del bosque y se sentó con la espalda
apoy ada contra el arciano—. Ary a adora a la suy a, y Sansa también está
encantada, pero Rickon no lo termina de ver claro.
—¿Tiene miedo? —preguntó Ned.
—Un poco —admitió—. Solo tiene tres años.
—Debe aprender a enfrentarse a sus miedos. —Ned frunció el ceño—. No va
a tener tres años toda la vida. Y se acerca el invierno.
—Es verdad —asintió Cately n.
Aquellas palabras le provocaron un escalofrío, como siempre. Eran el lema
de los Stark. Todas las familias nobles tenían un lema. Y aquellas consignas
familiares, piedras de toque, aquella especie de plegarias, eran alardes de honor
y gloria, promesas de lealtad y sinceridad, juramentos de valor y fidelidad…
Todos menos el de los Stark. El lema de los Stark era: « Se Acerca el Invierno» .
Cately n reflexionó sobre lo extraños que eran aquellos norteños. No era la
primera vez que lo hacía.
—He de reconocer que ese hombre murió bien —dijo Ned. Tenía en la mano
un retal de cuero engrasado. Mientras hablaba, lo pasaba con suavidad por la
hoja del mandoble, haciendo que el metal cobrara un brillo oscuro—. Me alegré
por Bran. Habrías estado orgullosa de él.
—Siempre me enorgullezco de Bran —señaló Cately n.
No apartaba la vista de la espada. Se veían claramente las ondulaciones del
interior del acero, donde el metal fuera plegado cien veces sobre sí mismo en la
forja. A Cately n no le gustaban las espadas, pero era innegable que Hielo poseía
una belleza propia. La habían forjado en Valy ria, antes de que la Maldición
cay era sobre el antiguo Feudo Franco, donde los herreros trabajaban el metal

tanto con hechizos como con martillos. Hielo tenía cuatrocientos años y
conservaba el filo del día en que la forjaron. Su nombre era aún más antiguo, un
legado de la Edad de los Héroes, cuando los Stark eran los Rey es en el Norte.
—Con el de hoy van cuatro este año —dijo Ned, sombrío—. El pobre estaba
medio loco. Algo le inspiraba un miedo tan profundo que ni me entendía cuando
le hablaba. —Suspiró—. Ben me ha escrito; dice que la Guardia de la Noche
tiene ahora menos de mil miembros. No son solo las deserciones. Últimamente
también hay bajas en las expediciones.
—¿Será por los salvajes?
—Estoy seguro. —Ned alzó a Hielo, y contempló el frío acero en toda su
longitud—. Y esto irá a peor. Puede que llegue el día en que no nos quede más
remedio que llamar a nuestros vasallos y cabalgar hacia el norte para
encargarnos de una vez por todas de ese Rey -más-allá-del-Muro.
—¿Al otro lado del Muro? —La sola idea hizo que Cately n se estremeciera.
—No tenemos nada que temer de Mance Ray der —dijo Ned, que había visto
el temor dibujado en su rostro.
—Más allá del Muro hay cosas aún peores.
Volvió la vista para contemplar el árbol corazón, con la corteza clara y los
ojos rojos, que los observaba, los escuchaba, que parecía pensar lentamente.
—Pasas demasiado tiempo escuchando los cuentos de la Vieja Tata. —Él
sonrió con cariño—. Los Otros están tan muertos como los hijos del bosque; hace
ocho mil años que desaparecieron. En opinión del maestre Luwin, no existieron
nunca. Nadie los ha visto jamás.
—Hasta esta mañana nadie había visto jamás un lobo huargo —le recordó
Cately n.
—No escarmiento; a estas alturas y a debería saber que no se puede discutir
con una Tully —dijo con una sonrisa pesarosa. Deslizó a Hielo dentro de su vaina
—. No habrás venido hasta aquí a contarme historias de miedo, ¿verdad? Ya sé
que no te gusta este lugar. ¿De qué se trata, mi señora?
—Hoy hemos recibido noticias amargas, mi señor. —Cately n tomó la mano
de su esposo—. No he querido molestarte hasta que te hubieras aseado. —No
había manera de suavizar el golpe, así que se lo dijo directamente—. Lo siento
mucho, mi amor. Jon Arry n ha muerto.
Lo miró a los ojos, y vio cuán duro era el golpe, como había supuesto. En su
juventud, Ned había estado de pupilo en el Nido de Águilas, y lord Arry n, que no
tenía hijos, había sido como un padre para él y para su otro pupilo, Robert
Baratheon. Cuando el Rey Loco, Aery s II Targary en, pidió sus cabezas, el señor
del Nido de Águilas alzó en una revuelta a sus vasallos de la luna y el halcón,
antes que entregar a aquellos a los que había jurado proteger.
Y, hacía y a quince años, este segundo padre se había convertido también en
su hermano, cuando Ned y él se casaron al mismo tiempo con dos hermanas, las

hijas de lord Hoster Tully, en el septo de Aguasdulces.
—Jon… —dijo él—. ¿Está confirmada la noticia?
—La carta llevaba el sello real, y era del puño y letra de Robert. Te la he
guardado. Dice que la muerte de lord Arry n fue muy rápida. Ni siquiera el
maestre Py celle pudo hacer nada, aparte de darle la leche de la amapola para
que no sufriera.
—Algo es algo —suspiró. Cately n veía el dolor reflejado en su rostro, pero
aun así Ned pensó primero en ella—. ¿Y tu hermana? —preguntó—. ¿Y el hijo de
Jon? ¿Qué sabemos de ellos?
—El mensaje decía solo que se encontraban bien, y que habían vuelto al Nido
de Águilas —dijo Cately n—. Yo preferiría que hubieran ido a Aguasdulces. El
Nido está tan arriba, es tan solitario… Además, fue siempre el hogar de Jon, no el
de mi hermana. El recuerdo de su esposo estará en cada piedra. La conozco bien.
Necesita el consuelo y el apoy o de su familia y amigos.
—Tu tío está en el Valle, ¿no? Tengo entendido que Jon lo nombró Caballero
de la Puerta.
—Bry nden hará todo lo que pueda por ella y por el niño —asintió Cately n—.
Eso me tranquiliza un poco, pero…
—Ve con ella —le pidió Ned—. Llévate a los niños. Animad los salones con
ruido, con gritos, con risas. Su hijo necesita la compañía de otros niños, y no
podemos dejar sola a Ly sa en estos momentos.
—Ojalá pudiera seguir tu consejo —dijo Cately n—. La carta traía otras
noticias. El rey está de camino hacia Invernalia, viene a buscarte.
Ned tardó un momento en entender qué le decía, pero cuando lo comprendió
desapareció la nube que le oscurecía los ojos.
—¿Robert viene hacia aquí?
Cately n asintió, y el rostro de su esposo se iluminó con una sonrisa.
A ella le habría gustado compartir su alegría. Pero había oído las habladurías
en los patios: una loba huargo muerta en la nieve, con un asta rota en la garganta.
El miedo le retorcía el estómago como una serpiente que se le enroscara en las
entrañas, pero se obligó a sonreír para aquel hombre al que amaba, aquel
hombre que no creía en los presagios.
—Ya me imaginaba que te alegrarías —dijo—. Tenemos que avisar a tu
hermano, que está en el Muro.
—Desde luego —asintió Ned—. Ben no se lo perdería por nada del mundo.
Le diré al maestre Luwin que envíe su pájaro más veloz. —Ned se levantó y la
ay udó a ponerse en pie—. Ese hijo de… ¿Cuántos años han pasado? ¿Y no se le
ocurre avisarnos con más antelación? ¿Decía el mensaje cuántas personas venían
en el grupo?
—Calculo que, como mínimo, cien caballeros, con todos sus criados, y por lo
menos cincuenta jinetes libres. También vienen Cersei y los niños.

—Robert querrá que vay an cómodos; no forzará mucho la marcha —dijo él
—. Mejor, así tendremos más tiempo para los preparativos.
—Con la comitiva viajan también los hermanos de la reina.
Ned hizo una mueca. No sentía el menor afecto hacia la familia de la reina, y
era recíproco. Cately n lo sabía muy bien. Los Lannister de Roca Casterly se
habían unido muy tarde a la causa de Robert, cuando la victoria y a estaba
asegurada, y aquello no se lo había perdonado jamás.
—En fin, si por el placer de tener aquí a Robert tengo que soportar una plaga
de Lannisters, qué le vamos a hacer. Por lo visto, Robert se trae a la mitad de su
corte.
—Allá donde va el rey, el reino lo sigue —señaló Cately n.
—Tengo muchas ganas de ver a los chiquillos. El pequeño todavía mamaba
del pecho de la Lannister la última vez que nos encontramos. Ahora debe de
tener y a cinco años, ¿no?
—El príncipe Tommen ha cumplido y a los siete. Tiene la edad de Bran. Por
favor, Ned, cuidado con lo que dices. La Lannister es nuestra reina, y se dice que
su orgullo aumenta con cada día que pasa.
—Tenemos que organizar un banquete con trovadores —dijo Ned apretándole
la mano—, faltaría más, y seguro que Robert quiere salir de caza. Enviaré a Jory
hacia el sur con una guardia de honor para que los reciba en el camino Real y les
proporcione escolta hasta aquí. Dioses, ¿cómo vamos a dar de comer a tanta
gente? ¿Y y a están en camino? Ese condenado… Voy a darle de patadas en su
culo de rey.

DAENERYS
Su hermano le mostró el vestido largo para que lo examinara.
—Mira qué belleza. Tócalo. Venga, acaricia la tela.
Dany lo tocó. El tejido era tan suave que parecía deslizarse como agua entre
los dedos. Nunca había llevado nada tan delicado. Se asustó y apartó la mano.
—¿De verdad es para mí?
—Un regalo del magíster Illy rio —asintió Visery s con una sonrisa. Aquella
noche, su hermano estaba de buen humor—. Este color te resaltará el violeta de
los ojos. Y también dispondrás de oro, y de joy as de toda clase. Me lo ha
prometido Illy rio. Esta velada debes parecer una princesa.
« Una princesa» , pensó Dany. Ya se había olvidado de cómo era aquello.
Quizá nunca lo hubiera sabido del todo.
—¿Por qué nos ay uda tanto? —preguntó—. ¿Qué quiere de nosotros?
Llevaban casi medio año viviendo en la casa del magíster, comiendo en su
mesa y mimados por sus criados. Dany tenía trece años, edad suficiente para
saber que regalos como aquellos rara vez eran desinteresados allí, en la Ciudad
Libre de Pentos.
—Illy rio no es ningún idiota —dijo Visery s. Era un joven flaco, con manos
nerviosas y ojos color lila, siempre febriles—. El magíster sabe que, cuando esté
sentado en mi trono, no olvidaré a mis amigos.
Dany no dijo nada. El magíster Illy rio comerciaba con especias, piedras
preciosas, huesodragón y otras mercancías menos delicadas. Según los rumores,
tenía amigos repartidos por las Nueve Ciudades Libres, y aún más lejos, en Vaes
Dothrak y en las legendarias tierras que se extendían más allá del mar de Jade.
También se decía que jamás había tenido un amigo al que no hubiera vendido de
buena gana por un precio razonable. Dany oía los comentarios en las calles y se
enteraba de aquellas cosas, pero nunca se le ocurriría discutir con su hermano
mientras este tejía sus redes de sueños. No quería, bajo ningún concepto, suscitar
su ira, lo que Visery s llamaba « despertar al dragón» .
—Illy rio va a enviar a las esclavas para que te bañen —dijo su hermano
después de colgar el vestido largo junto a la puerta—. Quítate bien la peste a
establo. Khal Drogo y a tiene mil caballos; esta noche busca una montura distinta.
—La examinó con gesto crítico—. Sigues igual de desgarbada. Enderézate. —Le
empujó los hombros hacia atrás con las manos—. Que se enteren de que y a
tienes formas de mujer. —Le rozó ligeramente los pechos incipientes y pellizcó
un pezón—. No me falles esta noche. Si me fallas, lo pagarás caro. No querrás
despertar al dragón, ¿verdad? —Le dio un pellizco retorcido y doloroso a través
del tejido basto de la túnica—. ¿Verdad? —insistió.
—No —respondió Dany dócilmente.
—Muy bien. —Le dedicó una sonrisa y le tocó el pelo casi con afecto—.

Cuando escriban la historia de mi reinado, dirán que comenzó esta noche,
hermanita.
En cuanto él se marchó, Dany se dirigió hacia la ventana y contempló
pensativa las aguas de la bahía. Las torres cuadradas de ladrillo que conformaban
el perfil de Pentos eran siluetas negras ante el cielo del ocaso. Dany alcanzaba a
oír los cánticos de los sacerdotes rojos, que estaban encendiendo las hogueras
nocturnas, y los gritos de los chiquillos harapientos que jugaban al otro lado de los
muros de la hacienda. Durante un momento deseó con todas sus fuerzas estar allí
fuera con ellos, descalza, jadeante y vestida con harapos; sin pasado a sus
espaldas, sin futuro, y sobre todo sin la perspectiva de asistir a un banquete en la
mansión de Khal Drogo.
En algún lugar hacia el poniente, más allá del mar Angosto, se extendía una
tierra de colinas verdes, llanuras en flor y anchos ríos caudalosos, donde torres de
piedra oscura se alzaban entre imponentes montañas grisáceas y caballeros con
armadura cabalgaban hacia la batalla bajo los estandartes de sus señores. Los
dothrakis denominaban aquel lugar Rhaesh Andahli, Tierra de los Ándalos. En las
Ciudades Libres se hablaba de los ponientis y de los Reinos del Ocaso. Su
hermano utilizaba un nombre más sencillo, la llamaba nuestra tierra. Para él,
aquellas palabras eran como una plegaria. Si las repetía con frecuencia
suficiente, los dioses acabarían por escucharlas. « Nuestra por derecho de sangre;
solo la traición nos la arrebató, pero sigue siendo nuestra, será nuestra
eternamente. No se le puede robar a un dragón lo que es suy o. No, no. El dragón
recuerda» .
Quizá el dragón recordara, pero Dany no. Nunca había visto aquella tierra
que, según su hermano, les pertenecía, aquel reino más allá del mar Angosto. Los
lugares de los que le hablaba, Roca Casterly y el Nido de Águilas, Altojardín y el
Valle de Arry n, Dorne y la isla de los Rostros… no eran más que palabras para
ella. Visery s tenía ocho años cuando salieron huy endo de Desembarco del Rey
para escapar de los ejércitos del Usurpador, pero en aquellos días Daenery s no
era más que un proy ecto en el vientre de su madre.
Pero su hermano le había contado tantas veces aquellas historias que, en
ocasiones, Dany llegaba a imaginar cómo había sido todo. La huida a
medianoche hacia Rocadragón, con la luz de la luna reflejada en las velas negras
del barco. Su hermano Rhaegar luchando contra el Usurpador en las aguas
ensangrentadas del Tridente y muriendo por la mujer a la que amaba. El saqueo
de Desembarco del Rey a manos de aquellos a los que Visery s llamaba los
perros del Usurpador, los señores Lannister y Stark. La princesa Elia de Dorne
suplicando piedad mientras le arrancaban del pecho al heredero de Rhaegar y lo
asesinaban ante sus ojos. Los cráneos bruñidos de los últimos dragones, mirando
sin ver desde las paredes del salón del trono donde el Matarrey es le había abierto
la garganta a su padre con una espada dorada.

Ella había nacido en Rocadragón nueve lunas después de la huida, durante
una tormenta de verano que amenazaba con quebrantar la solidez de la propia
isla. Se dijo que la tormenta había sido espantosa. La flota de los Targary en,
anclada cerca de allí, quedó destruida; el viento arrancó enormes bloques de
piedra de los parapetos y los precipitó a las aguas embravecidas del mar
Angosto. Su madre había muerto en el parto, y aquello jamás se lo había
perdonado Visery s.
Dany tampoco tenía recuerdos de Rocadragón. Habían huido de nuevo justo
antes de que el hermano del Usurpador se hiciera a la mar con la nueva flota.
Para entonces, de los Siete Reinos que habían sido suy os y a solo les quedaba
Rocadragón, la cuna de su antigua casa. No lo conservarían mucho tiempo. La
guarnición tenía intención de venderlos al Usurpador, pero una noche ser Willem
Darry y otros cuatro leales entraron en las habitaciones de los niños y se los
llevaron junto con su ay a. Protegidos por la oscuridad, pusieron rumbo hacia el
refugio que les ofrecía la costa braavosi.
Recordaba vagamente a ser Willem, un hombretón corpulento y canoso, casi
ciego, que rugía órdenes desde el lecho de enfermo. Los criados le tenían pánico,
pero con Dany siempre fue amable. La llamaba princesita y, a veces, mi señora,
y tenía las manos suaves como el cuero viejo. Pero nunca salía de la cama, y el
hedor a enfermedad, un olor dulzón, cálido y húmedo, lo envolvía día y noche.
Aquello fue mientras vivieron en Braavos, en la casa grande con la puerta roja.
Allí Dany había tenido una habitación para ella sola, y junto a su ventana crecía
un limonero. Cuando murió ser Willem, los criados les robaron el poco dinero
que les quedaba y se marcharon, y poco después el dueño de la gran casa los
puso de patitas en la calle. Dany lloró amargamente cuando la puerta roja se
cerró tras ellos para siempre.
Desde entonces habían seguido vagando, de Braavos a My r, de My r a
Ty rosh, y de allí a Qohor, a Volantis y a Ly s. Nunca se quedaban mucho tiempo
en ningún lugar. Su hermano se negaba. Insistía en que los asesinos a sueldo del
Usurpador les pisaban los talones, aunque Dany jamás había visto a ninguno.
Al principio los magísteres, arcontes y príncipes mercaderes estaban
encantados de recibir a los últimos Targary en en sus hogares y a sus mesas, pero
a medida que pasaban los años y el Usurpador seguía ocupando el Trono de
Hierro, las puertas se les cerraron y sus vidas eran cada vez más míseras. Hacía
mucho que se habían visto obligados a vender los últimos tesoros que
conservaban, y y a no les quedaba ni el dinero de la corona de su madre. En los
callejones y tabernuchas de Pentos llamaban a su hermano el Rey Mendigo.
Dany prefería no saber cómo la llamaban a ella.
—Algún día lo recuperaremos todo, hermanita —le prometía él. A veces le
temblaban las manos al hablar del tema—. Las joy as y las sedas, Rocadragón y
Desembarco del Rey, el Trono de Hierro y los Siete Reinos. Volveremos a tener

todo lo que nos arrebataron.
Visery s vivía pensando solo en aquel día. En cuanto a Dany, lo único que
quería recuperar era la casa grande de la puerta roja y el limonero junto a su
ventana, la infancia que no había llegado a tener.
Llamaron suavemente a la puerta.
—Adelante —dijo Dany mientras se apartaba de la ventana.
Las criadas de Illy rio entraron, hicieron una reverencia y pusieron manos a
la obra. Eran esclavas, un regalo de uno de los muchos amigos dothrakis del
magíster; en la Ciudad Libre de Pentos no existía la esclavitud. Sin embargo, eran
esclavos. La anciana, menuda y gris como un ratoncillo, no abría nunca la boca,
pero la jovencita lo compensaba con creces. Aquella chica de ojos azules y pelo
rubio que no paraba de parlotear mientras trabajaba era, a sus dieciséis años, la
favorita de Illy rio.
Le llenaron la bañera con agua caliente que habían subido de la cocina, y la
perfumaron con aceites aromáticos. La jovencita ay udó a Dany a quitarse la
túnica de algodón basto por encima de la cabeza y a meterse en la bañera. El
agua estaba casi hirviendo, pero Daenery s no hizo ni un gesto, no dijo nada. Le
gustaba el calor. La hacía sentir limpia. Además, su hermano le decía a menudo
que nada era demasiado caliente para un Targary en.
« Nuestra casa es la casa del dragón. Llevamos el fuego en la sangre» ,
aquellas eran sus palabras.
La anciana le lavó la larga cabellera, tan rubia que era casi plateada, y se la
desenredó suavemente, siempre en el más completo silencio. La chica le frotaba
la espalda y los pies, y le comentaba la suerte que tenía.
—Drogo es tan rico que hasta sus esclavos llevan collares de oro. En su
khalasar cabalgan cien mil hombres; su palacio de Vaes Dothrak tiene doscientas
habitaciones, todas con puertas de plata maciza.
Y siguió sin cesar, largo rato, acerca de lo guapo que era el khal, alto y
valiente, audaz en la batalla, el mejor jinete que jamás hubiera montado a lomos
de un caballo, un arquero perfecto… Daenery s no dijo nada. Siempre había dado
por supuesto que, cuando llegara a la may oría de edad, se casaría con Visery s.
Los Targary en se habían casado entre hermanos durante siglos, desde que Aegon
el Conquistador había desposado a sus hermanas. Visery s le había dicho mil
veces que tenían que mantener pura la estirpe; por sus venas corría sangre de
rey es, la sangre dorada de la vieja Valy ria, la sangre del dragón. Los dragones
no se apareaban con las bestias del campo, y los Targary en no mezclaban su
sangre con la de hombres inferiores. Sin embargo, Visery s hacía planes para
vendérsela a un extraño, a un bárbaro.
Cuando estuvo aseada, las esclavas la ay udaron a salir del agua y la secaron
con toallas. La chica le cepilló la cabellera hasta que quedó brillante como plata
fundida, mientras la anciana la ungía con el perfume florespecia de las llanuras

dothraki: una gota en cada muñeca, detrás de las orejas, en los pezones, y la
última, toda frescor, entre las piernas. La vistieron con las prendas etéreas que le
había enviado el magíster Illy rio y le pusieron el vestido largo, de oscura seda
color ciruela para que le resaltara el violeta de los ojos. La joven le calzó las
sandalias doradas mientras la anciana le colocaba la diadema en el pelo y le
deslizaba pulseras de oro con incrustaciones de amatistas en las muñecas. Por
último le pusieron el collar, un grueso torques dorado con grabados de antiguos
jeroglíficos valy rios.
—Ahora pareces toda una princesa —le dijo la chica, asombrada, cuando
terminaron.
Dany contempló su imagen en el espejo azogado que Illy rio, siempre atento,
le había proporcionado.
« Una princesa» , pensó. Pero recordó lo que le había dicho la joven, que
Khal Drogo era tan rico que hasta sus esclavos llevaban collares de oro. Sintió un
escalofrío repentino y se le erizó el vello de los brazos desnudos.
Su hermano la esperaba en el fresco salón recibidor. Estaba sentado al borde
de la piscina y removía el agua con los dedos. Al verla llegar, se levantó y la
examinó con ojo crítico.
—Quédate ahí —le dijo—. Da una vuelta. Sí. Bien. Tienes un aspecto…
—Regio —intervino el magíster Illy rio, que en aquel momento cruzaba el
arco de la entrada. Se movía con una delicadeza sorprendente en un hombre tan
corpulento. Bajo las prendas sueltas de seda de colores llamativos, los pliegues de
grasa se le movían al caminar. Llevaba anillos en todos los dedos, y su criado le
había aceitado la barba amarilla dividida en dos partes para que brillara como
oro de verdad—. Que el Señor de Luz os llene de bendiciones en este día
venturoso, princesa Daenery s —añadió al tiempo que le tomaba la mano. Hizo
una inclinación galante con la cabeza, y los dientes amarillentos y podridos se le
asomaron durante un momento entre el oro de la barba—. Es una auténtica
visión, alteza, una auténtica visión —le dijo a su hermano—. Drogo se quedará
extasiado.
—Está muy flaca —replicó Visery s. Tenía el pelo rubio plata, como ella, y lo
llevaba recogido hacia atrás y sujeto con un prendedor de huesodragón. Le daba
un aspecto severo, que le enfatizaba los rasgos duros y huesudos del rostro.
Apoy ó la mano en el puño de la espada que le había prestado Illy rio—. ¿Estás
seguro de que a Khal Drogo le gustan las mujeres tan jóvenes?
—Ya le ha llegado la primera sangre. Es suficientemente may or para el khal
—le respondió Illy rio por enésima vez—. Y miradla ahora. Ese pelo tan rubio,
esos ojos violeta… La sangre de la antigua Valy ria corre por sus venas, no cabe
duda, no cabe duda. Además, es la hija del viejo rey y la hermana del nuevo;
Drogo enloquecerá por ella.
Cuando le soltó la mano, Dany se dio cuenta de que la suy a temblaba.

—Tienes razón —dijo su hermano, titubeante—. A esos bárbaros les gustan
cosas muy raras. Niños, caballos, ovejas…
—Será mejor que no se lo digáis a Khal Drogo —señaló Illy rio.
—¿Me tomas por idiota? —La ira relampagueó en los ojos lila de Visery s.
—Os tomo por un rey —contestó el magíster con una ligera reverencia—.
Los rey es no adoptan las mismas precauciones que los hombres vulgares.
Perdonadme si os he ofendido. —Se volvió y dio unas palmadas para llamar a los
porteadores.
Las calles de Pentos estaban y a oscuras cuando se pusieron en marcha en el
palanquín de Illy rio, decorado con tallas muy elaboradas. Dos criados
caminaban delante para iluminarles el camino con recargadas lámparas de
aceite de cristal azul claro, mientras una docena de hombres fuertes cargaban las
varas sobre sus hombros. Dentro, tras las cortinas, hacía calor e iban demasiado
apretados. Dany percibía con claridad el hedor de las carnes pálidas de Illy rio
incluso a través de sus perfumes pegajosos.
Su hermano, que iba junto a ella tendido entre almohadones, no se daba
cuenta. Su mente estaba muy lejos, al otro lado del mar Angosto.
—No nos hará falta todo su khalasar —dijo Visery s. Jugueteaba con el pomo
de la espada prestada, aunque Dany sabía que nunca había blandido ninguna por
necesidad—. Me bastará con diez mil. Sí, con diez mil dothrakis puedo arrasar los
Siete Reinos. Y hay otros que tampoco quieren al Usurpador. Ty rell, Redwy ne,
Darry, Grey joy … Los de Dorne arden en deseos de vengar la muerte de Elia y
de sus hijos. Y el pueblo llano estará con nosotros. Claman por su rey. —Miró a
Illy rio con ansiedad—. ¿No es cierto?
—Son vuestro pueblo, y os aman —dijo el magíster Illy rio, afable—. A lo
largo y ancho de todo el reino, en todos los poblados, los hombres brindan por vos
en secreto y las mujeres bordan dragones en los estandartes y los esconden a la
espera del día en que volváis cruzando las aguas. —Se encogió de hombros—. Al
menos, eso me dicen mis agentes.
Dany no disponía de agentes ni de manera alguna de saber qué hacía o
pensaba el pueblo al otro lado del mar Angosto, pero desconfiaba de las palabras
aduladoras de Illy rio. En realidad, desconfiaba de todo lo que procediera de él.
En cambio, su hermano asentía con entusiasmo.
—Yo mismo me encargaré de dar muerte al Usurpador —prometió el joven,
que nunca había matado a nadie—, igual que él mató a mi hermano Rhaegar. Y
también acabaré con Lannister, el Matarrey es, por lo que le hizo a mi padre.
—Eso sería de lo más apropiado —dijo el magíster Illy rio.
Dany vio asomarse una sonrisa entre los labios regordetes, pero su hermano
no se dio cuenta. Visery s asintió y apartó una cortina para contemplar la calle.
Dany supo que estaba luchando una vez más en la batalla del Tridente.
La mansión de nueve torreones de Khal Drogo se alzaba junto a las aguas de

la bahía, con los altos muros de ladrillo cubiertos de hiedra clara. Illy rio les había
dicho que fue un regalo de los magísteres de Pentos al khal. Las Ciudades Libres
siempre eran así de generosas con los señores de los caballos.
—No es que tengamos miedo de esos bárbaros —les explicó con una sonrisa
—. El Señor de Luz defendería los muros de nuestra ciudad contra un millón de
dothrakis… o eso nos aseguran los sacerdotes rojos. Pero ¿para qué correr
riesgos, cuando la amistad se puede comprar a tan bajo precio?
El palanquín se detuvo ante la puerta de la finca, y uno de los guardias de la
casa apartó bruscamente los cortinajes. Tenía la piel cobriza y los ojos
almendrados de los dothrakis, pero iba afeitado y llevaba el casco de bronce con
punta de los Inmaculados. Les dirigió una mirada fría. El magíster Illy rio le
gruñó algo en el áspero idioma dothraki; el guardia replicó de la misma manera y
les hizo una señal para que cruzaran la puerta.
Dany advirtió que su hermano tenía la mano crispada sobre la empuñadura
de la espada ajena. Parecía casi tan asustado como ella.
—Eunuco insolente —murmuró Visery s mientras el palanquín se alzaba de
nuevo y se dirigía hacia la casa.
—Esta noche habrá muchos hombres importantes en el banquete. —Las
palabras del magíster Illy rio eran pura miel—. Son personas que tienen
enemigos. El khal está obligado a proteger a sus invitados, sobre todo a vos,
alteza. No cabe duda de que el Usurpador pagaría mucho por vuestra cabeza.
—Sí, claro —asintió Visery s, sombrío—. Ya lo ha intentado más de una vez,
Illy rio. Sus asesinos a sueldo nos siguen adondequiera que vay amos. Soy el
último dragón, y no podrá dormir tranquilo mientras y o viva.
El palanquín aminoró la marcha y se detuvo. Alguien apartó los cortinajes, y
un esclavo le tendió la mano a Daenery s para ay udarla a salir. Dany se fijó en
que el collar que llevaba era de bronce corriente. Su hermano la siguió, todavía
con la mano sobre la empuñadura de la espada, aferrándola con fuerza. Hizo
falta la ay uda de dos hombres fuertes para poner de nuevo en pie al magíster
Illy rio.
En el interior de la casa, el olor a especias, a limón dulce y a canela creaba
una atmósfera casi palpable. Los acompañaron hasta un salón recibidor en el que
había una vidriera de cristal coloreado que representaba la Maldición de Valy ria.
A lo largo de las paredes se quemaba aceite en lámparas de hierro negro. Un
eunuco situado bajo un arco de piedra con motivos vegetales anunció su llegada.
—Visery s de la casa Targary en, el tercero de su nombre —proclamó con voz
alta y clara—, rey de los ándalos, los rhoy nar y los primeros hombres, señor de
los Siete Reinos y Protector del Reino. Su hermana, Daenery s de la Tormenta,
princesa de Rocadragón. Su honorable anfitrión, Illy rio Mopatis, magíster de la
Ciudad Libre de Pentos.
Pasaron junto al eunuco para acceder a un patio de muros cubiertos de hiedra

clara. La luz de la luna teñía las hojas con tonalidades hueso y plata mientras los
invitados paseaban ante ellas. Muchos eran señores dothrakis de los caballos,
hombres corpulentos de piel rojiza, con largos bigotes adornados con anillos de
metal y cabelleras negras bien aceitadas, trenzadas y llenas de campanillas. Pero
entre ellos había también jaques y mercenarios de Pentos, My r y Ty rosh; un
sacerdote rojo aún más gordo que Illy rio; hombres velludos del Puerto de Ibben,
y señores de las islas del Verano, de piel oscura como el ébano. Daenery s los
miró, maravillada… y, de pronto, con un escalofrío de temor, se dio cuenta de
que era la única mujer entre los presentes.
—Aquellos tres de allí son jinetes de sangre de Drogo —les susurró Illy rio,
inclinándose hacia ellos—. El que está junto a la columna es Khal Moro, con su
hijo Rhogoro. El hombre de la barba verde es el hermano del arconte de Ty rosh,
y el que está detrás de él es ser Jorah Mormont.
—¿Un caballero? —preguntó Daenery s. El último nombre le había llamado la
atención.
—Ni más ni menos. —Illy rio sonrió tras la barba—. Ungido con los siete
óleos por el mismísimo septón supremo.
—¿Qué hace aquí?
—El Usurpador quería ajusticiarlo —les dijo Illy rio—. Alguna disputa sin
importancia. Creo que vendió unos cazadores furtivos a un esclavista ty roshi en
vez de entregarlos a la Guardia de la Noche. Una ley absurda. Cada uno tendría
que ser libre de hacer lo que quisiera en sus tierras.
—Quiero hablar con ser Jorah antes de que acabe la velada —dijo su
hermano.
Dany se sorprendió a sí misma mirando al caballero con curiosidad. Era un
hombre de cierta edad, más de cuarenta años, y tenía una calvicie incipiente,
pero parecía fuerte y en forma. Sus ropas no eran de seda y algodón, sino de
lana y cuero. Llevaba una túnica color verde oscuro, con el bordado de un oso
negro alzado sobre las patas traseras.
Aún estaba mirando a aquel hombre extraño de su tierra natal al que no había
visto nunca cuando el magíster Illy rio le puso una mano húmeda en el hombro
desnudo.
—Venid, mi querida princesa —susurró—. Ahí está el khal en persona.
Dany sintió deseos de huir y esconderse, pero su hermano estaba mirándola.
Sabía que, si lo disgustaba, despertaría al dragón. Se volvió con el corazón en un
puño, y miró al hombre que, si Visery s se salía con la suy a, la pediría en
matrimonio antes de que acabara la noche.
« La joven esclava no andaba desencaminada» , pensó. Khal Drogo era un
palmo más alto que el hombre de may or estatura de la sala, pero su andar era
ligero, tan elegante como el de la pantera de la casa de fieras de Illy rio. También
era más joven de lo que Dany pensaba; no tendría más de treinta años. Tenía la

piel del color del cobre bruñido, y lucía muchos anillos de oro y bronce en el
espeso bigote.
—Tengo que ir a presentar mis respetos —dijo el magíster—. Esperad aquí, le
diré que venga.
—¿Le has visto la trenza, hermanita? —le preguntó Visery s mientras Illy rio se
alejaba, agarrándola del brazo con tanta fuerza que le hizo daño.
La trenza de Drogo era negra como la noche; estaba impregnada de aceites
aromáticos y adornada con multitud de campanillas que tintineaban suavemente
cada vez que se movía. Le colgaba por debajo de la cintura, más abajo incluso
de las nalgas, y la punta le rozaba la parte trasera de los muslos.
—¿Ves lo larga que la lleva? —continuó Visery s—. Cuando un dothraki cae
derrotado en combate, le cortan la trenza para que todo el mundo sepa que ha
sido avergonzado. Khal Drogo nunca ha perdido una batalla. Es la reencarnación
de Aegon Lordragón, y tú vas a ser su reina.
Dany contempló a Khal Drogo. Tenía el rostro severo y cruel, con ojos tan
fríos y oscuros como el ónice. Su hermano la golpeaba a veces, cuando ella
despertaba al dragón, pero no le daba miedo de la misma manera que aquel
hombre.
—No quiero ser su reina —se oy ó decir con voz frágil, queda—. Por favor,
Visery s, por favor, no quiero. Quiero irme a casa.
—¿A casa? —No levantó la voz, pero la ira reverberaba en ella—. ¿Cómo
vamos a volver a casa, hermanita? ¡Nos quitaron nuestra casa! —La arrastró
hacia las sombras, fuera de la vista de los demás; hundía los dedos en la piel de la
niña—. ¿Cómo vamos a volver a casa? —repitió, pensando en Desembarco del
Rey y en Rocadragón, y en todo el reino que habían perdido.
Dany se refería solo a sus habitaciones en la hacienda de Illy rio, que sin duda
no eran su verdadero hogar, pero no tenían otra cosa. Su hermano ni siquiera
pensaba en aquello. Allí no tenía nada parecido a un hogar. Ni la casa grande de
la puerta roja había sido un hogar para él. La aferró con más fuerza todavía,
exigiendo una respuesta.
—No lo sé… —dijo al final Dany con la voz quebrada y los ojos llenos de
lágrimas.
—Yo sí —dijo él con voz cortante—. Vamos a volver a casa con un ejército,
hermanita. Vamos a volver con el ejército de Khal Drogo. Y si para eso tienes
que casarte y acostarte con él, lo harás. —Sonrió—. Si hiciera falta dejaría que te
follara todo su khalasar, hermanita, los cuarenta mil hombres uno tras otro, y
también sus caballos si con eso consiguiera mi ejército. Da gracias de que sea
solo Drogo. Con el tiempo, hasta puede que te guste. Venga, sécate los ojos.
Illy rio lo trae hacia aquí, y no quiero que te vea llorar.
Dany se giró y vio que era verdad. El magíster Illy rio, todo sonrisas y
reverencias, acompañaba a Khal Drogo hacia ellos. Se secó con el dorso de la

mano las lágrimas que no había llegado a derramar.
—Sonríe —susurró Visery s, nervioso, con la mano otra vez en la empuñadura
de la espada—. Y haz el favor de erguirte. Que vea que tienes tetas. Ya andas
bastante escasa aunque te pongas derecha.
Daenery s sonrió y se irguió.

EDDARD
Los visitantes entraban como un río de oro, plata y acero bruñido por las
puertas del castillo, más de trescientos, la élite de sus vasallos, los caballeros, las
espadas juramentadas y los jinetes libres. Sobre ellos ondeaba una docena de
estandartes dorados, agitados por el viento del norte, en los que se veía el venado
coronado de Baratheon.
Ned conocía a muchos de los jinetes. Allí estaba ser Jaime Lannister, de
cabellos tan brillantes como el oro batido, y Sandor Clegane, con el espantoso
rostro quemado. El muchachito alto que cabalgaba junto a él únicamente podía
ser el príncipe heredero, y el hombrecillo atrofiado que iba detrás de ellos era sin
lugar a dudas el Gnomo, Ty rion Lannister.
Pero el hombretón corpulento que cabalgaba al frente de la columna,
flanqueado por dos caballeros con las capas níveas de la Guardia Real, era casi
un desconocido para Ned… hasta que se bajó del caballo de guerra con un rugido
harto familiar, y lo estrechó en un abrazo de oso que le hizo crujir los huesos.
—¡Ned! ¡Cómo me alegro de verte! ¡Sigues igual, no sonríes ni aunque te
maten! —El rey lo examinó de pies a cabeza y soltó una carcajada—. ¡No has
cambiado nada!
Ned habría deseado poder decir lo mismo. Habían pasado quince años desde
que cabalgaran juntos para conquistar un trono. El señor de Bastión de Tormentas
era entonces un joven de rostro afeitado, ojos claros y torso musculoso; el sueño
de cualquier doncella. Con casi dos varas y media de altura, se erguía por
encima de todos los demás, y cuando se ponía la armadura y el gran y elmo
astado de su casa, se convertía en un verdadero gigante. También tenía la fuerza
de un gigante, y su arma favorita era un martillo de guerra de hierro que Ned
apenas si podía levantar. En aquellos tiempos, el olor del cuero y la sangre lo
envolvía como un perfume.
Muchos años después era el perfume lo que lo envolvía como un perfume, y
tenía una circunferencia tan excepcional como su estatura. Ned había visto al rey
por última vez nueve años atrás, durante la rebelión de Balon Grey joy, cuando el
venado y el lobo huargo se unieron para poner fin a las pretensiones del que se
había proclamado rey de las islas del Hierro. Desde aquella noche en que
estuvieron juntos ante la fortaleza vencida, donde Robert aceptó la rendición del
señor y Ned se llevó a su hijo Theon como rehén y pupilo, el rey había
engordado al menos cuatro arrobas. Lucía una barba negra y tan basta como el
alambre, que por lo menos servía para ocultar la papada y los temblorosos
mofletes del rey, pero nada podía disimular la barriga ni las bolsas oscuras bajo
los ojos.
Pero Robert era también el rey de Ned, y a no era solo un amigo. No podía
decirle aquello.

—Alteza —fue su saludo—. Invernalia está a vuestra disposición.
El resto del grupo también había desmontado, y los mozos de cuadra
acudieron a llevarse los caballos. La reina consorte de Robert, Cersei Lannister,
entró a pie junto con sus hijos menores. La casa sobre ruedas en que habían
viajado, un enorme carruaje de dos pisos hecho de roble y metales dorados, que
remolcaban cuarenta caballos de tiro, era tan ancha que no podía pasar por las
puertas del castillo. Ned hincó una rodilla en la nieve para besar el anillo de la
reina, mientras Robert abrazaba a Cately n como si fuera una hermana largo
tiempo ausente. A continuación presentaron a sus respectivos hijos, con los
comentarios típicos por parte de los adultos.
—Llévame a tu cripta, Eddard —le dijo el rey a su anfitrión en cuanto
terminaron las formalidades del recibimiento—. Quiero presentar mis respetos.
El corazón de Ned se llenó de afecto hacia el rey, por recordarla aún después
de tantos años. Pidió una lámpara de aceite. No hacía falta decir más. La reina
había iniciado una protesta: llevaban viajando desde el amanecer, todos estaban
cansados y tenían frío; lo primero era descansar un rato. Que los muertos
esperasen. No dijo más. Robert le había dirigido una mirada, y su hermano
mellizo, Jaime, la agarró por un brazo y la apartó de allí en silencio.
Ned y aquel rey al que apenas reconocía bajaron juntos a la cripta. Los
tortuosos peldaños de piedra eran estrechos. Ned iba delante con la lámpara.
—Ya pensaba que no íbamos a llegar nunca a Invernalia —se quejó Robert
mientras descendían—. Tal como se habla de mis Siete Reinos en el sur, uno tiene
tendencia a olvidar que tu parte es tan grande como los otros seis juntos.
—Espero que hay áis tenido un buen viaje, alteza.
—Pantanos, bosques, campos y ni una posada decente al norte del Cuello —
dijo Robert con un bufido—. En la vida había visto nada tan inhóspito. ¿Dónde
vive toda tu gente?
—Puede que sea demasiado tímida para salir —bromeó Ned. Ya notaba el
frío que subía de la cripta, un aliento gélido procedente del centro de la tierra—.
No se ven muchos rey es en el norte.
—En cambio, sí se ven muchas nevadas de finales de verano. ¡Nieve, Ned!
¡Nada menos que nieve! —Tuvo que apoy arse contra la pared para mantener el
equilibrio en la bajada.
—Sí, aquí son frecuentes —dijo Ned—. Espero que no os molestaran. Por lo
general son nevadas ligeras.
—Los Otros se lleven tus nevadas ligeras —maldijo Robert—. ¿Cómo será
este lugar en invierno? No quiero ni pensarlo.
—Los inviernos son duros —admitió Ned—. Pero los Stark lo soportaremos,
como siempre hemos hecho.
—Tienes que venir al sur —le dijo Robert—. Tienes que probar el verano
antes de que se acabe. En Altojardín hay campos enteros de rosas doradas que se

extienden hasta donde alcanza la vista. Las frutas están tan maduras que estallan
en la boca. Hay melones, melocotones y ciruelas de fuego más dulces que nada
que hay as probado. Ya verás, te he traído unas pocas. Hasta en Bastión de
Tormentas, con ese viento que sopla de la bahía, durante el día hace tanto calor
que no dan ganas ni de moverse. ¡Y no te imaginas cómo están las ciudades,
Ned! Hay flores por todas partes; los mercados están a rebosar de comida; los
vinos veraniegos son tan baratos y tan buenos que te puedes emborrachar solo
con respirar cerca de ellos. Todos los ciudadanos están gordos y borrachos, y se
han hecho ricos. —Se echó a reír y se palmeó el estómago prominente—. ¡Y las
mujeres, Ned! —exclamó, con los ojos chispeantes—. Te juro que parece que,
con el calor, las mujeres se olvidan del recato. Nadan desnudas en el río, justo
ante los muros del castillo. En las calles hace demasiado calor para la ropa de
lana o piel, así que van por ahí con esos vestiditos cortos, de seda si tienen dinero
y de algodón si no, pero qué más da, en cuanto empiezan a sudar, el tejido se les
pega a la piel y es como si fueran desnudas. —El rey se rio con ganas.
Robert Baratheon siempre había sido hombre de apetitos voraces, poco dado
a negarse ningún placer. No era nada de lo que se pudiera culpar a Eddard Stark,
pero Ned advirtió que aquellos placeres se estaban cobrando su precio. Cuando
llegaron al pie de las escaleras, Robert jadeaba, y se le veía el rostro
congestionado a la luz de la lámpara mientras se adentraban en la oscuridad de la
cripta.
—Alteza —dijo Ned con respeto.
Movió la lámpara en un semicírculo amplio. Las sombras se agitaron en torno
a ellos. La luz temblorosa tocó las piedras del suelo, y fue acariciando una larga
procesión de columnas de granito que se alejaban a pares en la oscuridad. Entre
las columnas estaban los muertos, sentados en tronos de piedra contra las
paredes, la espalda apoy ada en los sepulcros que contenían sus restos mortales.
—Ella está al final, con mi padre y con Brandon.
Abrió la marcha entre las columnas, y Robert lo siguió sin decir palabra,
tiritando en aquel frío subterráneo. Allí jamás hacía calor. Las pisadas de los dos
hombres resonaban sobre las piedras y despertaban ecos en la bóveda del techo
mientras caminaban entre los muertos de la casa Stark. Los señores de Invernalia
contemplaban su paso. Sus efigies estaban talladas en las piedras que sellaban las
tumbas, sentadas en largas hileras, con los ojos ciegos fijos en la oscuridad eterna
y con grandes lobos huargo de piedra tendidos a sus pies. Las sombras trémulas
hacían que las figuras de piedra parecieran agitarse cuando los vivos pasaban
ante ellas.
Según la antigua costumbre, todos los que habían sido señores de Invernalia
tenían una espada larga cruzada sobre el regazo para mantener a los espíritus
vengativos en sus criptas. Las más viejas se habían ido oxidando hasta reducirse a
polvo hacía y a mucho tiempo, y solo quedaban unas manchas rojas allí donde el

metal había descansado sobre la piedra. Ned se preguntó si aquello significaría
que los fantasmas vagaban libremente por el castillo. Esperaba que no. Los
primeros señores de Invernalia habían sido hombres tan duros como la tierra
sobre la que gobernaban. En los siglos previos a que los Señores Dragón llegaran
por mar, nunca habían jurado lealtad a hombre alguno, y se hacían llamar los
Reyes en el Norte.
Por fin, Ned se detuvo y alzó la lámpara de aceite. La cripta se prolongaba
ante ellos en la oscuridad, pero más allá de aquel punto las tumbas estaban vacías
y abiertas; eran agujeros negros a la espera de sus muertos; los esperaban a él y
a sus descendientes. A Ned no le gustaba pensar sobre el tema.
—Es aquí —le dijo al rey.
Robert asintió en silencio, se arrodilló e inclinó la cabeza.
Se encontraban ante tres tumbas juntas. Lord Rickard Stark, el padre de Ned,
había tenido un rostro afilado y adusto. El escultor lo había conocido bien cuando
vivía. Estaba sentado en pose de sosegada dignidad, con los dedos de piedra
aferrados a la espada que tenía sobre el regazo, pero en vida todas las espadas le
habían fallado. A ambos lados, en dos sepulcros más pequeños, se encontraban
sus hijos.
Brandon tenía veinte años cuando murió estrangulado por orden de Aery s
Targary en, el Rey Loco, pocos días antes de la fecha fijada para su matrimonio
con Cately n Tully de Aguasdulces. Obligaron a su padre a presenciar su muerte.
Era el heredero legítimo, el primogénito, nacido para gobernar aquellas tierras.
Ly anna solo llegó a cumplir los dieciséis años; era una niña mujer de belleza
insuperable. Ned la había querido mucho. Robert, todavía más; estaba destinada a
ser su esposa.
—Era más hermosa que esta estatua —dijo el rey tras un largo silencio. Los
ojos se le demoraron en el rostro de Ly anna, como si pudiera devolverle la vida a
fuerza de voluntad. Por fin, se levantó con torpeza a causa de su peso—. Ay, Ned,
¿por qué tuviste que enterrarla en un lugar como este? —Tenía la voz ronca por el
dolor rememorado—. Se merecía algo mucho mejor que la oscuridad…
—Era una Stark de Invernalia —dijo Ned con voz suave—. Este es su lugar.
—Debería estar enterrada en alguna colina, bajo un árbol frutal, con un techo
de sol y nubes, donde la pudiera acariciar la lluvia…
—Yo estaba con ella cuando murió —le recordó Ned al rey —. Quería volver
a casa y descansar entre Brandon y nuestro padre.
Todavía le parecía recordar su voz algunas veces.
« Prométemelo —le había suplicado en una habitación que olía a sangre y a
rosas—. Prométemelo, Ned» . La fiebre le había arrebatado las fuerzas, y su voz
era débil como un susurro, pero cuando Ned le dio su palabra, el miedo
desapareció de los ojos de su hermana. Recordaba cómo le había sonreído, con
cuánta fuerza le había aferrado la mano mientras dejaba de resistirse a la

muerte, cómo se le habían caído de entre los dedos los pétalos de rosa, negros y
marchitos. Después de aquello, y a no recordaba nada. Lo habían encontrado
muy quieto, mudo de dolor, abrazado a Ly anna. Howland Reed, el menudo
lacustre, había desentrelazado las manos de los hermanos. Ned no recordaba
nada de aquello.
—Le traigo flores siempre que puedo —dijo—. A Ly anna… le gustaban las
flores.
—Juré matar a Rhaegar por esto —dijo el rey después de tocar la mejilla de
la estatua y acariciar la piedra áspera como si esta tuviera vida.
—Y lo hicisteis —señaló Ned.
—Solo una vez —dijo Robert con amargura.
Se habían enfrentado en el vado del Tridente, en el centro mismo de la
batalla: Robert, con su martillo y su enorme y elmo astado; el príncipe Targary en,
con su armadura negra. Llevaba en el peto el dragón de tres cabezas de su casa,
todo recubierto de rubíes que refulgían a la luz del sol. Las aguas del Tridente
enrojecieron en torno a los cascos de sus corceles mientras ellos cruzaban las
armas una y otra vez, hasta que por último, un golpe del martillo de Robert
destrozó el dragón y el pecho que había debajo. Cuando Ned llegó al lugar,
Rhaegar y acía y a muerto en el río, y hombres de ambos ejércitos se zambullían
en las aguas turbias para buscar los rubíes que se habían desprendido de la
armadura.
—Lo mato todas las noches en mis sueños —admitió Robert—. Pero un millar
de muertes sigue siendo menos de lo que merece.
Ned no pudo disentir.
—Tenemos que regresar, alteza —señaló al final—. Vuestra esposa os está
esperando.
—Los Otros se lleven a mi esposa —murmuró Robert con amargura. Pero,
pese a todo, echó a andar con pasos pesados por donde habían llegado—. Por
cierto, si me sigues tratando con tanta formalidad, haré que te corten la cabeza y
la claven en una pica. Entre nosotros hay mucho más que esas tonterías.
—No lo he olvidado —replicó Ned con tranquilidad. Al ver que el rey no
decía nada, siguió hablando—. Dime qué le pasó a Jon.
—Jamás había visto a nadie enfermar tan deprisa —dijo Robert sacudiendo la
cabeza—. Organizamos un torneo para celebrar el día del nombre de mi hijo. Si
hubieras visto a Jon aquel día, habrías pensado que iba a vivir eternamente. Dos
semanas después estaba muerto. La enfermedad pareció inflamarle las entrañas.
Lo abrasó por dentro. —Se detuvo junto a una columna, ante la tumba de un Stark
muerto mucho tiempo atrás—. Yo amaba a ese anciano.
—Lo sé. Yo también. —Ned hizo una pausa—. Cately n teme por su hermana.
¿Qué tal lleva Ly sa la tragedia?
—La verdad es que no muy bien —admitió Robert después de fruncir los

labios con amargura—. Creo que la pérdida de Jon la ha enloquecido, Ned. Se ha
llevado al chico de vuelta al Nido de Águilas. Es lo contrario de lo que le dije. Yo
quería que se criara como pupilo de Ty win Lannister en Roca Casterly. Jon no
tenía hermanos, y el chiquillo era su único hijo. ¿Cómo iba a permitir y o que lo
educaran solo mujeres?
Ned preferiría confiar un niño a los cuidados de una víbora que a lord Ty win,
pero no quiso decirlo. Algunas heridas no llegan a cerrarse jamás, y sangran de
nuevo a la menor mención.
—La esposa ha perdido al marido —dijo con cautela—. Tal vez la madre
tenga miedo de perder al hijo. Es un niño muy pequeño.
—Tiene seis años, es débil y enfermizo, y ahora es el señor del Nido de
Águilas. Que los dioses nos amparen. Lord Ty win nunca ha tenido un pupilo. Para
Ly sa debería ser un honor. La de Lannister es una casa grande y noble. Pero no
quiso ni hablar del tema. Se marchó en plena noche, sin siquiera pedir mi venia.
Cersei se puso como una fiera. —Suspiró profundamente—. El niño lleva mi
nombre, ¿lo sabías? Robert Arry n. Juré protegerlo. ¿Cómo lo voy a hacer si su
madre se lo lleva a escondidas?
—Si quieres, lo adoptaré y o como pupilo —propuso Ned—. Ly sa daría su
consentimiento. Cately n y ella estaban muy unidas cuando eran niñas, y también
ella puede vivir aquí si quiere.
—Es una oferta muy generosa, amigo mío —dijo el rey —. Pero llega tarde.
Lord Ty win y a ha dado su consentimiento. Dejar al chico como pupilo de
cualquier otro sería una afrenta.
—Me preocupa más el bienestar de mi sobrino que el orgullo de un Lannister.
—Eso es porque no duermes noche tras noche con una Lannister —rio
Robert, con una carcajada que resonó entre las tumbas y despertó ecos en la
bóveda del techo. Su sonrisa era un relámpago de dientes blancos en la inmensa
espesura de la barba negra—. Ay, Ned —añadió—, sigues siendo demasiado
serio. —Rodeó los hombros de Ned con un brazo inmenso—. Había planeado
esperar unos días antes de hablar contigo, pero y a veo que no hará falta. Vamos a
dar un paseo.
Caminaron entre las columnas. Los ojos ciegos de piedra parecían seguirlos a
su paso. El rey mantuvo el brazo sobre los hombros de Ned.
—Supongo que te preguntarás por qué he venido a Invernalia después de tanto
tiempo —continuó Robert.
—Sin duda por el placer que te produce estar conmigo —dijo Ned a la ligera.
Lo sospechaba, pero prefirió no decir lo que le pasaba por la cabeza—. Y
también está el Muro. Tienes que ir a visitarlo, alteza, debes recorrer sus almenas
y hablar con los hombres que lo defienden. La Guardia de la Noche no es ni una
sombra de lo que fue. Benjen dice que…
—Ya me figuro que sabré muy pronto lo que dice tu hermano —lo

interrumpió Robert—. El Muro lleva en pie… ¿Cuánto? ¿Ocho mil años? Puede
esperar unos días más. Tengo problemas más apremiantes. Corren tiempos
difíciles. Necesito hombres de confianza a mi lado. Hombres como Jon Arry n.
Me sirvió como señor del Nido de Águilas, Guardián del Oriente y desempeñó el
cargo de mano del rey. No será fácil encontrar quien lo reemplace.
—Su hijo… —empezó Ned.
—Su hijo heredará el Nido de Águilas con todos los ingresos que eso conlleva
—replicó Robert bruscamente—. Nada más.
Aquello tomó a Ned por sorpresa. Se detuvo, boquiabierto, y se volvió para
mirar a su rey. No pudo contener las palabras que salieron de sus labios.
—Los Arry n han sido siempre los Guardianes del Oriente. El título va con los
dominios.
—Es posible que, cuando sea may or de edad, le devuelva ese honor —dijo
Robert—. Tengo este año y el siguiente para pensármelo. Pero un niño de seis
años no me vale como jefe guerrero, Ned.
—En época de paz, el título no es más que un honor. Deja que el chico lo
ostente. Aunque solo sea en memoria de su padre. Eso se lo debes a Jon por sus
servicios, qué menos.
—Los servicios que me prestó Jon eran su deber para con su rey y señor. —
El rey no parecía satisfecho. Quitó el brazo de los hombros de Ned—. No soy
ningún ingrato, Ned. Tú lo sabes mejor que nadie. Pero el hijo no es como el
padre. Un niño no puede defender todo el oriente. —Su tono se suavizó—. Bueno,
y a basta del tema. Tengo cosas más importantes que comentar, y no pienso
discutir contigo. —Robert agarró a Ned por el codo—. Te necesito, Ned.
—Siempre a tus órdenes, alteza. Siempre. —Era lo que tenía que decir, y lo
dijo, temiendo lo que llegaba a continuación. Robert no dio señas de haberlo oído.
—Aquellos años que pasamos en el Nido de Águilas… Dioses, fueron buenos
tiempos, ¿eh? Quiero que vuelvas a estar a mi lado, Ned. Te necesito en
Desembarco del Rey, no aquí, en el fin del mundo, donde no le sirves de nada a
nadie. —Robert clavó la vista en la oscuridad, tan melancólico como un Stark
durante un momento—. Te lo juro, sentarse en un trono es mil veces más duro
que conquistarlo. La ley es un asunto tedioso, y contar calderilla, aún más. Y los
súbditos… siempre hay súbditos, siempre, y todos quieren verme. Me tengo que
sentar en esa maldita silla de hierro y escuchar sus quejas hasta que se me
quedan la mente en blanco y el culo en carne viva. Todos quieren algo: dinero,
tierras o justicia. Y las mentiras que me cuentan… ni te imaginas. Y las damas y
caballeros de mi corte son iguales. Estoy rodeado de imbéciles y aduladores. Es
como para volverse loco, Ned. La mitad de ellos no se atreve a decirme la
verdad, y la otra mitad no la sabe. Hay noches en que deseo que nos hubieran
derrotado en el Tridente. Bueno, no, no es en serio, pero…
—Te comprendo —dijo Ned con voz amable.

—Lo sé —dijo Robert mirándolo—. Pero eres el único, amigo mío. —Sonrió
—. Lord Eddard Stark, te nombro mano del rey.
Ned se dejó caer sobre una rodilla. La oferta no lo sorprendía. Si no era para
aquello, ¿qué objetivo tenía el viaje de Robert? El que ejercía el cargo de mano
del rey era el segundo hombre más poderoso de los Siete Reinos. Hablaba con la
voz del rey, tenía el mando de los ejércitos del rey y redactaba las ley es del rey.
En ocasiones incluso se sentaba en el Trono de Hierro para impartir la justicia del
rey, cuando este estaba ausente, o enfermo, o indispuesto por cualquier motivo.
Robert estaba poniendo en sus manos una responsabilidad del tamaño del
mismísimo reino.
Era la última cosa que Ned deseaba en el mundo.
—Alteza —dijo—, no soy digno de ese honor.
—Si quisiera concederte algún honor —gruñó Robert impaciente, pero de
buen humor—, permitiría que te retirases. Mi intención es que controles el reino
y pelees en las guerras mientras y o me dedico a comer, a beber y a acostarme
con chicas; tres actividades que me llevarán pronto a la tumba. —Se dio una
palmada en la barriga y sonrió—. ¿Sabes qué se dice del rey y su mano?
—Lo que el rey sueña, la mano lo crea. —Ned lo sabía.
—Una vez me llevé a la cama a una pescadera que me contó que el pueblo
llano tiene una versión mejor del dicho: « El rey come y la mano limpia la
mierda» .
Echó la cabeza hacia atrás en una estruendosa carcajada. Los ecos resonaron
en la oscuridad, y los muertos de Invernalia parecieron mirar a los dos hombres
con ojos fríos y reprobatorios.
Por fin, las carcajadas cesaron. Ned seguía con una rodilla hincada en el
suelo, mirando hacia arriba.
—Por los dioses, Ned —se quejó el rey —. Al menos podrías sonreír.
—Dice la voz popular que aquí hace tanto frío en invierno que a uno se le
congela la risa en la garganta y lo ahoga —dijo Ned con tono neutro—. Quizá por
eso los Stark no tenemos mucho sentido del humor.
—Ven conmigo al sur y te enseñaré a reír de nuevo —prometió el rey —. Me
ay udaste a conseguir este maldito trono; ay údame ahora a conservarlo. Nuestro
destino era gobernar juntos. De no ser por la muerte de Ly anna habríamos sido
hermanos, nos uniría la sangre, no solo el afecto. Pero no es demasiado tarde.
Tengo un hijo, y tú una hija. Mi Joff y tu Sansa unirán nuestras casas, como en el
pasado quisimos hacer Ly anna y y o.
—Sansa no tiene más que once años. —Aquella oferta sí que lo había
sorprendido.
—Edad suficiente para prometerse —dijo Robert agitando una mano en gesto
impaciente—. Lo del matrimonio puede esperar unos años. —El rey sonrió—.
Maldita sea, ponte de pie y di que sí.

—Nada me sería más grato, alteza —respondió Ned. Titubeó un instante—.
Estos honores son tan inesperados… ¿Te importa si medito un poco antes de
responderte? Tengo que hablar con mi esposa…
—Claro, claro, díselo a Cately n, consúltalo con la almohada si quieres. —El
rey palmeó a Ned en el hombro y lo ay udó a ponerse en pie, aunque le costó un
esfuerzo—. Pero no me hagas esperar demasiado. No tengo mucha paciencia.
Durante un momento, un presentimiento oscuro y ominoso nubló la mente de
Eddard Stark. Invernalia era su lugar en el mundo; su vida estaba en el norte.
Contempló las figuras de piedra que lo rodeaban y respiró hondo en el silencio
gélido de la cripta. Sentía los ojos de los muertos clavados en él. Sabía que lo
estaban escuchando. Y se acercaba el invierno.

JON
Había ocasiones, aunque no muchas, en las que Jon Nieve se alegraba de ser
el hijo bastardo. Aquella noche, mientras se llenaba una vez más la copa de vino
de la jarra de un mozo que pasaba junto a él, pensó que era una de ellas.
Volvió a ocupar su lugar en el banco, entre los escuderos jóvenes, y bebió. El
sabor dulce y afrutado del vino veraniego le impregnó la boca y dibujó una
sonrisa en sus labios.
La sala principal de Invernalia estaba llena de humo, y el aire, cargado del
olor a carne asada y a pan recién hecho. Los estandartes cubrían los muros de
piedra gris. Blanco, oro y escarlata: el huargo de los Stark, el venado coronado de
los Baratheon y el león de los Lannister. Un trovador tocaba el arpa al tiempo que
recitaba una balada, pero en aquel rincón de la sala apenas se lo oía por encima
del crepitar de las llamas, el estrépito de los platos y las copas, y el murmullo de
cientos de conversaciones ebrias.
Corría la cuarta hora del festín de bienvenida dispuesto en honor al rey. Los
hermanos de Jon ocupaban sitios asignados con los príncipes, junto al estrado
donde lord y lady Stark agasajaban a los rey es. Seguramente, su padre les
permitiría a los niños beber una copa de vino, dada la importancia de la ocasión,
pero solo una. En cambio allí abajo, en los bancos, nadie impedía a Jon beber
tanto como quisiera para saciar su sed.
Y estaba dándose cuenta de que tenía la sed de un hombre, para regocijo de
los jóvenes que lo rodeaban y lo animaban a servirse de nuevo cada vez que
vaciaba la copa. Eran buenos muchachos, y Jon disfrutaba de las historias que
contaban, anécdotas de peleas, de cama y de caza. Estaba seguro de que sus
compañeros eran más divertidos que los hijos del rey. Para satisfacer su
curiosidad le había bastado observar a los visitantes cuando entraron en la sala. El
cortejo había pasado a escasa distancia del lugar que se le había asignado en el
banco, y Jon había tenido ocasión de examinar a cada uno de ellos.
Su señor padre iba a la cabeza, acompañando a la reina. Era tan bella como
comentaban los hombres. Se adornaba la larga cabellera rubia con una diadema
engastada con piedras preciosas, cuy as esmeraldas le hacían juego con los ojos
verdes. Su padre la ay udó a subir a la tarima y la acompañó a su asiento, pero la
reina ni siquiera lo miró. Jon vio lo que ocultaba tras su sonrisa, pese a sus catorce
años.
A continuación iba el rey Robert, con lady Stark del brazo. Para Jon, el rey
fue una gran decepción. Su padre le había hablado a menudo de él: el sin par
Robert Baratheon, demonio del Tridente, el guerrero más feroz del reino, un
gigante entre los príncipes… Jon veía solo a un hombre gordo y de rostro
congestionado bajo la barba, que sudaba bajo sus ropas de seda. Caminaba como
si y a hubiera bebido bastante.

Tras ellos llegaron los niños. El pequeño Rickon iba el primero, con toda la
dignidad que era posible en un chiquillo de tres años. Jon había tenido que
apremiarlo para que siguiera avanzando, porque se detuvo ante él para charlar.
Justo detrás iba Robb, vestido con ropas de lana gris con ribetes blancos, los
colores de los Stark. Llevaba del brazo a la princesa My rcella. Era apenas una
chiquilla; no llegaba a los ocho años, con una cascada de rizos dorados recogidos
en una redecilla enjoy ada. Jon advirtió las miradas de reojo que lanzaba a Robb
mientras avanzaban entre las mesas y las sonrisas tímidas que le dirigía. Le
pareció muy sosa. Y Robb ni siquiera se daba cuenta de lo idiota que era; le
sonreía como un bobo.
Sus medio hermanas iban con los príncipes. A Ary a le había tocado
acompañar a Tommen, un niño regordete que llevaba el pelo rubio, casi blanco,
más largo que ella. Sansa, dos años may or, iba con el príncipe heredero, Joffrey
Baratheon. El muchacho tenía doce años; era más joven que Jon y que Robb,
pero para consternación de Jon, los superaba a ambos en altura. El príncipe
Joffrey tenía el cabello de su hermana y los ojos verde oscuro de su madre. Los
espesos rizos dorados le caían sobre la gargantilla de oro y el cuello alto de
terciopelo. Sansa, a su lado, parecía radiante de felicidad, pero a Jon no le
gustaron los labios fruncidos de Joffrey, ni la mirada aburrida y desdeñosa que
dirigió al salón principal de Invernalia.
Le interesó mucho más la pareja que iba detrás de él: los hermanos de la
reina, los Lannister de Roca Casterly. El León y el Gnomo. No había manera de
confundirlos. Ser Jaime Lannister era hermano mellizo de la reina Cersei: alto,
rubio, con ojos verdes deslumbrantes y una sonrisa que cortaba como un
cuchillo. Iba vestido con ropas de seda escarlata, botas altas negras y capa negra
de raso. En el pecho de la túnica se veía el león rugiente de su casa, bordado en
hilo de oro. Lo llamaban el León de Lannister cuando estaba presente, y
Matarreyes, a sus espaldas.
A Jon le costó apartar la vista de él.
« Este es el aspecto que debería tener un rey » , pensó mientras lo veía pasar.
Entonces se fijó en el otro, que renqueaba medio oculto por su hermano.
Ty rion Lannister era el más joven de los hijos de lord Ty win, y con mucho, el
más feo. Los dioses habían negado a Ty rion todas las gracias que derramaron
sobre Cersei y Jaime. Era enano; medía la mitad que su hermano y le costaba
seguir su ritmo con aquellas piernas atrofiadas. Tenía la cabeza demasiado
grande en proporción al cuerpo, y los rasgos deformes, aplastados, bajo un ceño
inmenso. Un ojo verde y otro negro lo escudriñaban todo bajo una mata de pelo
lacio tan rubio que parecía blanco. Jon lo observó, fascinado.
Los últimos grandes señores en entrar fueron su tío, Benjen Stark, de la
Guardia de la Noche, y el joven pupilo de su padre Theon Grey joy. Benjen le
dedicó a Jon una cálida sonrisa al pasar junto a él. Theon no se dignó mirarlo,

pero aquello no era ninguna novedad. Cuando todos se hubieron sentado, tras los
brindis y los agradecimientos recíprocos, comenzó el banquete.
Jon había empezado a beber en aquel momento, y no había parado.
Algo se le frotó contra la pierna por debajo de la mesa. Jon vio los ojos rojos
que se alzaban para mirarlo.
—¿Otra vez tienes hambre? —preguntó.
Todavía quedaba medio pollo a la miel en la mesa. Jon fue a arrancarle un
muslo, pero se le ocurrió una idea mejor. Pinchó la pieza entera y la dejó caer al
suelo, entre las piernas. Fantasma la devoró en un silencio salvaje. A sus
hermanos no les habían dejado asistir al banquete con los lobos, pero en aquel
rincón de la sala había innumerables chuchos, y nadie había protestado por la
presencia de su cachorro. Se dijo que en aquel aspecto también tenía suerte.
Le escocían los ojos. Se los frotó con energía, maldiciendo el humo. Bebió
otro trago de vino y se dedicó a mirar cómo su huargo devoraba el pollo.
Los perros correteaban entre las mesas tras los pasos de las camareras. Uno
de ellos, una perra negra de grandes ojos amarillos, captó el olor del pollo. Se
metió bajo el banco para reclamar su parte. Jon observó el enfrentamiento. La
perra lanzó un gruñido bajo y se acercó más. Fantasma alzó la vista en silencio y
clavó aquellos ojos rojos en la hembra. La perra lanzó al aire una dentellada
desafiante. Era tres veces más grande que el cachorro de huargo. Fantasma no se
movió. Se irguió junto a su botín, abrió la boca y enseñó los colmillos. La perra se
puso en tensión, ladró de nuevo y cambió de idea con respecto a aquella pelea.
Dio media vuelta y se alejó, no sin lanzar otra dentellada al aire por cuestión de
orgullo. Fantasma volvió a concentrarse en su comida.
Jon sonrió y acarició el tupido pelaje blanco por debajo de la mesa. El huargo
alzó la vista hacia él, le dio un mordisquito cariñoso en la mano y siguió
comiendo.
—¿Este es uno de los huargos de los que tanto se habla? —preguntó una voz
conocida, muy cerca de él.
—Sí —dijo Jon sonriendo a su tío Ben, que le había puesto una mano en la
cabeza y le revolvía el pelo casi igual que él había hecho con el lobo—. Se llama
Fantasma.
Uno de los escuderos interrumpió la anécdota procaz que estaba contando
para hacer sitio al hermano de su señor en el banco. Benjen Stark se sentó a
horcajadas y le quitó la copa a Jon de entre los dedos.
—Vino veraniego —dijo tras beber un trago—. No hay nada más dulce.
¿Cuántas te has tomado, Jon? —Jon sonrió. Ben Stark se echó a reír—. Lo que me
temía. En fin, y o era más joven que tú la primera vez que me emborraché a
conciencia. —Cogió de la bandeja más cercana una cebolla asada que rezumaba
salsa oscura y le dio un mordisco. Se oy ó un crujido cuando le hincó los dientes.
Su tío era un hombre de rasgos afilados, duros como la roca, pero los ojos

azul grisáceo siempre parecían sonreír. Iba invariablemente vestido de negro,
porque pertenecía a la Guardia de la Noche. Aquella velada, sus ropas eran de
suntuoso terciopelo negro, con botas altas de cuero y un cinturón ancho con
hebilla de plata. Llevaba una gruesa cadena de plata en torno al cuello. Mientras
se comía la cebolla, Benjen observó a Fantasma con gesto divertido.
—Un lobo muy tranquilo —señaló.
—No se parece a los otros —asintió Jon—. Nunca hace ruido. Por eso le he
puesto el nombre de Fantasma. Bueno, por eso y porque es blanco. Los otros son
todos oscuros, grises o negros.
—Todavía hay huargos más allá del muro. A veces los oímos cuando salimos
de expedición. —Benjen Stark clavó los ojos en Jon durante un largo momento—.
¿No comes en la misma mesa que tus hermanos?
—Casi siempre —respondió Jon con tono monocorde—. Pero lady Stark ha
pensado que esta noche sería un insulto para los miembros de la familia real
sentar a un bastardo entre ellos.
—Ya entiendo. —Su tío volvió la cabeza para mirar hacia la mesa de la
tarima, al otro lado de la sala—. Mi hermano no parece nada contento esta
noche.
Jon también se había dado cuenta. Un bastardo tiene que aprender a fijarse
en todo, a descubrir las verdades que la gente oculta tras los ojos. Su padre
respetaba todas las normas del protocolo y de la cortesía, pero había en él una
tensión que Jon le había visto en escasas ocasiones. Hablaba poco, y miraba la
sala sin ver. A dos asientos del suy o, el rey se había pasado la noche bebiendo.
Tenía el rostro regordete congestionado bajo la espesa barba negra. Había hecho
muchos brindis, había reído con todas las bromas y había atacado cada plato
como si estuviera muerto de hambre; a su lado, la reina parecía gélida como una
escultura de hielo.
—La reina también está enfadada —dijo Jon a su tío en voz baja—. Mi padre
ha bajado con el rey a la cripta esta mañana. La reina no quería que fuera.
—Te fijas en todo, ¿eh? —Benjen miraba a Jon con ojos atentos—. Un
hombre como tú nos sería muy útil en el Muro.
—Robb me supera con la lanza —dijo Jon henchido de orgullo—, pero y o soy
mejor con la espada, y dice Hullen que cabalgo tan bien como cualquiera del
castillo.
—No está nada mal.
—Llévame contigo cuando vuelvas al Muro —le pidió Jon en un impulso
repentino—. Mi padre me dejará ir si se lo pides tú, estoy seguro.
—El Muro es un lugar duro para un chico, Jon. —Benjen estudió su rostro
detenidamente.
—Ya casi soy un hombre —protestó él—. Mi próximo día del nombre
cumpliré quince años, y dice el maestre Luwin que los bastardos crecemos más

deprisa que los otros niños.
—Eso es cierto —dijo Benjen con una mueca. Cogió la copa de Jon, la llenó
de la jarra más próxima y bebió un largo trago.
—Daeron Targary en solo tenía catorce años cuando conquistó Dorne —dijo
Jon. El Joven Dragón era uno de sus héroes.
—Una conquista que duró un verano —señaló su tío—. Ese niño rey que tanto
admiras perdió diez mil hombres en la conquista de Dorne, y cincuenta mil más
intentando defenderlo. Nadie le había explicado que la guerra no es un juego. —
Bebió otro trago de vino—. Además —siguió—, Daeron Targary en solo tenía
dieciocho años cuando murió. ¿O esa parte se te había olvidado?
—Nunca olvido nada —se jactó Jon. El vino lo estaba volviendo osado. Trató
de erguirse en el banco para parecer más alto—. Quiero servir en la Guardia de
la Noche, tío.
Había pensado en aquello mucho tiempo, cuando por las noches y acía en la
cama y sus hermanos dormían a su alrededor. Algún día, Robb heredaría
Invernalia; como Guardián del Norte, tendría el mando de grandes ejércitos.
Bran y Rickon serían vasallos de Robb y gobernarían territorios en su nombre.
Sus hermanas Ary a y Sansa se casarían con herederos de otras grandes casas, y
se irían hacia el sur para ser las señoras de sus castillos. Pero ¿qué lugar había
para un bastardo?
—No sabes lo que pides, Jon. La Guardia de la Noche es una hermandad
juramentada. No tenemos familia. Ninguno de nosotros será nunca padre.
Estamos casados con el deber. No tenemos más amante que el honor.
—Los bastardos también tenemos honor —dijo Jon—. Estoy dispuesto a
prestar vuestro juramento.
—Solo tienes catorce años —dijo Benjen—. Todavía no eres un hombre.
Mientras no conozcas a una mujer no entenderás a qué estarías renunciando.
—¡No me importa! —insistió Jon, exaltado.
—Quizá te importaría si lo entendieras. Si supieras qué te puede costar ese
juramento no tendrías tantas ganas de pagar el precio, hijo.
—¡No soy tu hijo! —Jon sintió que la rabia crecía en su pecho.
—Y es una pena. —Benjen se levantó y le puso una mano en el hombro—.
Vuelve a hablar conmigo cuando hay as tenido unos cuantos bastardos, y veremos
si has cambiado de opinión.
—Jamás engendraré un bastardo —dijo, masticando las palabras y
temblando de ira—. ¡Jamás! —escupió, como si fuera un veneno. De pronto se
dio cuenta de que la mesa había quedado en silencio y todo el mundo lo estaba
mirando. Se le acumularon las lágrimas tras los párpados. Consiguió ponerse de
pie—. Dispensadme —añadió con sus últimos restos de dignidad.
Dio la vuelta y se alejó para que no le vieran llorar. Debía de haber bebido
más de lo que creía. Mientras intentaba alejarse, trastabilló y se tambaleó. Chocó

contra una camarera y provocó que se le cay era la jarra de vino especiado, que
fue a estrellarse contra el suelo. Las carcajadas estallaron a su alrededor, y Jon
sintió como las lágrimas ardientes le quemaban las mejillas. Alguien intentó
ay udarlo a mantenerse en pie. Se sacudió las manos que lo sostenían y corrió, sin
apenas ver, hacia la puerta. Fantasma lo siguió cuando salió a la noche.
El patio estaba silencioso y desierto. El único centinela se arrebujaba en su
capa para protegerse del frío en lo alto de las almenas de la muralla interior.
Parecía aburrido, sin duda lamentaba tener que estar allí solo, pero Jon se hubiera
cambiado por él sin pensarlo dos veces. Por lo demás, el castillo estaba oscuro y
no se veía a nadie. En una ocasión, Jon había estado en una fortaleza deshabitada,
era un lugar temible donde lo único que se movía era el viento, y las piedras
guardaban silencio acerca de los que habían habitado allí. Aquella noche,
Invernalia le recordaba a aquel lugar.
El sonido de la música y las canciones salía por las ventanas abiertas, a su
espalda. Jon no tenía el menor deseo de escuchar aquello. Se secó las lágrimas
con la manga, enfadado por haberlas derramado, y dio media vuelta para irse.
—Chico —lo llamó una voz. Jon se volvió. Ty rion Lannister estaba sentado en
la cornisa, sobre la puerta de la gran sala. Parecía una gárgola. El enano le sonrió
desde donde estaba—. ¿Ese animal es un lobo?
—Es un huargo —dijo Jon—. Se llama Fantasma. —Miró al hombrecillo y,
durante un momento, olvidó su tristeza—. ¿Qué haces ahí arriba? ¿Por qué no
estás en el banquete?
—Hace demasiado calor, hay demasiado ruido y he bebido demasiado vino
—replicó el enano—. Hace tiempo descubrí que se considera de mala educación
vomitar encima de tu hermano. ¿Puedo ver más de cerca tu lobo?
Jon titubeó un instante, luego asintió.
—¿Puedes bajar solo o te traigo una escalera?
—Anda y a.
El hombrecillo se dio impulso y saltó de la cornisa. Jon dejó escapar una
exclamación al ver como Ty rion Lannister giraba en el aire, caía sobre las
manos y, de un salto hacia atrás, se ponía en pie.
Fantasma retrocedió, inseguro. El enano se sacudió el polvo y soltó una
carcajada.
—Lo siento. Me parece que he asustado a tu lobo.
—No tiene miedo —dijo Jon. Se arrodilló y llamó al animal—. Ven aquí,
Fantasma. Ven. Eso es.
El cachorro de lobo se acercó y hociqueó la mejilla de Jon, pero sin dejar de
vigilar a Ty rion Lannister. Cuando el enano hizo ademán de ir a acariciarlo,
retrocedió y le mostró los colmillos en un gruñido silencioso.
—Vay a, qué tímido —observó Lannister.
—Siéntate, Fantasma —ordenó Jon—. Eso es. Quieto. —Alzó la vista hacia el

enano—. Ahora y a puedes tocarlo. No se moverá hasta que y o se lo diga. Le he
enseñado.
—Ya lo veo —asintió Lannister. Acarició el pelaje níveo, entre las orejas de
Fantasma—. Qué lobo tan obediente —añadió.
—Si y o no estuviera aquí, te haría pedazos —dijo Jon. No era verdad, pero
algún día lo sería.
—Entonces será mejor que no te alejes —dijo el enano. Inclinó la enorme
cabeza a un lado y examinó a Jon con sus ojos desemparejados—. Soy Ty rion
Lannister.
—Lo sé. —Jon se levantó. De pie, era más alto que el enano. Se sintió algo
incómodo.
—Y tú eres el bastardo de Ned Stark, ¿no? —El muchacho sintió un frío que lo
atravesaba. Apretó los labios y no respondió—. ¿Te he ofendido? —continuó
Lannister—. Lo siento. Los enanos no necesitamos tener tacto. Generaciones de
bufones con trajes de colorines me dan derecho a vestir mal y a decir todo lo que
se me pase por la cabeza. —Sonrió—. Pero eres el bastardo.
—Lord Stark es mi padre —admitió Jon, tenso.
—Sí —dijo al final Lannister después de examinar su rostro—. Se nota. Hay
más del norte en ti que en tus hermanos.
—Medio hermanos —lo corrigió Jon. El comentario del enano le había
gustado, pero intentó que no se le notara.
—Permite que te dé un consejo, bastardo —siguió Lannister—. Nunca olvides
qué eres, porque, desde luego, el mundo no lo va a olvidar. Conviértelo en tu
mejor arma, así nunca será tu punto débil. Úsalo como armadura y nadie podrá
utilizarlo para herirte.
—Qué sabrás tú lo que significa ser un bastardo. —Jon no estaba de humor
para aceptar consejos de nadie.
—Todos los enanos son bastardos a ojos de sus padres.
—Eres hijo legítimo; tu madre era la esposa del señor de Lannister.
—¿De verdad? —Sonrió el enano, sarcástico—. Pues díselo a él. Mi madre
murió al darme a luz, y nunca ha estado muy seguro.
—Yo ni siquiera sé quién era mi madre —dijo Jon.
—Sin duda, una mujer. Como la may oría de las madres. —Dedicó a Jon una
sonrisa pesarosa—. Recuerda bien lo que te digo, chico. Todos los enanos pueden
ser bastardos, pero no todos los bastardos son necesariamente enanos.
Sin decir más, dio media vuelta y renqueó hacia el banquete, silbando una
melodía. Cuando abrió la puerta, la luz se derramó por el patio y proy ectó su
sombra contra el suelo. Y allí, durante un instante, Ty rion Lannister pareció alto
como un rey.

CATELYN
De todas las habitaciones del Gran Torreón de Invernalia, las estancias de
Cately n eran las más cálidas. Rara vez tenían que encender la chimenea. El
castillo se alzaba sobre manantiales naturales de agua termal, y las aguas
hirvientes recorrían el interior de los muros como la sangre el cuerpo de un
hombre; espantaban el frío de las salas de piedra y llenaban los invernaderos
interiores de una humedad cálida que impedía que se congelara la tierra. En una
docena de patios, los pozos abiertos humeaban día y noche. En verano, nadie
prestaba atención al tema; en invierno, suponía la diferencia entre la vida y la
muerte.
El cuarto de baño de Cately n estaba siempre caliente y lleno de vapor, y las
paredes eran cálidas. Aquel ambiente le recordaba a Aguasdulces, a los días al
sol con Ly sa y Edmure. Pero Ned nunca había soportado el calor. Los Stark
estaban hechos para el frío, le decía. Ella siempre se reía y le replicaba que, en
tal caso, habían elegido el peor lugar para edificar el castillo.
De manera que, cuando terminaron, Ned dio media vuelta y se bajó de la
cama, como y a había hecho mil veces. Atravesó la habitación, descorrió los
pesados cortinajes y fue abriendo de una en una las ventanas altas y estrechas
para que la cámara se llenara con el aire de la noche.
El viento le azotó el cuerpo desnudo cuando se asomó a la oscuridad con las
manos vacías. Cately n se subió las pieles hasta la barbilla y lo miró. Le parecía
más menudo, más vulnerable, como el joven con el que se había casado en el
septo de Aguasdulces hacía quince largos años. Sentía las ingles doloridas; el sexo
había sido apasionado y apremiante. Era un dolor grato. Notaba la semilla de su
esposo en su interior, y rezó para que diera fruto. Ya habían pasado tres años
desde que naciera Rickon. No era demasiado may or; aún podía darle otro hijo.
—Le diré que no —decidió Ned mientras se volvía hacia ella. La
preocupación se reflejaba en sus ojos; tenía una sombra de duda en la voz.
—No puedes —dijo Cately n mientras se incorporaba en la cama—. No
puedes y no debes.
—Mi deber está aquí, en el norte. No quiero el cargo de mano de Robert.
—No lo va a entender. Ahora es rey, y los rey es no son como los otros
hombres. Si te niegas a hacer lo que te pide querrá saber por qué, y más tarde o
más temprano empezará a pensar que estás en su contra. ¿No comprendes que
eso nos pondría en peligro a todos?
—Robert jamás nos haría daño ni a mí ni a mi familia. —Ned sacudió la
cabeza rehusando aceptar aquella posibilidad—. Estamos más unidos que si
fuéramos hermanos. Si me niego, rugirá, gritará y maldecirá, y antes de una
semana nos estaremos riendo del tema juntos. Lo conozco.
—¡Conocías a Robert! —replicó ella—. Al rey no lo conoces de nada. —

Cately n recordó a la hembra de huargo muerta en la nieve, con el asta clavada
en la garganta. Tenía que hacérselo entender—. Para un rey, el orgullo lo es todo,
mi señor. Robert ha venido hasta aquí a verte, para otorgarte esos grandes
honores; no se los puedes escupir a la cara.
—¿Honores? —Ned rio con amargura.
—A sus ojos, sí.
—¿Y a los tuy os?
—Sí, a los míos también. —Ella también se había enfadado. ¿Por qué su
esposo no lo entendía?—. Se ofrece a casar a su hijo con nuestra hija; ¿es que eso
no es un honor? Sansa podría llegar a ser reina. Sus hijos serían rey es de todo lo
que hay entre el Muro y las montañas de Dorne. ¿Qué tiene eso de malo?
—Por los dioses, Cately n, Sansa no tiene más que once años —dijo Ned—. Y
Joffrey es… es…
—… el príncipe heredero del Trono de Hierro —terminó Cately n—. Y y o
solo tenía doce años cuando mi padre me prometió a tu hermano Brandon.
—Brandon. —Aquello hizo que Ned frunciera los labios con amargura—. Sí.
Brandon sabría qué hacer. Siempre sabía qué hacer. Todo tenía que haber sido
para Brandon. Tú, Invernalia…, todo. Él sí nació para ser la mano del rey y
padre de reinas. Yo no pedí ocupar su puesto.
—No —dijo Cately n—, pero Brandon murió, tú ocupas su lugar y tienes que
cumplir con tu deber, te guste o no.
Ned se apartó de ella y volvió a la noche. Clavó los ojos en la oscuridad.
Quizá contemplaba la luna y las estrellas, o tal vez a los centinelas de la muralla.
Cately n se enterneció al ver su dolor. Eddard Stark se había desposado con
ella para ocupar el lugar de Brandon, según mandaba la costumbre, pero la
sombra de su hermano muerto aún se interponía entre ellos, igual que la otra, la
sombra de la mujer cuy o nombre él no pronunciaría jamás, la mujer que había
concebido a su hijo bastardo.
Estaba a punto de acudir junto a él cuando sonó, estrepitoso e inesperado, un
golpe en la puerta. Ned se volvió con el ceño fruncido.
—¿Qué pasa?
La voz de Desmond les llegó del otro lado.
—Mi señor, está aquí el maestre Luwin. Ruega que lo recibáis; dice que es
urgente.
—¿Le has dicho que había dado orden de que no se me molestara?
—Sí, mi señor, pero ha insistido.
—Muy bien. Hazlo pasar.
Ned se acercó al guardarropa y se puso una gruesa túnica. Cately n advirtió
de pronto que hacía mucho frío. Se sentó en la cama y se volvió a cubrir hasta la
barbilla con las pieles.
—Sería mejor que cerraras las ventanas —sugirió.

Ned asintió con gesto ausente. El maestre Luwin entró en la habitación.
Era un hombre menudo y gris. Tenía unos ojos grises y perspicaces que veían
muchas cosas. El cabello, el poco que le quedaba a su edad, también era gris.
Vestía una túnica de lana gris ribeteada de piel blanca, los colores de los Stark. En
las grandes mangas sueltas llevaba bolsillos secretos. Luwin siempre se guardaba
unas cosas y sacaba otras de aquellos bolsillos: libros, mensajes, artefactos
insólitos, juguetes para los niños… A Cately n le extrañaba que pudiera levantar
los brazos con todo el peso que cargaban las mangas.
El maestre esperó a que la puerta se cerrara tras él para empezar a hablar.
—Mi señor —dijo a Ned—, perdonad que os moleste mientras descansáis.
Me han dejado un mensaje.
—¿Que te han dejado un mensaje? —Ned lo miró irritado—. ¿Quién? ¿Ha
llegado un jinete? No me han informado.
—No ha venido ningún jinete, mi señor. Se trata de una caja de madera
tallada; la han puesto en la mesa de mi observatorio mientras dormitaba. Los
criados dicen que no han visto a nadie, pero sin duda, quien la hay a traído venía
en el grupo del rey. No hemos recibido más visitas del sur.
—¿Una caja de madera? —se interesó Cately n.
—Dentro había una lente nueva para el observatorio, magnífica, por cierto.
Parece de My r. Los fabricantes de lentes de My r no tienen rival.
—Una lente —gruñó Ned, con el ceño fruncido. Aquellas cosas le colmaban
la paciencia, y Cately n lo sabía—. ¿Y eso qué tiene que ver conmigo?
—Lo mismo me he preguntado y o —dijo el maestre Luwin—. Obviamente,
aquello no era solo lo que parecía.
—Una lente es un instrumento para ay udarnos a ver. —Cately n se estremeció
pese a las gruesas pieles.
—Cierto, mi señora. —Rozó con los dedos el collar de su orden, que llevaba
bajo la túnica; era una cadena pesada, muy ajustada al cuello; cada eslabón,
forjado con un metal diferente.
—¿Y qué querrán que veamos con may or claridad? —Cately n volvió a sentir
en las entrañas los aguijonazos del miedo.
—También eso me lo pregunté. —El maestre Luwin se sacó un rollo de papel
de la manga—. El verdadero mensaje estaba en un fondo falso que encontré al
desmontar la caja de la lente, pero no es para mí.
—Bien, dámelo. —Ned tendió la mano.
—Lo siento, mi señor —dijo Luwin sin moverse—. El mensaje no es para vos
tampoco. Pone que es privado, para lady Cately n. ¿Puedo? —Cately n asintió; no
se atrevía a hablar. El maestre puso el papel en la mesita junto a la cama. Estaba
sellado con una gota de lacre azul. Luwin hizo una reverencia y se volvió para
retirarse.
—Quédate —le ordenó Ned. El tono de su voz era serio. Miró a Cately n—.

¿Qué te pasa, mi señora? Estás temblando.
—Tengo miedo —admitió. Cogió la carta con manos vacilantes. Las pieles se
deslizaron y dejaron al descubierto su desnudez, sin que a ella le importara. El
lacre azul mostraba el sello de la casa Arry n, la luna y el halcón—. Es de Ly sa.
—Cately n miró a su esposo—. No nos va a gustar lo que diga. Este mensaje está
lleno de dolor, Ned. Lo presiento.
—Ábrelo. —Ned tenía el ceño fruncido y el rostro cargado de preocupación.
Cately n rompió el sello. Recorrió las líneas con la mirada. Al principio no les
encontró sentido. De pronto se acordó.
—Ly sa no ha querido correr ningún riesgo. Cuando éramos niñas, teníamos
un lenguaje secreto.
—¿Aún lo entiendes?
—Sí —reconoció Cately n.
—Entonces, dinos qué pone.
—Será mejor que me retire —sugirió el maestre Luwin.
—No —pidió Cately n—. Vamos a necesitar tu consejo.
Salió de entre las mantas y se bajó de la cama. El aire nocturno envolvía su
piel desnuda con la frialdad de una mortaja. Cruzó la habitación.
El maestre Luwin apartó la vista. Incluso Ned parecía algo escandalizado.
—¿Qué haces? —preguntó.
—Encender la chimenea —replicó Cately n. Se puso una túnica y se arrodilló
ante la chimenea fría.
—El maestre Luwin… —empezó Ned.
—El maestre Luwin me ha atendido en todos y cada uno de mis partos. No es
momento para falsos recatos.
Deslizó el papel entre la leña y puso los troncos más gruesos encima.
Ned cruzó la habitación en dos zancadas, la agarró por el brazo y la hizo
ponerse en pie. Acercó el rostro a un par de dedos del de su esposa.
—¡Dímelo, mi señora! ¿Qué decía ese mensaje?
—Era una advertencia —dijo Cately n, rígida ante su brusquedad—. Si
tenemos el sentido común de escucharla.
—Sigue —dijo Ned clavando los ojos en los suy os.
—Ly sa dice que Jon Arry n fue asesinado. —Los dedos que le sujetaban el
brazo presionaron aún más.
—¿Quién lo hizo?
—Los Lannister. La reina.
—Dioses —susurró Ned, con voz ronca, y la soltó. Le había dejado marcas
rojas en la piel—. Tu hermana ha enloquecido de dolor. No sabe lo que dice.
—Lo sabe muy bien —replicó Cately n—. Ly sa es impulsiva, no lo niego,
pero este mensaje lo escribió con mucho cuidado y lo ocultó para que solo lo
viera y o. Sabía que, si caía en malas manos, supondría su sentencia de muerte. Si

decidió correr semejante riesgo es que tiene algo más que simples sospechas. —
Miró a su esposo—. Ahora sí que y a no podemos elegir. Tienes que ser la mano
de Robert. Tienes que ir con él al sur y descubrir la verdad.
Se dio cuenta al momento de que Ned había llegado a una conclusión muy
diferente.
—Las únicas verdades que entiendo están aquí. El sur es un nido de víboras.
Lo mejor es que ni me acerque.
—El cargo de mano del rey confiere mucho poder, mi señor. —Luwin se tiró
del collar en el punto donde le estaba rozando la delicada piel del cuello—. Poder
para descubrir la verdad acerca de la muerte de lord Arry n, y para llevar a los
asesinos ante la justicia del rey. Poder para proteger a lady Arry n y a su hijo si
todo esto es cierto.
Ned miró a su alrededor, desesperado. Cately n deseaba con toda su alma
correr a abrazarlo, pero sabía que no debía hacerlo. Primero debía obtener la
victoria, por el bien de sus hijos.
—Dices que quieres a Robert como si fuera tu hermano. ¿Abandonarías a un
hermano en medio de los Lannister?
—Los Otros se os lleven a los dos —masculló Ned, sombrío.
Se apartó de ellos y volvió junto a la ventana. Cately n no dijo nada; el
maestre, tampoco. Aguardaron en silencio mientras Eddard Stark se despedía
interiormente del hogar que amaba. Cuando por fin se alejó de la ventana tenía la
voz cansada y llena de melancolía, y un brillo húmedo en el rabillo de los ojos.
—Mi padre fue al sur una vez para responder a la llamada de un rey. Jamás
volvió a casa.
—Era otra época —dijo el maestre Luwin—. Era otro rey.
—Sí —aceptó Ned con voz neutra. Se sentó en una silla junto a la chimenea
—. Cately n, tú te quedarás aquí, en Invernalia. —Aquellas palabras azotaron
como un viento helado el corazón de su esposa.
—No —dijo, temerosa de repente. ¿Acaso era aquel su castigo? ¿No volver a
ver su rostro, no volver a estar entre sus brazos?
—Sí —replicó Ned con un tono que no admitía disputa—. Tendrás que
gobernar el norte en mi lugar mientras y o le hago los recados a Robert. Siempre
tiene que haber un Stark en Invernalia. Robb ha cumplido y a catorce años, pronto
será un hombre adulto. Tiene que aprender a gobernar, y y o no estaré aquí para
enseñarle. Que tome parte en los consejos cuando los celebres. Debe estar
preparado cuando llegue su momento.
—Quieran los dioses que sea dentro de muchos años —murmuró el maestre
Luwin.
—Confío en ti como si fueras de mi propia sangre, maestre Luwin. Quiero
que aconsejes a mi esposa en todo, en lo importante y en lo trivial. Enseña a mi
hijo lo que necesita saber. Se acerca el invierno.

El maestre Luwin asintió con gesto grave. Se hizo el silencio, hasta que
Cately n reunió valor suficiente para plantear la pregunta cuy a respuesta más
temía.
—¿Y los demás niños?
Ned se levantó, la abrazó y le alzó la barbilla para mirarla a los ojos.
—Rickon es muy pequeño —dijo con delicadeza—. Se quedará con Robb y
contigo. Los demás vendrán conmigo.
—No lo soportaré —dijo Cately n, temblorosa.
—Tendrás que soportarlo. Sansa tiene que casarse con Joffrey, ahora está
claro, no podemos darles el menor motivo para que duden de nuestra devoción.
Y y a va siendo hora de que Ary a aprenda las costumbres de una corte sureña.
Dentro de pocos años, ella también estará en edad de casarse.
Sansa brillaría con luz propia en la corte, se dijo Cately n para sus adentros, y
bien sabían los dioses que a Ary a le hacía falta refinarse un poco. De mala gana,
las dejó partir en su corazón. Pero a Bran, no. A Bran, imposible.
—Sí —dijo—. Pero por favor, Ned, por el amor que me profesas, deja que
Bran se quede aquí, en Invernalia. No tiene más que siete años.
—Yo tenía ocho cuando mi padre me envió como pupilo al Nido de Águilas
—respondió Ned—. Ser Rodrik me ha dicho que Robb y el príncipe Joffrey no
simpatizan. Eso no es bueno. Bran puede tender un puente entre ellos. Es un niño
dulce, con la risa fácil; se hace querer. Que crezca con los pequeños príncipes,
que se haga amigo de ellos igual que Robert y y o nos hicimos amigos. Así,
nuestra casa estará a salvo.
Tenía razón. Cately n lo sabía. Pero aquello no lo hacía menos doloroso. Los
iba a perder a los cuatro: a Ned, a las dos niñas y a su querido Bran. Solo le
quedarían Robb y el pequeño Rickon. Ya sentía el peso de la soledad. Invernalia
era un lugar tan, tan vasto…
—Pero que no se acerque a los muros —dijo con valor—. Ya sabes cuánto le
gusta trepar a Bran.
—Gracias, mi señora —susurró Ned, secándole a besos las lágrimas de los
ojos antes de que se derramaran—. Es muy duro, lo sé.
—¿Qué pasa con Jon Nieve, mi señor? —preguntó el maestre Luwin.
Cately n se puso tensa al oír aquel nombre. Ned percibió su rabia y se apartó
de ella.
Muchos hombres tenían bastardos. Cately n lo había sabido toda su vida. No le
sorprendió descubrir que, en el primer año de su matrimonio, Ned había tenido
un hijo con alguna chica a la que había conocido estando en campaña. Al fin y al
cabo tenía necesidades de hombre, y aquel año lo habían pasado separados: Ned
guerreaba en el sur mientras ella permanecía a salvo en el castillo de su familia,
en Aguasdulces. Pensaba más en Robb, el bebé que mamaba de su pecho, que en
aquel marido al que apenas conocía. Si entre batalla y batalla encontraba alguna

diversión, mejor que mejor. Y si su semilla daba fruto, debía ocuparse del niño;
era lo que se esperaba de él.
Pero había hecho más aún. Los Stark no se parecían a los demás hombres.
Ned se llevó al bastardo a casa y lo llamó hijo ante todo el norte. Cuando las
guerras terminaron por fin y Cately n se trasladó a Invernalia, Jon y su ama de
cría y a estaban instalados allí.
Aquello le dolió. Ned no hablaba de la madre del niño, no decía ni una
palabra de ella, pero en el castillo no había secretos y Cately n oía a las doncellas
contar las historias que a ellas les habían relatado los soldados de su esposo.
Hablaban en susurros de ser Arthur Day ne, la Espada del Amanecer, el más
mortífero de los siete caballeros de la Guardia Real de Aery s, y de cómo el
joven señor de Invernalia lo había matado en combate singular. Y contaban
cómo luego Ned llevó la espada de ser Arthur a la hermosa y joven hermana de
este, que lo aguardaba en un castillo llamado Campoestrella, a orillas del mar del
Verano. Lady Ashara Day ne, alta, hermosa, con ojos hechiceros color violeta.
Cately n había tardado quince días en reunir valor suficiente, pero al fin, una
noche en la cama, preguntó directamente a su esposo qué había de verdad en
aquello.
Fue la única vez en todos sus años de matrimonio en que Ned le dio miedo.
—No vuelvas a preguntarme nunca acerca de Jon —dijo con voz fría como
el hielo—. Es sangre de mi sangre; no tienes por qué saber más. Y ahora, quiero
que me digas dónde has oído ese nombre, mi señora.
Ella le había jurado obediencia. Se lo dijo. Y a partir de aquel día los rumores
cesaron, y el nombre de Ashara Day ne no se volvió a pronunciar entre los muros
de Invernalia.
Fuera quien fuera la madre de Jon, Ned debía de haberla amado con locura,
porque nada de lo que Cately n le dijera pudo convencerlo de que alejara de allí
al muchacho. Era la única cosa que jamás perdonaría a su esposo. Había llegado
a querer a Ned con todo su corazón, pero nunca había sentido cariño hacia Jon.
Por Ned habría soportado la existencia de una docena de bastardos, mientras no
tuviera que verlos. Pero Jon era una presencia constante, y a medida que crecía
se parecía más a Ned que ninguno de los hijos legítimos que ella le había dado.
Aquello empeoraba aún más la situación.
—Jon no se puede quedar —dijo.
—Robb y él están muy unidos —señaló Ned—. Había pensado…
—No se puede quedar aquí —lo interrumpió Cately n—. Es hijo tuy o, no mío.
No lo quiero a mi lado.
Sabía que estaba siendo dura, pero era lo que sentía. Y Ned no haría ningún
favor al chico dejándolo en Invernalia.
—Sabes que no me lo puedo llevar al sur —le dijo su marido con una mirada
llena de angustia—. En la corte no hay lugar para él. No admitirán a un chico con

apellido de bastardo; se burlarán; lo rechazarán.
—Por lo que se cuenta —replicó Cately n blindando su corazón contra la
súplica muda de los ojos de Ned—, tu amigo Robert también ha tenido una
docena de bastardos.
—¡Pero ninguno ha entrado en la corte! —exclamó él—. Ya se ha cuidado
bien de eso la Lannister. ¿Cómo puedes ser tan cruel, Cately n? No es más que un
niño. No… —Estaba dominado por la ira. Habría dicho más cosas, y peores, pero
el maestre Luwin lo interrumpió.
—Hay otra solución —dijo con voz tranquila—. Vuestro hermano Benjen
vino a verme hace unos días, para hablarme de Jon. Por lo visto, el muchacho
aspira a vestir el negro.
—¿Quiere unirse a la Guardia de la Noche? —Ned lo miró, conmocionado.
Cately n no dijo nada. Que Ned meditara sobre la idea; en aquel momento,
era mejor que ella guardara silencio. Pero de buena gana habría besado al
maestre. Era la solución perfecta. Benjen Stark era un hermano juramentado.
Jon sería como un hijo para él, el hijo que nunca tendría. Y el chico también
prestaría el juramento cuando llegara su turno. No tendría hijos que algún día
pudieran disputar Invernalia a los nietos de Cately n.
—Servir en el Muro es un gran honor, mi señor —dijo el maestre Luwin.
—Y hasta un bastardo puede llegar muy alto en la Guardia de la Noche —
reflexionó Ned. Pero todavía había un atisbo de duda en su voz—. Jon es
demasiado joven. Si un hombre maduro quiere prestar el juramento es una cosa,
pero un niño de catorce años…
—Es un gran sacrificio —asintió el maestre Luwin—. Pero corren tiempos
difíciles, mi señor. Su camino no es más cruel que el que os aguarda a vos, o a
vuestra señora.
Cately n pensó en los tres hijos que iba a perder. No le fue fácil seguir
guardando silencio.
Ned se apartó de ellos y volvió a mirar por la ventana, callado, con semblante
pensativo. Por fin, suspiró y dio media vuelta.
—Muy bien —dijo al maestre Luwin—. Supongo que es lo mejor. Hablaré
con Ben.
—¿Cuándo se lo diremos a Jon? —preguntó el maestre.
—Cuando sea el momento. Hay que hacer preparativos. Pasarán al menos
dos semanas antes de que lo tengamos todo a punto para la partida. Que Jon
disfrute estos últimos días. Pronto terminará el verano, y también su infancia. A
su debido tiempo, y o mismo se lo diré.

ARYA
Las puntadas de Ary a volvían a estar todas torcidas.
Las contempló con el ceño fruncido, desalentada, y miró de hurtadillas hacia
donde estaba su hermana Sansa con las otras niñas. Las labores de costura de
Sansa eran siempre exquisitas. Todo el mundo lo decía.
« Las labores de Sansa son tan bonitas como ella —dijo una vez la septa
Mordane a su señora madre—. Tiene unas manos tan hábiles, tan delicadas… —
Cuando lady Cately n le preguntó por Ary a, la septa lanzó un bufido—. Ary a
tiene manos de herrero» .
Ary a echó una mirada furtiva hacia el otro extremo de la sala, temerosa de
que la septa Mordane pudiera leerle el pensamiento, pero aquel día no le prestaba
atención. Se había sentado con la princesa My rcella y era toda sonrisas y
adulación. La septa no tenía ocasión de instruir a una princesa en las artes
femeninas todos los días, como le había dicho a la reina cuando llevó a la niña
para que estuviera con ellas. A Ary a le pareció que las puntadas de My rcella
también estaban algo torcidas, pero por la manera en que las alababa la septa
Mordane, nadie lo habría imaginado.
Examinó de nuevo su labor, buscando alguna manera de rescatarla, y al final
suspiró y dejó la aguja. Miró a su hermana con gesto abatido. Sansa charlaba
alegremente mientras cosía. Sentada a sus pies estaba Beth Cassel, la hija
pequeña de ser Rodrik, que se bebía cada palabra que salía de sus labios. Jey ne
Poole, a su lado, le susurraba algo al oído.
—¿De qué estáis hablando? —preguntó Ary a de repente. Jey ne la miró
sobresaltada; luego dejó escapar una risita. Sansa pareció avergonzada. Beth se
sonrojó. Nadie le dio respuesta—. Decídmelo —insistió Ary a.
Jey ne miró de reojo para asegurarse de que la septa Mordane no las estaba
escuchando. My rcella dijo algo en aquel momento, y la septa estalló en
carcajadas igual que el resto de las señoras.
—Hablábamos del príncipe —dijo Sansa con voz suave como un beso.
Ary a sabía bien a qué príncipe se refería. A Joffrey, claro. El alto, el guapo. A
Sansa le había tocado sentarse con él en el banquete. A Ary a le correspondió el
pequeño y gordito. Naturalmente.
—A Joffrey le gusta tu hermana —susurró Jey ne, tan orgullosa como si fuera
la responsable de aquello. Era la hija del may ordomo de Invernalia, y también la
mejor amiga de Sansa—. Le dijo que era muy hermosa.
—Se va a casar con ella —intervino la pequeña Beth, soñadora—. Y Sansa
será la reina.
Sansa tuvo la decencia de sonrojarse. Tenía una manera de sonrojarse muy
bonita. Todo lo que hacía era muy bonito, pensó Ary a con un rencor sordo.
—No te inventes cosas, Beth —reprendió cariñosamente Sansa a la pequeña,

al tiempo que le acariciaba el pelo. Volvió la vista hacia Ary a—. ¿A ti qué te
parece el príncipe Joff, hermana? Es muy galante, ¿verdad?
—Jon dice que parece una niña —replicó Ary a.
—Pobre Jon —dijo Sansa con un suspiro, sin dejar de coser—. Le tiene
envidia, porque es bastardo.
—Es nuestro hermano —replicó Ary a en voz demasiado alta.
Sus palabras se oy eron claramente en el silencio de la sala de la torre. La
septa Mordane alzó la vista. Tenía el rostro huesudo, ojos perspicaces y una boca
de labios finos que parecían hechos para fruncirse. En aquel momento estaban
fruncidos.
—¿De qué estáis hablando, niñas?
—Es nuestro medio hermano —la corrigió Sansa con tono suave y preciso.
Sonrió a la septa y le dijo—: Ary a y y o comentábamos lo contentas que estamos
de que la princesa nos acompañe hoy.
—Desde luego —asintió la septa Mordane—. Es un gran honor para nosotras.
—La princesa My rcella sonrió insegura ante el cumplido—. ¿Por qué no estás
cosiendo, Ary a? —preguntó la septa. Se puso de pie. Sus faldas almidonadas
parecieron susurrar cuando cruzó la sala en dirección a ella—. A ver esas
puntadas.
Ary a quería gritar. Era muy propio de Sansa atraer la atención de la septa.
No tuvo más remedio que tenderle la tela. La septa la examinó.
—Ary a, Ary a, Ary a —dijo—. Esto está mal. Muy mal.
Todos la miraban. Aquello era excesivo. Sansa era demasiado educada para
sonreír ante el apuro de su hermana, pero Jey ne lo compensaba de sobra. Incluso
la princesa My rcella parecía sentir lástima por ella. Ary a sintió como se le
llenaban los ojos de lágrimas. Se levantó bruscamente y corrió hacia la puerta.
—¡Ary a! —gritó la septa Mordane—. ¡Vuelve aquí! ¡No te atrevas a salir! Tu
señora madre se va a enterar de esto. ¡Y delante de nuestra princesa! ¡Eres una
vergüenza para todos!
Ary a se detuvo ante la puerta y dio media vuelta, mordiéndose los labios. Las
lágrimas le corrían por las mejillas. Se las arregló para hacer una reverencia
rígida en dirección a My rcella.
—Con vuestra venia, mi señora.
My rcella la miró y luego clavó la vista en sus damas como pidiendo ay uda.
Pero si la niña parecía insegura, la septa Mordane, no.
—¿Adónde crees que vas? —rugió.
—Tengo que herrar un caballo —contestó Ary a con voz dulce, mirándola.
La consternación en el rostro de la septa le produjo cierto placer. Dio media
vuelta, salió y bajó por las escaleras tan deprisa como pudo.
No era justo. Sansa lo tenía todo. Sansa era dos años may or; quizá cuando
nació Ary a y a no quedaba nada. Era lo que pensaba a menudo. Sansa sabía

coser, bailar y cantar. Escribía poesías. Tenía buen gusto al vestirse. Tocaba el
arpa y, por si fuera poco, también el carillón. Y lo peor, era hermosa. Sansa
había heredado los pómulos altos de su madre y la espesa cabellera rojiza de los
Tully. Ary a había salido a su señor padre. Tenía el pelo castaño y sin brillo, y un
rostro alargado y solemne. Jey ne la llamaba Ary a Caracaballo, y cuando la veía
llegar relinchaba. Y para empeorarlo todo, lo único que Ary a hacía mejor que su
hermana era montar a caballo. Bueno, aquello y llevar las cuentas de la casa. A
Sansa no se le daban bien los números. Si acababa por casarse con el príncipe
Joff, le haría falta un buen may ordomo.
Ny meria la esperaba en la garita de los guardias, al pie de las escaleras. Se
incorporó en cuanto vio llegar a Ary a. La niña sonrió. Aunque nadie más la
quisiera, la cachorrita de lobo huargo la adoraba. Iban juntas a todas partes, y
Ny meria dormía en su habitación, al pie de la cama. Ary a se la habría llevado a
la sala de costura de buena gana si su madre no lo hubiera prohibido. Así, la septa
Mordane no se quejaría tanto de sus puntadas.
Ny meria le mordisqueó ansiosa la mano mientras la desataba. Tenía los ojos
amarillos. Cuando reflejaban el sol, brillaban como dos monedas de oro. Ary a le
había puesto su nombre en memoria de la reina guerrera de Rhoy ne, que había
guiado a su pueblo en el cruce del mar Angosto. Aquello también había sido un
escándalo. Sansa, por supuesto, había llamado Dama a su cachorrita. Ary a hizo
una mueca y abrazó con fuerza a la loba. Ny meria le lamió una oreja, y la niña
se echó a reír.
La septa Mordane y a debía de haber avisado a su señora madre. Si se iba a su
cuarto, la encontrarían. Y Ary a no quería que la encontraran; tenía mejores
planes. Los chicos se estaban entrenando en el patio, y se moría por ver cómo
tumbaba Robb al galante príncipe Joffrey.
—Vamos —susurró a Ny meria. Se puso de pie y echó a correr, con la loba
pisándole los talones.
En el puente cubierto que unía el Gran Torreón con la armería había una
ventana desde la que se divisaba todo el patio. Allí fue adonde se dirigió.
Llegó jadeante, con el rostro congestionado, y se encontró a Jon sentado en el
alféizar, con la barbilla apoy ada en una rodilla. Estaba observando el patio tan
concentrado que no se dio cuenta de su presencia hasta que su lobo blanco se
levantó para recibirlas. Ny meria dio unos pasos cautelosos. Fantasma era y a más
grande que sus hermanos de camada. La olfateó, le mordisqueó una oreja y
volvió a tenderse junto a Jon.
—¿No deberías estar cosiendo, hermanita? —preguntó el chico mirándola con
curiosidad.
—Prefiero ver cómo pelean —contestó Ary a con una mueca.
—Bueno —dijo Jon con una sonrisa—, ven aquí.
Ary a se subió a la ventana y se sentó junto a él mientras en el patio resonaba

todo un coro de golpes y gruñidos.
Sufrió una ligera decepción al ver que los que luchaban eran los más
pequeños. Bran iba tan envuelto en protectores que parecía que se hubiera vestido
con almohadas, y el príncipe Tommen, que y a era bastante regordete de por sí,
se asemejaba a una pelota. Resoplaban, jadeaban y se golpeaban con espadas de
madera acolchadas bajo la atenta mirada del anciano ser Rodrik Cassel, el
maestro de armas, un hombretón corpulento orgulloso de los magníficos bigotes
blancos que le cubrían las mejillas. Junto a él divisó a Theon Grey joy, que vestía
un jubón negro con el símbolo de su casa, un kraken dorado. El desprecio se
traslucía en su rostro. Los dos combatientes se tambaleaban y a, y Ary a supuso
que llevaban un buen rato peleando.
—Es algo más cansado que coser, ¿no? —observó Jon.
—Es algo más divertido que coser —replicó Ary a.
Jon sonrió y le revolvió el pelo. Ary a se sonrojó. Siempre habían estado muy
unidos. El muchacho tenía el rostro de su padre, igual que ella. Eran los únicos.
Robb, Sansa, Bran, incluso el pequeño Rickon… Todos los demás eran claramente
Tully, con sonrisas abiertas y cabellos de fuego. Cuando era pequeña, Ary a
temía que aquello significara que ella también era bastarda. Acudió a Jon con sus
temores, y él fue quien la tranquilizó.
—¿Por qué no estás tú en el patio? —le preguntó.
—A los bastardos no nos permiten hacer daño a los príncipes —dijo el
muchacho esbozando una sonrisa—. Las magulladuras que reciban mientras se
entrenan se las tienen que causar espadas legítimas.
—Oh. —Ary a se sintió avergonzada. Debería haberlo imaginado. Por
segunda vez aquel día, pensó que la vida era injusta. Contempló cómo su
hermano pequeño lanzaba una estocada contra Tommen—. Podría hacerlo igual
de bien que Bran —dijo—. Él tiene solo siete años, y y o, nueve.
—Estás demasiado delgada —dijo Jon mirándola con la sabiduría de sus
catorce años. Le cogió el brazo para palpar el músculo. Suspiró y sacudió la
cabeza—. No creo que pudieras ni levantar una espada larga, hermanita, no
digamos y a blandirla. —Ary a se sacudió la mano del brazo y lo miró, airada. Jon
le revolvió el pelo otra vez. Bran y Tommen seguían moviéndose en círculos, el
uno en torno al otro—. ¿Ves al príncipe Joffrey ? —preguntó Jon.
Ary a no lo había visto al principio, pero al mirar de nuevo lo descubrió al
fondo, bajo la sombra de un muro de piedra. Estaba rodeado de hombres a los
que ella no conocía, jóvenes escuderos con libreas de los Lannister y de los
Baratheon. También había en el grupo algunos hombres may ores. Supuso que
eran caballeros.
—Mira los blasones que lleva bordados en la ropa —dijo Jon.
Ary a hizo lo que le decía. El jubón acolchado del príncipe lucía un escudo
bordado exquisitamente. Las divisas estaban divididas: a un lado, el venado

coronado de la casa real; al otro, el león de los Lannister.
—Los Lannister son orgullosos —observó Jon—. No les basta con el emblema
real. Pone la casa de su madre al mismo nivel que la del rey.
—¡La mujer también es importante! —protestó Ary a.
—¿Vas a hacer tú lo mismo? —Jon dejó escapar una risita—. ¿Aunar las
divisas de los Tully y los Stark?
—¿Un lobo con un pescado en la boca? —La idea la hizo reír—. Quedaría
ridículo. Además, si las chicas no podemos luchar, ¿para qué queremos escudo
de armas?
—A las chicas les dan los escudos —dijo Jon encogiéndose de hombros—,
pero no las espadas. A los bastardos les dan las espadas, pero no los escudos. A mí
no me mires, hermanita; y o no he dictado las normas.
Se oy ó un grito en el patio. El príncipe Tommen había caído rodando e
intentaba levantarse sin conseguirlo. Con tantos protectores parecía una tortuga
sobre el caparazón. Bran estaba de pie junto a él, con la espada de madera en
alto, dispuesto a golpear de nuevo en cuanto se pusiera en pie. Los hombres que
los rodeaban se echaron a reír.
—¡Basta! —exclamó ser Rodrik. Tendió una mano al príncipe y lo ay udó a
levantarse—. Buena pelea. Lew, Donnis, ay udadlo a quitarse los protectores. —
Miró a su alrededor—. Príncipe Joffrey, Robb, ¿queréis probar otra vez?
—De buena gana —dijo Robb adelantándose impaciente. Todavía estaba
sudoroso del combate anterior.
En respuesta a la llamada de Rodrik, Joffrey avanzó hasta el sol. El cabello le
brillaba como hebras de oro. Parecía aburrido.
—Esto es un juego para niños, ser Rodrik.
—Es que sois niños —señaló con sorna Theon Grey joy después de soltar una
carcajada.
—Puede que Robb sea un niño —dijo Joffrey —. Yo soy un príncipe. Y me he
cansado de pinchar a los Stark con una espada de juguete.
—Has recibido más golpes de los que has dado, Joff —dijo Robb—. ¿Tienes
miedo?
—Estoy aterrado —dijo el príncipe Joffrey mirándolo fijamente—. Eres
mucho may or que y o. —Los hombres del grupo de los Lannister se echaron a
reír.
—Joffrey es un mierda —dijo Jon a Ary a mientras observaba la escena con
el ceño fruncido.
—¿Qué proponéis? —Ser Rodrik se tironeaba del mostacho blanco, pensativo.
—Acero con filo.
—Hecho —dijo inmediatamente Robb—. ¡Lo vas a lamentar!
—El acero afilado es demasiado peligroso —dijo el maestro de armas
poniendo una mano en el hombro de Robb para calmarlo—. Os dejaré combatir

con espadas de torneo, embotadas.
Joffrey no dijo nada, pero un hombre al que Ary a no conocía, un caballero
alto con el pelo negro y cicatrices de quemaduras en el rostro, dio un paso para
situarse ante el chico.
—Este es tu príncipe. ¿Quién eres tú para decirle con qué espada debe pelear?
—El maestro de armas de Invernalia, Clegane. Será mejor que lo tengas
presente.
—¿Entrenas a mujeres? —preguntó el hombre de las quemaduras. Tenía la
musculatura de un toro.
—Entreno a caballeros —replicó ser Rodrik con mordacidad—. Pelearán con
acero cuando estén preparados. Cuando tengan edad suficiente.
—¿Cuántos años tienes, chico? —preguntó el hombre de las quemaduras a
Robb mientras lo miraba.
—Catorce.
—Yo maté a un hombre cuando tenía doce años. Y no fue con una espada
embotada, de eso puedes estar seguro.
Ary a vio que Robb se erizaba. Lo habían herido en su orgullo. El chico se
volvió hacia ser Rodrik.
—Déjame que lo intente. Lo puedo vencer.
—Pues véncelo con una espada de torneo —replicó ser Rodrik.
—Vuelve a retarme cuando seas may or, Stark —dijo Joffrey encogiéndose
de hombros—. May or, ¿eh? No viejo.
Los hombres del grupo de los Lannister estallaron en carcajadas. Las
maldiciones de Robb resonaron en todo el patio. Ary a se tapó la boca,
conmocionada. Theon Grey joy lo agarró por el brazo para que no se abalanzara
contra el príncipe. Ser Rodrik se retorció los bigotes, consternado.
—Vamos, Tommen —dijo Joffrey a su hermano pequeño, fingiendo un
bostezo—. Se ha acabado el recreo. Deja a los niños con sus chiquilladas.
Aquello provocó más carcajadas en el grupo de los Lannister y más
maldiciones de Robb. Ser Rodrik estaba tan furioso que el rostro se le puso rojo
como un tomate bajo los bigotes blancos. Theon tuvo que sujetar a Robb con
mano de hierro hasta que los príncipes y su cortejo estuvieron lejos, a salvo.
Jon los observó alejarse, y Ary a observó a Jon. Tenía el rostro tan tranquilo
como el estanque del bosque de dioses. Por fin se bajó del alféizar.
—El espectáculo ha terminado —dijo. Se inclinó para rascar a Fantasma
entre las orejas. El lobo blanco se levantó y se restregó contra él—. Más vale que
vay as corriendo a tu habitación, hermanita. Seguro que la septa Mordane está al
acecho. Cuanto más tiempo pases escondida, más duro será el castigo. Te vas a
pasar el invierno haciendo costura. Cuando llegue el deshielo en primavera
encontrarán tu cadáver, con la aguja entre los dedos congelados.
—¡Odio coser! —exclamó Ary a con pasión. No le había hecho gracia el

comentario—. ¡No es justo!
—No hay nada justo —dijo Jon.
Le revolvió el pelo de nuevo, y se alejó con Fantasma. Ny meria echó a
andar tras ellos, pero se detuvo y retrocedió al ver que Ary a no los seguía.
La niña, de mala gana, echó a andar en dirección contraria.
Era peor de lo que había supuesto Jon. Cuando llegó a su cuarto, la esperaba
la septa Mordane, pero no estaba sola. Estaba con su madre.

BRAN
La partida de caza se puso en marcha al amanecer. El rey quería que hubiera
jabalí en el banquete de la noche. El príncipe Joffrey cabalgaba con su padre, así
que Robb había recibido permiso para ir también con los cazadores. Junto con
ellos iban su tío Benjen, Jory, Theon Grey joy, ser Rodrik e incluso el extraño
hermano pequeño de la reina. Al fin y al cabo, era la última cacería: al día
siguiente por la mañana emprenderían el viaje hacia el sur.
Bran había tenido que quedarse en Invernalia con Jon, las niñas y Rickon.
Pero Rickon no era más que un bebé, las niñas no eran más que niñas, y Jon y su
lobo parecían haberse esfumado. Bran tampoco los buscó con demasiado interés.
Tenía la sensación de que Jon estaba enfadado con él. Últimamente, Jon parecía
enfadado con todo el mundo. El niño no entendía por qué. Sabía que su hermano
iba a marcharse con su tío Ben al Muro, para unirse a la Guardia de la Noche.
Aquello era casi tan emocionante como ir al sur con el rey. El que se tenía que
quedar en Invernalia era Robb, no Jon.
Llevaba días muriéndose de impaciencia; no veía la hora de emprender el
viaje. Iba a recorrer el camino Real a caballo, no a lomos de un poni, sino de un
caballo de verdad. Su padre sería la mano del rey ; vivirían en el castillo rojo de
Desembarco del Rey, el castillo que habían construido los Señores Dragón. La
Vieja Tata decía que allí había fantasmas, y mazmorras donde habían pasado
cosas horribles, y que los muros estaban adornados con cabezas de dragón. Solo
con imaginarlo, a Bran le daban escalofríos, pero no tenía miedo. ¿Por qué iba a
tenerlo? Su padre estaría con él, y el rey, y todos los caballeros del rey, y sus
espadas juramentadas.
Algún día, el mismo Bran sería caballero y pertenecería a la Guardia Real.
La Vieja Tata decía que eran las mejores espadas del reino. Solo eran siete,
vestían armadura blanca y no tenían esposa ni hijos; vivían solo para servir al
rey. Bran se sabía de memoria todas las ley endas. Sus nombres le sonaban a
música celestial. Serwy n del Escudo Espejo. Ser Ry am Redwy ne. El príncipe
Aemon, el Caballero Dragón. Los gemelos ser Erry k y ser Arry k, que se habían
matado mutuamente en una lucha a espada hacía cientos de años, cuando el
hermano luchó contra la hermana en la guerra que los trovadores llamaron la
Danza de los Dragones. El Toro Blanco, Gerold Hightower. Ser Arthur Day ne, la
Espada del Amanecer. Barristan el Bravo.
El rey Robert había llegado al norte acompañado por dos de sus guardias
reales. Bran los había observado con fascinación, sin atreverse a dirigirles la
palabra. Ser Boros era un hombretón calvo y con papada, y ser Mery n tenía
bolsas bajo los ojos y barba color óxido. Ser Jaime Lannister se parecía más a los
caballeros de las historias, y también pertenecía a la Guardia Real, pero Robb
dijo que había matado al viejo rey loco y que y a no contaba. El más grande de

los caballeros vivos era ser Barristan Selmy, Barristan el Bravo, lord comandante
de la Guardia Real. Su padre le había prometido que, cuando llegaran a
Desembarco del Rey, podría ver a ser Barristan en persona, y desde entonces
Bran marcaba en la pared los días que faltaban para la partida, ansioso por ver un
mundo con el que solo había soñado, de empezar una vida que apenas podía
imaginar.
Pero ahora que había llegado el último día, Bran se sintió perdido de repente.
No conocía más hogar que Invernalia. Su padre le había dicho que aquel día
debía despedirse de todo el mundo, y él lo había intentado. Cuando los cazadores
se marcharon, vagó por el castillo con su lobo para ver a todos los que iban a
quedar atrás: la Vieja Tata y Gage, el cocinero; Mikken, en la herrería; Hodor, el
mozo de cuadra que siempre sonreía y cuidaba de su poni, y solo sabía decir
« Hodor» ; el hombre de los invernaderos, que le daba moras cuando lo
visitaba…
Pero no fue posible. Había ido al establo en primer lugar, y allí estaba su poni,
pero y a no era su poni; le iban a dar un caballo de verdad, y el poni se quedaría
en Invernalia, y de pronto, Bran tuvo ganas de sentarse en el suelo y llorar. Dio
media vuelta y salió corriendo antes de que Hodor y los otros mozos de cuadra le
vieran las lágrimas en los ojos. Así terminaron las despedidas. En lugar de visitar
a nadie más, Bran se pasó la mañana a solas en el bosque de dioses, intentando,
sin conseguirlo, enseñar a su lobo a recoger y devolverle el palo que le lanzaba.
El cachorro era más listo que cualquiera de los perros de su padre, y Bran habría
jurado que entendía todo lo que le decía, pero por lo visto no le interesaba la caza
de palos.
Todavía no se había decidido por ningún nombre para el animal. Robb
llamaba al suy o Viento Gris, porque corría muy deprisa; Sansa le había puesto
Dama a la suy a; Ary a la había bautizado con el nombre de una reina bruja de las
ley endas, y el del pequeño Rickon se llamaba Peludo, que en opinión de Bran era
un nombre bien idiota para un huargo. El lobo de Jon, el blanco, se llamaba
Fantasma. A Bran le habría gustado que aquel nombre se le hubiera ocurrido a él,
aunque su lobo no fuera blanco. Había probado cientos de nombres en las dos
últimas semanas, y ninguno acababa de gustarle.
Por fin se hartó del juego del palo y decidió ir a trepar. Con todo lo que había
pasado últimamente, hacía semanas que no subía a la torre rota, y quizá aquella
fuera su última oportunidad.
Cruzó el bosque de dioses por el camino más largo, dando un rodeo para
evitar el estanque donde crecía el árbol corazón. El árbol corazón siempre le
había dado miedo. En opinión de Bran, los árboles no deberían tener ojos, ni
hojas que parecieran manos. Su lobo corría pisándole los talones.
—Tú te quedas aquí —le dijo al pie del árbol centinela que se alzaba junto al
muro de la armería—. Túmbate. Eso es, muy bien. Quieto.

El lobo hizo lo que le ordenaban. Bran lo rascó detrás de las orejas, dio la
vuelta, de un salto se agarró a una rama baja y se aupó. Se movía con facilidad
de rama en rama, y y a estaba a mitad del tronco cuando el lobo se puso de pie y
empezó a aullar.
Bran miró abajo. El lobo se calló y clavó en él sus ojos amarillos y rasgados.
El niño sintió un extraño escalofrío. El lobo volvió a aullar.
—¡Calla! —le gritó—. Siéntate. Quieto. Eres peor que mi madre.
Los aullidos lo persiguieron mientras seguía trepando, hasta que por fin saltó
al tejado de la armería y el lobo lo perdió de vista.
Los tejados de Invernalia eran el segundo hogar de Bran. Su madre decía a
menudo que Bran y a trepaba antes de empezar a andar. El niño no recordaba
cuándo aprendió a andar, pero tampoco recordaba cuándo trepó por primera vez,
así que suponía que era cierto.
Para un niño, Invernalia era un laberinto de piedra gris formado por murallas,
torres, patios y túneles que se extendían en todas direcciones. En las zonas más
antiguas del castillo, las salas estaban inclinadas y a diferentes niveles, así que
uno nunca sabía a ciencia cierta en qué piso estaba. El maestre Luwin le había
dicho hacía tiempo que la edificación había ido creciendo a lo largo de los siglos
como un monstruoso árbol de piedra, con ramas gruesas, nudosas y retorcidas, y
raíces profundamente hundidas en la tierra.
Cuando salía a los tejados, cerca del cielo, Bran abarcaba toda Invernalia de
un vistazo. Le gustaba cómo se veía desde allí, cómo se extendía a sus pies;
disfrutaba cuando sobre su cabeza solo se encontraban los pájaros y toda la vida
del castillo se desarrollaba abajo. Podía pasarse horas enteras entre las gárgolas
informes, desgastadas por la lluvia, que desde su lugar en el Primer Torreón lo
vigilaban todo: a los hombres que trabajaban la madera y el acero en el patio, a
los cocineros que se ocupaban de las verduras en el invernadero, a los perros
inquietos que correteaban por las perreras, el silencio del bosque de dioses, a las
jovencitas que chismorreaban junto al pozo donde lavaban los platos… Aquello lo
hacía sentir como si fuera el señor del castillo, en un sentido que jamás conocería
ni el propio Robb.
Así había aprendido también los secretos de Invernalia. Los constructores no
se habían molestado en nivelar el terreno. Tras los muros había colinas y valles.
Había también un puente cubierto que iba del cuarto piso de la Torre de la
Campana al segundo de la torre donde se criaban los cuervos. Bran lo sabía.
También sabía que era posible penetrar en el muro interior por la puerta sur, subir
tres pisos y circundar toda Invernalia por un angosto túnel excavado en la piedra,
para después salir al nivel del suelo por la puerta norte, donde una pared de cien
varas se alzaba a la espalda. El chico estaba seguro de que ni siquiera el maestre
Luwin sabía aquello.
A su madre la aterraba pensar que algún día Bran se caería de un muro y se

mataría. Él le decía que no, pero ella no lo creía. Una vez consiguió que le
prometiera que no volvería a trepar. El niño se las arregló para mantener su
promesa durante quince largos días; en todos se sintió profundamente
desgraciado, hasta que una noche salió por la ventana del dormitorio mientras sus
hermanos estaban sumidos en un profundo sueño.
Al día siguiente, atormentado por el remordimiento, confesó su crimen. Lord
Eddard le ordenó que fuera al bosque de dioses para purificarse. Puso a varios
hombres de guardia, para asegurarse de que Bran pasaba la noche allí a solas,
reflexionando sobre su desobediencia. A la mañana siguiente no había ni rastro
del niño. Lo encontraron durmiendo a pierna suelta entre las ramas más elevadas
del árbol centinela más alto del bosquecillo.
Su padre se enfadó, pero no pudo contener una carcajada.
—No eres hijo mío —le dijo a Bran cuando consiguieron bajarlo—. Eres una
ardilla. Pues bien, así sea. Si quieres trepar, trepa, pero que no te vea tu madre.
Bran lo intentó de todo corazón, aunque en el fondo sabía que no la engañaba.
Y ella, y a que no conseguía que su padre se lo prohibiera, buscó la ay uda de
otros. La Vieja Tata le contó a Bran la historia de un niño malo que trepó tan alto
que lo alcanzó un ray o y los cuervos se acercaron a picotearle los ojos. Aquello
no impresionó lo más mínimo al chico. En la cima de la torre rota, donde nadie
aparte de él subía jamás, había nidos de cuervos; muchas veces se llenaba los
bolsillos de maíz antes de trepar, y los pájaros lo comían de su mano. Ninguno
había mostrado nunca el menor interés en sacarle los ojos a picotazos.
Más adelante, el maestre Luwin hizo un muñeco de arcilla, lo vistió con la
ropa de Bran y lo lanzó al patio desde lo alto del muro, para demostrarle qué le
sucedería si se caía. Aquello había sido más divertido, pero Bran se limitó a mirar
al maestre.
—Yo no soy de arcilla —le dijo—. Además, nunca me caigo.
Después hubo una temporada en que los guardias lo perseguían cada vez que
lo veían en los tejados e intentaban obligarlo a bajar. Aquello fue lo mejor de
todo. Era como jugar con sus hermanos, solo que Bran ganaba siempre. No había
guardia capaz de trepar tan arriba como él, ni siquiera Jory. Además, casi
siempre pasaba desapercibido. La gente nunca miraba hacia arriba. Era otra de
las cosas que le gustaban de trepar: se sentía casi invisible.
También le gustaba la sensación de escalar una pared, piedra tras piedra,
buscando las grietas entre ellas con los dedos de las manos y los pies. Siempre se
quitaba las botas e iba descalzo cuando trepaba. Se sentía como si tuviera cuatro
manos en vez de dos. Disfrutaba con aquel dolor profundo y dulce que le invadía
después los músculos. Le gustaba el sabor que tenía el aire en la cima, dulce y
fresco como un melocotón de invierno. Le gustaban también las aves: los cuervos
de la torre rota, los diminutos gorriones que anidaban en las grietas entre las
piedras, el viejo búho que dormitaba en el desván polvoriento, sobre la armería…

Bran los conocía a todos.
Y, más que nada en el mundo, le gustaba estar en lugares a los que nadie más
podía ir, y ver la mole gris y dispersa de Invernalia de una manera que ningún
otro veía. Así, todo el castillo era el escondite secreto de Bran.
Su territorio favorito era la torre rota. En el pasado había sido una torre de
vigilancia, la más alta de Invernalia. Hacía mucho tiempo, cien años antes de que
naciera su padre, cay ó un ray o que la incendió. El tercio superior de la estructura
se había derrumbado y caído en el interior, y la torre jamás se había
reconstruido. De cuando en cuando, su padre enviaba ratoneros a la base de la
torre para acabar con los nidos que siempre encontraban en el laberinto de
cascotes y vigas chamuscadas y podridas. Pero y a nadie subía a la cima
desgarrada de la estructura, a excepción de Bran y los cuervos.
Conocía dos caminos para llegar allí. Se podía trepar por un lado de la propia
torre, pero las piedras estaban sueltas y el mortero que las había mantenido
unidas y a no era más que un recuerdo, así que a Bran no le gustaba descargar
todo su peso sobre ellas.
El mejor camino partía del bosque de dioses; había que trepar a las ramas
más altas del centinela, y cruzar sobre la armería y la sala de la guardia, saltando
de tejado en tejado, descalzo para que los guardias no oy eran las pisadas sobre
ellos. Así se llegaba al lado menos visible del Primer Torreón, la zona más
antigua del castillo, una fortaleza redonda y achatada que era más alta de lo que
parecía a simple vista. Solo estaba habitada por ratas y arañas, pero se trepaba
muy bien por sus viejas piedras. Desde allí se podía ir directamente adonde las
gárgolas se asomaban para mirar ciegas al espacio vacío, y pasar de una a otra
balanceándose, colgado de las manos, hasta rodear todo el lado norte. Y
entonces, si uno se estiraba mucho, mucho, se podía aupar hasta el punto más
cercano de la torre rota. Lo último era trepar por las piedras ennegrecidas hasta
los nidos, poco más de cinco varas, y allí los cuervos se le acercaban por si les
había llevado maíz.
Bran iba pasando de gárgola en gárgola, con la facilidad que da la práctica,
cuando oy ó las voces. Se sobresaltó tanto que estuvo a punto de caerse. Nunca
había visto a nadie en el Primer Torreón.
—No me gusta —decía una mujer. Debajo de Bran había una hilera de
ventanas, y la voz le llegaba de la última de aquel lado—. La mano tendrías que
ser tú.
—No lo quieran los dioses —replicó la voz indiferente de un hombre—. No es
el tipo de honor que deseo. Implica demasiado trabajo.
Bran se quedó donde estaba, colgado de una gárgola, escuchando; de pronto,
le daba miedo seguir adelante. Si se daba impulso para balancearse hasta el
siguiente asidero podían verle los pies.
—¿No te das cuenta del peligro que corremos? —insistió la mujer—. Robert

quiere a ese hombre como si fuera su hermano.
—Robert no traga a sus hermanos. Y la verdad es que lo comprendo. Stannis
le provocaría una indigestión a cualquiera.
—Déjate de tonterías. Stannis y Renly son una cosa, y Eddard Stark es otra
muy diferente. Robert escuchará la opinión de Stark. Malditos sean los dos. Debí
insistir en que te nombrara a ti, pero estaba segura de que Stark le diría que no.
—Aún hemos tenido suerte —dijo el hombre—. El rey podría haber elegido a
uno de sus hermanos o, peor todavía, a Meñique, los dioses nos ay uden. Prefiero
enemigos honorables que no sean ambiciosos; me costará menos dormir por las
noches.
Bran comprendió que estaban hablando de su padre. Tenía que oír qué decían.
Unos pocos codos más… pero podrían verlo por la ventana.
—Tendremos que vigilarlo de cerca —dijo la mujer.
—Prefiero vigilarte a ti —replicó el hombre. Parecía aburrido—. Ven aquí.
—Lord Eddard jamás había mostrado el menor interés por nada que
sucediera al sur del Cuello —dijo la mujer—. Jamás. Planea algo contra
nosotros, te lo digo y o. Si no, ¿por qué iba a abandonar sus tierras?
—Por mil razones. Por deber. Por honor. Porque quiere ver su nombre en
letras grandes en el libro de la historia, o por escapar de su esposa, o por ambas
cosas a la vez. A lo mejor quiere estar en un sitio cálido por una vez en la vida.
—Su esposa es la hermana de lady Arry n. Y me extraña que Ly sa no
estuviera aquí para darnos la bienvenida con sus acusaciones.
Bran miró abajo. Bajo la ventana había una cornisa muy estrecha, de apenas
unos dedos de anchura. Trató de descender hacia ella. Estaba muy lejos; no
llegaría.
—Te preocupas demasiado. Lady Arry n no es más que una estúpida
miedosa.
—Esa estúpida miedosa compartía el lecho de Jon Arry n.
—Si supiera algo a ciencia cierta, habría hablado con Robert antes de huir de
Desembarco del Rey.
—¿Tú crees? Robert y a había accedido a poner en custodia como pupilo a ese
enfermizo hijo suy o en Roca Casterly. No, ni en sueños. Sabía que el crío sería
rehén de su silencio. Ahora que está a salvo en su Nido de Águilas, puede que se
sienta más valiente.
—Madres. —La palabra, en labios del hombre, tenía el tono de una blasfemia
—. Eso de parir os afecta a la cabeza. Estáis todas locas. —Soltó una carcajada.
Fue un sonido amargo—. Que lady Arry n sea tan valiente como guste. Da igual
qué sepa o crea saber; no tiene ninguna prueba. —Hizo una breve pausa—.
¿Verdad?
—¿Crees que el rey le exigirá pruebas? —replicó la mujer—. Ya te lo he
dicho. No me ama.

—¿Y quién tiene la culpa de eso, querida hermana?
Bran estudió la cornisa. Podía soltarse y dejarse caer. Era demasiado
estrecha para aterrizar sobre ella, pero si lograba aferrarse mientras caía y darse
impulso hacia arriba… Pero claro, aquello quizá hiciera ruido y atrajera a las dos
personas a la ventana. El chico no sabía bien qué estaba oy endo, pero estaba
seguro de que a ellos no les gustaría que se enterase.
—Estás tan ciego como Robert —decía en aquellos momentos la mujer.
—Si quieres decir que los dos vemos lo mismo, es verdad —replicó él—. Yo
veo a un hombre que preferiría la muerte antes que traicionar a su rey.
—Ya traicionó a un rey, ¿acaso lo has olvidado? No, no estoy negando que sea
leal a Robert, eso es evidente. Pero ¿qué pasará cuando Robert muera y Joff
ocupe el trono? Y cuanto antes suceda eso, más a salvo estaremos nosotros. Mi
esposo se impacienta de día en día. Si Stark está a su lado, las cosas irán todavía
peor. Sigue enamorado de la hermanita, esa insípida de dieciséis años que lleva
tanto tiempo muerta. ¿Cuánto tiempo pasará antes de que decida cambiarme por
una nueva Ly anna?
De pronto, Bran tenía mucho miedo. No había nada que deseara más que
volver por donde había llegado e ir con sus hermanos. Pero ¿qué les diría?
Comprendió que tenía que acercarse más. Tenía que ver a las personas que
estaban hablando.
—Deberías pensar menos en el futuro y más en los placeres inmediatos —
dijo el hombre dejando escapar un suspiro.
—¡Para y a!
Bran oy ó el repentino restallido de la carne contra la carne, y luego la risa del
hombre.
El chico se dio impulso hacia arriba, trepó sobre la gárgola y reptó por el
tejado. Aquel era el camino fácil. Avanzó por el tejado hasta la siguiente gárgola,
que estaba justo sobre la habitación donde discutía la pareja.
—Esta charla empieza a aburrirme, hermana —dijo él—. Ven aquí y cállate
un rato.
Bran se sentó a horcajadas sobre la gárgola, se aferró con fuerza con las
piernas y se dejó caer cabeza abajo. Quedó colgado por las piernas y, poco a
poco, estiró el cuello hacia la ventana. El mundo era muy extraño visto del revés.
El patio parecía deslizarse suavemente bajo él, con las piedras húmedas de nieve
fundida.
Bran miró por la ventana.
Dentro de la habitación había un hombre y una mujer que se peleaban.
Ambos estaban desnudos. Bran no alcanzaba a divisar quiénes eran. El hombre le
daba la espalda, y su cuerpo ocultaba a la mujer a la que empujaba contra la
pared.
Se oían ruidos suaves, húmedos. Bran se dio cuenta de que se estaban

besando. Los observó con los ojos abiertos de par en par, aterrado, sin atreverse
siquiera a respirar. El hombre había puesto una mano entre los muslos de la
mujer y debía de estar haciéndole daño, porque ella empezó a gemir.
—Para —decía—. Basta, basta… Oh, por favor…
Pero la voz era baja y débil, y en vez de empujarlo para obligarlo a alejarse,
hundió las manos en el pelo del hombre, aquel pelo rubio enmarañado, y le
obligó a bajar el rostro hacia su pecho.
Bran vio la cara de la mujer. Tenía los ojos cerrados y la boca abierta; gemía.
Se le mecía la cabellera dorada mientras movía la cabeza adelante y atrás, pero
aun así reconoció a la reina.
Debió de dejar escapar algún sonido. De pronto, la mujer abrió los ojos y lo
miró directamente. Lanzó un grito.
Todo sucedió de repente. La mujer apartó al hombre de un empujón mientras
gritaba y señalaba, enloquecida. Bran intentó auparse de nuevo a la gárgola. Iba
demasiado deprisa. Rozó inútilmente la piedra lisa con la mano y, en medio del
pánico, se le resbalaron las piernas y cay ó. Hubo un instante de vértigo, una
sacudida estremecedora cuando la ventana pasó junto a él. Estiró una mano, se
agarró a la cornisa, se resbaló, estiró la otra y consiguió aferrarse. Quedó
colgando contra la pared del edificio. El impacto lo había dejado sin aliento. Bran
se quedó suspendido de un brazo, jadeante.
En la ventana, sobre él, aparecieron dos rostros.
La reina. Y Bran reconocía también al hombre que estaba a su lado. Se le
parecía tanto como si fuera su imagen especular.
—Nos ha visto —dijo la mujer con voz chillona.
—Eso parece —asintió el hombre.
Los dedos de Bran empezaron a resbalar. Se aferró a la cornisa con la otra
mano. Hincó las uñas en la piedra. El hombre le tendió el brazo.
—Dame la mano —dijo—. Te vas a caer. —Bran se aferró al brazo con todas
sus fuerzas. El hombre lo izó hasta la cornisa.
—¿Qué haces? —le gritó la mujer.
El hombre no hizo caso. Era muy fuerte. Subió a Bran hasta el alféizar de la
ventana.
—¿Cuántos años tienes, chico?
—Siete —dijo Bran, temblando de alivio. Sus dedos habían dejado marcas
profundas en el antebrazo del hombre. Se soltó mansamente.
—Qué cosas hago por amor —dijo con desprecio el hombre, mirando a la
mujer.
Dio un empujón a Bran.
Bran, gritando, se precipitó al vacío. No había nada a lo que agarrarse. El
patio ascendió a su encuentro.
A lo lejos, un lobo empezó a aullar. Los cuervos volaban en círculos en torno a

la torre rota, esperando su maíz.

TYRION
En algún punto del gran laberinto de piedra que era Invernalia, un lobo
aullaba. El sonido ondeaba en el castillo como una bandera de luto.
Ty rion Lannister alzó la vista de los libros y se estremeció, aunque la
biblioteca era cálida y acogedora. El aullido de un lobo tenía algo que arrancaba
al hombre de su lugar y su tiempo, y lo abandonaba en un bosque oscuro de la
mente, corriendo desnudo ante la manada.
El lobo aulló de nuevo, y Ty rion cerró el pesado libro con cubiertas de cuero
que había estado ley endo, un tratado de hacía un siglo acerca del cambio de las
estaciones, escrito por un maestre que llevaba mucho tiempo muerto. Ocultó un
bostezo con el dorso de la mano. La lamparilla parpadeaba, a punto de quedarse
sin aceite, y la luz del amanecer empezaba a filtrarse por las altas ventanas. Se
había pasado la noche ley endo, pero no era ninguna novedad. Ty rion Lannister
no era de los que necesitan mucho sueño.
Al bajarse del banco se dio cuenta de que tenía las piernas rígidas y doloridas.
Se las masajeó para activar la circulación, y cojeó hacia la mesa sobre la que el
septón roncaba suavemente con la cabeza apoy ada en el libro abierto ante él.
Ty rion ley ó el título. Una biografía del gran maestre Aethelmure; aquello lo
explicaba todo.
—Chay le —llamó con suavidad.
El joven alzó la cabeza bruscamente y parpadeó, confuso. Llevaba en el
cuello una cadena de plata de la que colgaba el cristal de su orden.
—Voy a ver qué desay uno. Encárgate de volver a poner los libros en los
estantes. Ten cuidado con los pergaminos valy rios, están muy secos. Máquinas de
guerra de Ayrmidon es muy poco común, tienes el único ejemplar completo que
he visto en mi vida.
Chay le, todavía medio dormido, lo miró con asombro. Ty rion le repitió las
instrucciones pacientemente, dio una palmadita en el hombro al septón y lo dejó
dedicado a sus quehaceres.
Una vez fuera, Ty rion inspiró una bocanada del fresco aire matutino e inició
el laborioso descenso por los empinados peldaños de la escalera de piedra que se
enroscaba por el exterior de la torre de la biblioteca. Iba muy despacio; los
peldaños eran altos y estrechos, mientras que él tenía las piernas cortas y
torcidas. El sol naciente aún no había despejado las sombras de los muros de
Invernalia, pero los hombres y a estaban trabajando en el patio. Le llegó la voz
áspera de Sandor Clegane.
—Lo que le está costando morir a ese crío. Ya se podría dar más prisa.
Ty rion miró abajo y vio al Perro de pie junto a Joffrey, rodeados ambos por
un enjambre de escuderos.

—Por lo menos se muere sin hacer ruido —dijo el príncipe—. El que arma
escándalo es el lobo. Esta noche casi no he podido dormir.
Clegane proy ectaba una sombra alargada sobre la tierra dura mientras su
escudero le ponía el y elmo.
—Si lo deseas, puedo silenciar a esa bestia —dijo a través del visor abierto.
El escudero le puso la espada larga en la mano. Clegane la sopesó y la probó
blandiéndola en el aire frío de la mañana. A su espalda el patio resonaba con el
estrépito del acero contra el acero.
—¡Enviaré un perro para matar a otro perro! —exclamó el príncipe; parecía
divertirle enormemente la idea—. Son una auténtica plaga en Invernalia, los Stark
no lo notarán si les falta uno.
—Lamento no estar de acuerdo, sobrino —dijo Ty rion después de saltar del
último peldaño al patio—. Los Stark saben contar hasta seis, a diferencia de
algunos príncipes que conozco.
Joffrey tuvo la decencia de sonrojarse.
—Una voz que surge de la nada —dijo Sandor. Escudriñó por la abertura del
y elmo, mirando a un lado y a otro—. ¡Espíritus del aire, sin duda!
El príncipe se echó a reír, como siempre que su guardaespaldas se
embarcaba en aquella pay asada. Ty rion y a estaba acostumbrado.
—Aquí abajo.
—Vay a, si es el diminuto lord Ty rion —dijo el hombretón tras bajar la vista
hacia el suelo y fingir que advertía en aquel momento su presencia—.
Perdonadme, no os había visto.
—Hoy no estoy de humor para aguantar tu insolencia. —Ty rion se volvió
hacia su sobrino—. Joffrey, y a deberías haber visitado a lord Eddard y a su
esposa para presentarles tus respetos en las dolorosas circunstancias que
atraviesan.
—¿De qué les van a servir mis respetos? —Joffrey era petulante como solo
puede serlo un príncipe niño.
—De nada —replicó Ty rion—. Pero es lo que debes hacer. Tu ausencia ha
sido muy comentada.
—El hijo de los Stark no me importa lo más mínimo —dijo Joffrey —. Y no
soporto los lloriqueos de las mujeres.
Ty rion Lannister alzó el brazo y abofeteó a su sobrino con fuerza. La mejilla
del chico se puso roja.
—Una palabra más y te doy otra vez.
—¡Se lo voy a contar a mi madre! —exclamó Joffrey.
Ty rion lo abofeteó de nuevo. Las dos mejillas se pusieron del mismo color.
—Cuéntaselo a tu madre —dijo Ty rion—. Pero antes ve a ver a lord y lady
Stark, arrodíllate ante ellos, diles lo triste que es todo esto, que estás a su servicio
para cualquier cosa que puedas hacer por ellos o por su familia en este momento

de dolor, y que los tienes siempre presentes en tus oraciones. ¿Entendido?
¿Entendido?
El chico parecía a punto de echarse a llorar, pero se las arregló para asentir
débilmente. Dio media vuelta y salió corriendo por el patio, con la mano en la
mejilla. Ty rion lo observó alejarse a toda velocidad.
Se le ensombreció el rostro. Se giró y se topó con Clegane, que se alzaba ante
él tan imponente como una montaña. Su armadura negra como el carbón tapaba
el sol. Se había bajado el visor del y elmo, que reproducía la cara enfurecida de
un sabueso negro; daba miedo mirarlo, pero a Ty rion siempre le había parecido
que tenía mejor aspecto que la cara terriblemente quemada de Clegane.
—El príncipe recordará lo que habéis hecho, diminuto señor —le advirtió el
Perro. El y elmo convertía su risa en un retumbar cavernoso.
—Eso espero —replicó Ty rion Lannister—. Y si se olvida, su perrito se lo
recordará, ¿verdad? —Miró a su alrededor—. ¿Sabes dónde está mi hermano?
—Desay unando con la reina.
—Ah —dijo Ty rion.
Dedicó un saludo automático a Clegane y se alejó silbando, a toda la
velocidad que le permitían sus piernas atrofiadas. Sentía compasión por el primer
caballero que pusiera a prueba la paciencia del Perro aquel día. Tenía muy mal
genio.
El desay uno que servían en la sala matutina de la casa de invitados era frío y
triste. Jaime estaba sentado a la mesa con Cersei y los niños, y todos hablaban en
voz baja.
—¿Todavía no se ha levantado Robert? —preguntó Ty rion mientras tomaba
asiento sin esperar a que lo invitaran.
—El rey no se ha acostado —dijo su hermana. Lo miraba con la misma
expresión de leve disgusto que le había dedicado desde el día en que nació—.
Está con lord Eddard. Se ha tomado muy a pecho su dolor.
—Nuestro Robert tiene un gran corazón —comentó Jaime con una sonrisa
desganada.
No eran muchas las cosas que Jaime se tomaba en serio. Ty rion, que conocía
a su hermano, lo sabía y se lo perdonaba. Durante los largos y terribles años de
su infancia, el único que alguna vez le había mostrado cierto afecto y respeto
había sido Jaime, y por ello Ty rion estaba dispuesto a perdonarle casi cualquier
cosa.
Un criado se aproximó a la mesa.
—Pan —pidió Ty rion—, y un par de pescaditos de esos, y una jarra de
cerveza negra para pasarlo todo. Ah, y un poco de panceta ahumada, tostada
hasta que cruja.
El hombre hizo una reverencia y se alejó. Ty rion se volvió de nuevo hacia sus
hermanos. Eran mellizos, hombre y mujer, y aquella mañana parecían una

copia uno del otro. Los dos se habían vestido de un tono verde que les hacía juego
con los ojos. Los cabellos rizados de ambos les caían sobre los hombros, y se
adornaban muñecas, dedos y cuello con joy as de oro.
Ty rion se preguntó durante un momento cómo sería tener un hermano
gemelo, y pensó que prefería no saberlo. Ya era bastante duro enfrentarse a sí
mismo cada mañana en el espejo. La sola idea de ver a alguien como él era
aterradora.
—¿Sabes algo de Bran, tío? —preguntó el príncipe Tommen.
—Anoche pasé por la habitación del enfermo —dijo Ty rion—. No ha habido
ningún cambio. El maestre cree que es una buena señal.
—No quiero que Brandon se muera —dijo Tommen con timidez. Era un
chiquillo encantador; en nada se parecía a su hermano. Pero Jaime y Ty rion
tampoco eran precisamente idénticos.
—Lord Eddard tenía un hermano que también se llamaba Brandon —caviló
Jaime—. Fue uno de los rehenes asesinados por Targary en. Por lo visto, ese
nombre trae mala suerte.
—No tan mala, no tan mala —dijo Ty rion. El criado le sirvió su plato.
Arrancó con los dedos un pedazo de pan moreno, mientras Cersei lo miraba con
cautela.
—¿Qué quieres decir?
—Que los buenos deseos de Tommen pueden hacerse realidad —dijo Ty rion
dedicándole una sonrisa malévola—. El maestre dice que el niño tiene
posibilidades de sobrevivir.
My rcella dejó escapar una exclamación de alegría y Tommen sonrió,
nervioso, pero Ty rion no estaba mirando a los niños. La mirada que Jaime y
Cersei se cruzaron no duró más que un segundo, y pese a ello a Ty rion no le pasó
inadvertida. Luego, su hermana clavó la vista en la mesa.
—No es ninguna bendición. Los dioses del norte son crueles al permitir que el
niño padezca un dolor tan intenso durante tanto tiempo.
—¿Qué dijo exactamente el maestre? —quiso saber Jaime.
La panceta crujía al morderla. Ty rion la masticó un instante, pensativo.
—Cree que si el niño fuera a morir, y a habría muerto —dijo finalmente—.
Han pasado cuatro días sin novedad.
—¿Se va a poner bueno Bran, tío? —preguntó la pequeña My rcella. Tenía
toda la belleza de su madre, y un corazón muy diferente.
—Tiene la espalda rota, pequeña —dijo Ty rion—. Al caer se rompió también
las piernas. Lo mantienen vivo a base de miel y agua; de lo contrario habría
muerto de hambre. Si despierta, tal vez pueda comer alimentos sólidos, pero
nunca volverá a caminar.
—Si despierta —repitió Cersei—. ¿Es probable?
—Solo los dioses lo saben —respondió Ty rion—. El maestre alberga

esperanzas. —Mordió otro trozo de pan—. A ratos juraría que el lobo mantiene al
chico con vida. Ese animal pasa el día y la noche al pie de su ventana, sin dejar
de aullar. A veces lo echan de ahí, pero siempre vuelve. El maestre me contó que
una vez cerraron la ventana para evitar el ruido, y Bran pareció debilitarse. En
cuanto la abrieron, el corazón volvió a latirle con fuerza.
—Esos animales tienen algo antinatural —dijo la reina estremeciéndose—.
Son peligrosos. No toleraré que los traigan al sur con nosotros.
—Pues te va a costar impedirlo —dijo Jaime—. Siguen a las niñas allí adonde
van.
—Entonces —dijo Ty rion atacando el pescado—, ¿vais a partir pronto?
—Siempre será más tarde de lo que me gustaría —replicó Cersei. De pronto
frunció el ceño—. ¿Cómo que si vamos a partir? ¿Y tú? ¡Dioses! No me digas que
vas a quedarte aquí.
—Benjen Stark vuelve a la Guardia de la Noche con el hijo bastardo de su
hermano —dijo Ty rion después de encogerse de hombros—. Tengo intención de
ir con ellos para ver ese muro del que tanto hemos oído hablar.
—¡Mi querido hermano, espero que no estés pensando vestir el negro! —dijo
Jaime con una sonrisa.
—¿Cómo? ¿Hacer y o voto de celibato? —Ty rion se echó a reír—. Las putas
se morirían del disgusto desde Dorne a Roca Casterly. No, lo único que quiero es
subirme al Muro y mear por el borde del mundo.
—Los niños no tienen por qué escuchar esas groserías. —Cersei se levantó
bruscamente—. Tommen, My rcella, vamos. —Salió de la estancia, seguida por
su séquito y los chiquillos. Jaime Lannister clavó los fríos ojos verdes en su
hermano, pensativo.
—Stark se negará a marcharse de Invernalia mientras su hijo esté a las
puertas de la muerte —dijo.
—Hará lo que le ordene Robert —replicó Ty rion—. Y Robert le ordenará que
emprendamos el viaje. De todos modos, lord Eddard no puede hacer nada por el
niño.
—Podría poner fin a su sufrimiento —dijo Jaime—. Si se tratara de mi hijo,
y o lo haría. Es lo más misericordioso.
—Mi querido hermano, te recomiendo que no se lo sugieras a lord Eddard —
dijo Ty rion—. No se lo tomaría nada bien.
—Ese niño, si sobrevive, será un lisiado. Peor que un lisiado. Un ser grotesco.
Prefiero mil veces una muerte limpia.
—Manifiesto mi más profundo desacuerdo, en nombre de todos los seres
grotescos del mundo —dijo Ty rion encogiéndose de hombros, gesto que acentuó
su deformidad—. ¡La muerte es tan… definitiva! Mientras que la vida está llena
de posibilidades.
—Eres un gnomo perverso. —Jaime sonrió.

—Desde luego —admitió Ty rion—. Espero que el chico recupere el
conocimiento. Me interesaría muchísimo oír lo que tenga que contar.
—Ty rion, mi querido hermano —dijo Jaime con voz tensa; la sonrisa se le
había agriado como la leche—, hay veces en que me pregunto de parte de quién
estás.
Ty rion tenía la boca llena de pan y pescado. Bebió un trago de cerveza negra
para pasarlo todo, y dedicó a Jaime una sonrisa feroz.
—Pero, Jaime, mi querido hermano —dijo—. Me ofendes. Ya sabes cuánto
amo a mi familia.

JON
Jon subió por las escaleras despacio, tratando de no pensar que tal vez no
volviera a pisarlas nunca más. Fantasma caminaba en silencio junto a él. En el
exterior, la nieve se arremolinaba y se colaba por las puertas del castillo; en el
patio todo era ruido y reinaba el caos, pero entre los gruesos muros de piedra
hacía calor y reinaba el silencio. Demasiado silencio para el gusto de Jon.
Llegó al rellano y se detuvo un rato, asustado. Fantasma le hociqueó la mano.
Aquello le dio ánimos. Se irguió y entró en la habitación.
Lady Stark estaba junto a la cama. Llevaba allí casi quince días con sus
noches. No se había alejado ni un momento de Bran. Le llevaban allí las
comidas, y le habían puesto un orinal y un camastro, aunque se decía que apenas
dormía. Era ella en persona quien lo alimentaba con la miel, el agua y la mezcla
de hierbas que lo mantenían con vida. No había salido ni una vez de la habitación.
De manera que Jon no había entrado.
Pero y a no quedaba tiempo.
Se detuvo en la puerta un instante, sin atreverse a decir nada, sin atreverse a
acercarse. La ventana estaba abierta. Abajo, un lobo aullaba. Fantasma lo oy ó y
alzó la cabeza.
Lady Stark miró en su dirección. Durante un momento pareció no
reconocerlo; después parpadeó.
—¿Qué haces aquí? —preguntó con una voz extraña, monótona, carente de
emociones.
—He venido a ver a Bran —dijo Jon—. Para despedirme.
El rostro de la mujer no cambió de expresión. Tenía la larga cabellera
castaña sucia y enredada. Parecía haber envejecido veinte años.
—Ya te has despedido. Vete.
Una parte de él quiso dar media vuelta y echar a correr, pero sabía que, si lo
hacía, quizá nunca más vería a Bran. Dio un paso nervioso hacia el interior de la
habitación.
—Por favor —dijo.
—Te he dicho que te vay as. —Una sombra de frialdad había cubierto los ojos
de la mujer—. No queremos que estés aquí.
En el pasado, aquello habría hecho que saliera corriendo. En el pasado,
aquello lo habría hecho llorar. En aquel momento solo lo enfurecía. Pronto sería
un hermano juramentado de la Guardia de la Noche y se enfrentaría a peligros
mucho peores que Cately n Tully Stark.
—Es mi hermano —dijo.
—¿Quieres que llame a los guardias?
—Llámalos —la desafió Jon—. No me puedes impedir que lo vea.
Cruzó la habitación, manteniendo siempre la cama de Bran entre ellos, y bajó

la vista hacia su hermano.
Ella le sostenía una mano, que parecía una garra. Aquel no era el Bran que
recordaba. Había perdido mucho peso; tenía la piel tensa sobre unos huesos como
palillos. Bajo la manta, las piernas estaban dobladas en ángulos que revolvieron el
estómago a Jon. Los ojos del niño, abiertos sin ver, estaban hundidos en profundas
cuencas negras. Era como si hubiera encogido tras la caída. Parecía una hoja,
como si un soplo de viento pudiera llevárselo a la tumba.
Pero, bajo la frágil caja de costillas destrozadas, el pecho subía y bajaba
cada vez que respiraba débilmente.
—Bran —dijo—. Siento no haber venido antes. Tenía miedo. —Jon notó que
las lágrimas le corrían por las mejillas. Ya no le importaba—. No te mueras,
Bran, por favor, no te mueras. Todos tenemos muchas ganas de que despiertes.
Robb, y y o, y las chicas, todos…
Lady Stark lo observaba. No había dado ninguna voz de alarma. Jon decidió
interpretarlo como una aceptación de su presencia. Fuera, al pie de la ventana, el
lobo huargo aulló de nuevo. El lobo al que Bran no había tenido tiempo de poner
nombre.
—Tengo que irme y a —siguió—. El tío Benjen me espera. Me voy al norte,
al Muro. Tenemos que marcharnos hoy, antes de las nieves.
Recordó lo emocionado que había estado Bran ante la perspectiva del viaje.
Aquello fue más de lo que pudo soportar. La idea de dejarlo atrás, en aquel
estado, era demasiado para él. Se secó las lágrimas, se inclinó y besó
suavemente a su hermano en los labios.
—Quería que se quedara conmigo —dijo lady Stark en voz baja. Jon la miró
con cautela. La mujer ni siquiera lo miraba. Le hablaba a él, pero en parte era
como si el chico no estuviera en la habitación—. Recé para que se quedara —
siguió con voz monótona—. Era mi hijito del alma, mi favorito. Fui al septo y
recé siete veces a los siete rostros de Dios para que Ned cambiara de idea y
permitiera que se quedara aquí, conmigo. A veces las plegarias reciben
respuesta.
Durante unos tensos instantes, Jon no supo qué decir.
—No ha sido culpa tuy a —dijo al fin.
—No te he pedido tu absolución, bastardo. —Lady Stark clavó la mirada en
él; estaba llena de odio.
Jon bajó la vista. La mujer sostenía una mano de Bran. Él tomó la otra y la
apretó. Los dedos eran como huesos de pajarillo.
—Adiós —dijo.
Cuando y a estaba en la puerta, lady Stark lo llamó.
—Jon.
El chico no se habría detenido, pero era la primera vez que se dirigía a él por
su nombre. Se volvió y vio que lo miraba directamente a la cara, como si lo viera

por primera vez.
—¿Sí?
—Ojalá te hubiera pasado a ti —le dijo.
Luego se volvió de nuevo hacia Bran y se echó a llorar, con unos sollozos que
le estremecían todo el cuerpo. Jon nunca la había visto llorar.
El descenso hasta el patio se le hizo muy largo.
En el exterior reinaban el ruido y la confusión. Los hombres cargaban
carromatos, gritaban, ponían arneses a los caballos, los ensillaban y los sacaban
de los establos. Había empezado a caer una ligera nevada y todo el mundo tenía
prisa por partir.
Robb estaba en medio del caos, gritando órdenes como el que más. En los
últimos días parecía haber crecido, como si la caída de Bran y el estado de su
madre le hubieran dado fuerzas. Junto a él se encontraba Viento Gris.
—El tío Benjen te está buscando —le dijo a Jon—. Quería haber emprendido
la marcha hace una hora.
—Ya lo sé —dijo Jon—. Iré enseguida. —Miró a su alrededor, entre el jaleo
y la confusión—. La partida me está resultando más dura de lo que pensaba.
—A mí también —dijo Robb. Tenía nieve en el pelo, y se le derretía con el
calor corporal—. ¿Has ido a verlo? —Jon asintió. Desconfiaba de su voz, y no se
atrevió a hablar—. No va a morir —añadió Robb—. Lo sé.
—Los Stark sois duros de pelar —respondió Jon con voz cansada. La visita le
había quitado todas las fuerzas. Robb supo al instante que algo iba mal.
—Mi madre…
—Ha sido… muy amable —le dijo Jon.
—Menos mal. —Su hermano pareció aliviado y sonrió—. La próxima vez
que nos veamos irás vestido de negro.
—Siempre me ha sentado bien ese color. —Jon se obligó a devolverle la
sonrisa—. ¿Cuándo será eso?
—Pronto, de verdad —prometió Robb. Se acercó a Jon y lo abrazó con
energía—. Hasta la vista, Nieve.
—Hasta la vista, Stark —dijo Jon abrazándolo a su vez—. Cuida mucho de
Bran.
—Descuida. —Se separaron y se miraron algo incómodos—. El tío Benjen
dijo que, si te veía, te enviara a los establos —añadió Robb.
—Aún me falta despedirme de alguien —respondió Jon.
—Entonces, no te he visto —dijo Robb.
Jon se alejó del muchacho, que quedó rodeado de carromatos, lobos y
caballos.
Recorrió la corta distancia que lo separaba de la armería. Recogió un paquete
y echó a andar por el puente cubierto que llevaba al Torreón.
Ary a estaba en su habitación, colocando sus pertenencias en un baúl de carpe

pulido en el que ella misma habría podido meterse. Ny meria la ay udaba. Ary a
solo tenía que señalar, y la loba cruzaba la habitación en un par de saltos,
agarraba una prenda de seda con los dientes y se la llevaba. Pero, cuando olió a
Fantasma, se sentó sobre las patas traseras y aulló.
Ary a miró hacia atrás, vio a Jon, se puso en pie de un salto y le echó los
delgados brazos al cuello.
—Tenía miedo de que te hubieras marchado y a —dijo, emocionada—. No
me dejaban salir a despedirte.
—¿Qué has hecho esta vez? —preguntó Jon echándose a reír.
—Nada. —Ary a lo soltó e hizo una mueca—. Ya lo había recogido todo. —
Señaló el enorme baúl, que apenas estaba a un tercio de su capacidad, y la ropa
dispersa por toda la habitación—. La septa Mordane dice que tengo que hacerlo
otra vez. Dice que no había doblado bien la ropa. Dice que una dama sureña
como debe ser no tira los vestidos al baúl como si fueran trapos.
—¿Es lo que habías hecho, hermanita?
—¿Y qué más da, si al final van a quedar todos arrugados? —replicó la niña
—. ¿A quién le importa si van doblados o no?
—A la septa Mordane —dijo Jon—. Y me parece que tampoco le gustará
nada que Ny meria te esté ay udando. —La loba lo miró con sus ojos color oro
oscuro—. Pero mejor así. Te he traído una cosa, y tienes que guardarla bien en el
baúl.
—¿Un regalo? —El rostro de Ary a se iluminó.
—Más o menos. Cierra la puerta.
—Ny meria, aquí. —Ary a se asomó al pasillo, cautelosa y emocionada a la
vez—. Vigila.
Dejó a la loba fuera para que los alertara si llegaba algún intruso, y cerró la
puerta. Jon y a había retirado los trapos con que llevaba envuelto el objeto. Se lo
tendió.
—Una espada —dijo Ary a en voz baja, entrecortada. Los ojos se le habían
abierto como platos. Eran unos ojos oscuros, como los del chico.
La vaina era de cuero gris, muy suave y flexible. Jon extrajo muy despacio
la hoja para que pudiera ver el brillo azul oscuro del acero.
—No es ningún juguete —le dijo—. Ten cuidado, no te vay as a cortar. Con un
filo así puedes hasta afeitarte.
—Las chicas no nos afeitamos —dijo Ary a.
—Algunas deberían. ¿No te has fijado en las piernas de la septa?
—Las tiene muy flacas. —La niña soltó una risita.
—Igual que tú —dijo Jon—. Le encargué esta espada a Mikken; es muy
especial. Es como las que utilizan los jaques en Pentos, en My r y en otras
Ciudades Libres. No basta para cortarle la cabeza a un hombre, pero si eres
rápida lo puedes dejar hecho un colador.

—Puedo ser rápida —dijo Ary a.
—Tendrás que entrenarte todos los días. —Le puso la espada en las manos, le
enseñó cómo sostenerla y retrocedió un paso—. ¿Qué opinas? ¿Te parece bien
equilibrada?
—Sí.
—Primera lección —dijo Jon—. Tienes que clavarla por el extremo
puntiagudo. —Ary a le dio un golpe de plano con la hoja en el brazo. A Jon le
dolió un poco, pero sonrió como un idiota.
—Eso y a lo sé —dijo Ary a. Una sombra de duda le nubló el rostro—. La
septa Mordane me la quitará.
—Para eso tendría que saber que la tienes —señaló Jon.
—¿Con quién voy a entrenarme?
—Ya encontrarás a alguien —le aseguró Jon—. Desembarco del Rey es una
ciudad de verdad, mil veces más grande que Invernalia. Hasta que lo encuentres,
mira cómo se entrenan en el patio. Corre y monta a caballo; tienes que
fortalecerte. Y pase lo que pase…
Ary a sabía lo que venía a continuación.
—¡Que no… se entere… Sansa! —dijeron al unísono.
—Te voy a echar mucho de menos, hermanita. —Jon le revolvió el pelo.
—Ojalá vinieras con nosotros. —De pronto, Ary a parecía a punto de llorar.
—A veces, los caminos diferentes llevan al mismo castillo. ¿Quién sabe? —
Empezaba a sentirse mejor; no iba a permitirse ceder ante la tristeza—. Me tengo
que ir y a. Si sigo haciendo esperar al tío Ben, me pasaré mi primer año en el
Muro vaciando orinales. —Ary a corrió hacia él para abrazarlo por última vez—.
Antes suelta la espada —le advirtió Jon entre risas. La niña dejó la espada casi
con timidez, y lo cubrió de besos—. Casi se me olvida —añadió Jon dando media
vuelta, y a en la puerta. Ary a tenía otra vez la espada entre las manos y la
sopesaba—. Todas las espadas importantes tienen nombre.
—Como Hielo —asintió ella. Contempló la hoja que tenía en la mano—. ¿Esta
tiene nombre? Anda, dímelo.
—¿No te lo imaginas? —bromeó Jon—. Es lo que más te gusta en el mundo.
Ary a se quedó desconcertada un instante. Luego se le ocurrió. Tenía una
mente rápida.
—¡Aguja! —dijeron los dos a la vez.
El recuerdo de la risa de Ary a lo acompañó y le dio calor en el largo viaje
hacia el norte.

DAENERYS
Daenery s Targary en se casó con Khal Drogo con miedo y esplendor bárbaro
en un prado, fuera de las murallas de Pentos, porque los dothrakis creían que todo
acontecimiento importante en la vida de un hombre debía celebrarse a cielo
abierto.
Drogo había convocado a su khalasar para que lo acompañara, y acudieron
los cuarenta mil guerreros dothrakis junto con innumerables mujeres, niños y
esclavos. Acamparon tras los muros de la ciudad con sus vastos rebaños,
erigieron palacios de hierba trenzada, devoraron todo lo que encontraron, y de
día en día hicieron crecer el nerviosismo entre los habitantes de Pentos.
—Los otros magísteres han doblado la guardia en la ciudad —les comentó
Illy rio una noche en la mansión donde había vivido Drogo, ante enormes
bandejas de pato a la miel y chiles anaranjados.
El khal se había ido con su khalasar y la casa había quedado a disposición de
Daenery s y su hermano hasta el día de la boda.
—Más vale que casemos pronto a la princesa Daenery s, antes de que la
mitad de las riquezas de Pentos vay a a parar a los bolsillos de mercenarios y
jaques —bromeó ser Jorah Mormont.
El exiliado había ofrecido su espada a Visery s la noche en que Dany fue
vendida a Khal Drogo. Su hermano la había aceptado de buena gana. Desde
entonces, Mormont los acompañaba constantemente.
El magíster Illy rio dejó escapar una risita a través de la barba, pero Visery s
ni siquiera sonrió.
—Por mí como si se la quiere llevar mañana —dijo. Miró a Dany, que bajó
los ojos—. Mientras pague lo acordado, claro.
—Ya os lo he dicho mil veces; está todo arreglado —dijo Illy rio haciendo un
gesto lánguido con la mano; los anillos centelleaban en los dedos regordetes—.
Confiad en mí. Si el khal os ha prometido una corona, la tendréis.
—Sí, pero ¿cuándo?
—Cuando el khal lo diga —replicó Illy rio—. Primero se llevará a la chica, y
una vez estén casados tendrá que ir con todo su cortejo por las llanuras para
presentarla al dosh khaleen en Vaes Dothrak. Después de eso quizá llegue vuestro
turno. Si los presagios son favorables a la guerra.
—Me meo en los presagios de los dothrakis. —Visery s se moría de
impaciencia—. El Usurpador ocupa el trono de mi padre. ¿Hasta cuándo habré
de esperar?
—Lleváis la may or parte de vuestra vida esperando, oh, gran rey —contestó
Illy rio encogiéndose de hombros—. ¿Qué importan unos meses más, unos años
más?

—Os aconsejo que tengáis paciencia, alteza —dijo ser Jorah con un gesto de
asentimiento. Había viajado muy hacia el este, incluso había llegado a Vaes
Dothrak—. Los dothrakis cumplen siempre su palabra, pero hacen las cosas
cuando lo consideran oportuno. Un inferior puede suplicar un favor al khal, pero
nadie puede imponerle nada.
—Cuidado con esa lengua, Mormont, si no quieres quedarte sin ella. —
Visery s estaba furioso—. No soy inferior a nadie; soy el legítimo señor de los
Siete Reinos. El dragón no suplica.
Ser Jorah bajó los ojos, respetuoso. Illy rio esbozó una sonrisa enigmática y
arrancó un ala al pato. La miel y la grasa le corrieron por los dedos y le gotearon
por la barba cuando mordisqueó la carne tierna.
« Ya no quedan dragones» , pensó Dany mirando a su hermano, aunque no se
atrevió a decirlo en voz alta.
Pero aquella noche soñó con un dragón. Visery s la golpeaba, le hacía daño.
Estaba desnuda, atenazada por el terror. Huía de él, pero sentía el cuerpo
desmañado y torpe. La golpeó de nuevo. Ella tropezó y cay ó. « Has despertado
al dragón —gritaba su hermano al tiempo que le asestaba una patada—. Has
despertado al dragón, has despertado al dragón» . Los muslos de Dany estaban
pegajosos de sangre. Cerró los ojos y gimió. Casi como respuesta se oy ó el
sonido espantoso de algo que se desgarraba, y el chisporroteo del fuego. Cuando
alzó la vista de nuevo, Visery s había desaparecido, por todas partes se alzaban
columnas de llamas y en medio de ellas estaba el dragón. Giró lentamente la
enorme cabeza. Cuando los ojos de lava fundida se clavaron en los suy os, Dany
despertó temblorosa, empapada de sudor. Jamás había tenido tanto miedo…
Hasta que por fin llegó el día de su boda.
La ceremonia empezó al amanecer y se prolongó hasta el ocaso. Fue un día
interminable de borracheras, festines y trifulcas. Entre los palacios de hierba se
había erigido una gran tribuna de tierra y allí estaba Dany, sentada junto a Khal
Drogo, dominando la explanada que hervía con la actividad de los dothrakis.
Nunca había visto tanta gente junta, ni personas tan extrañas y aterradoras. Los
señores de los caballos se ponían ropas lujosas y ricos perfumes cuando visitaban
las Ciudades Libres, pero a cielo abierto mantenían las viejas costumbres. Tanto
hombres como mujeres vestían chalecos de cuero pintado sobre el pecho
desnudo, y calzones de crin sujetos con cinturones de bronce; y los guerreros se
aceitaban las largas trenzas con grasa derretida. Se atiborraban de carne de
caballo asada con miel y chiles, bebían leche fermentada de y egua y los
excelentes vinos de Illy rio hasta embriagarse por completo, y se intercambiaban
bromas y pullas por encima de las hogueras con unas voces que a los oídos de
Dany sonaban ásperas y extrañas.
Visery s ocupaba un lugar bajo ella, y estaba impresionante con una túnica
nueva de lana negra que lucía un dragón escarlata en el pecho. Illy rio y ser Jorah

estaban sentados junto a él. El puesto que se les había asignado era de gran honor,
justo por debajo de los mismísimos jinetes de sangre del khal, pero Dany había
advertido la ira en los ojos violeta de su hermano. No le gustaba estar sentado por
debajo de ella, y se enfurecía cuando los esclavos ofrecían cada plato primero al
khal y a su esposa, y le servían a él los bocados que ellos rechazaban. Pero no
podía hacer otra cosa que ahogarse en el resentimiento, y aquello hizo, de
manera que su talante iba empeorando con cada insulto que percibía contra su
persona.
Dany no se había sentido jamás tan sola como allí, sentada en medio de
aquella vasta horda. Su hermano le había ordenado que sonriera, así que sonrió
hasta que le dolieron los músculos de la cara y las lágrimas le asomaron a los
ojos. Hizo todo lo posible por ocultarlas, porque sabía lo mucho que se enfadaría
Visery s si la veía llorar, y también porque la aterraba la posible reacción de Khal
Drogo. Los esclavos ponían ante ella trozos de carne humeante, gruesas
salchichas oscuras y empanadas dothrakis de morcilla, y más tarde frutas,
compota de hierbadulce y delicados pastelillos de las cocinas de Pentos, pero ella
lo rechazaba todo. Tenía el estómago del revés, y sabía que no podría retener
nada.
No tenía con quién hablar. Khal Drogo gritaba órdenes y chanzas a sus jinetes
de sangre, y se reía con sus respuestas, pero apenas si miraba a Dany. No tenían
un idioma común. Ella no entendía ni una palabra de dothraki, y el khal apenas
conocía unas cuantas palabras del desvirtuado valy rio de las Ciudades Libres, y
ninguna de la lengua común de los Siete Reinos. Hasta habría agradecido la
posibilidad de conversar con Illy rio y con su hermano, pero estaban demasiado
abajo para oírla.
Así que permaneció allí sentada, con sus ropajes de seda, con una copa de
vino endulzado con miel en las manos, sin atreverse a comer nada, hablando
consigo misma.
—Soy de la sangre del dragón —se decía—. Soy Daenery s de la Tormenta,
princesa de Rocadragón, de la sangre y la semilla de Aegon el Conquistador.
El sol apenas había recorrido una cuarta parte de su tray ectoria por el cielo
cuando Dany vio morir al primer hombre. Sonaban los tambores mientras
algunas de las mujeres bailaban para el khal. Drogo observaba con rostro
inexpresivo, aunque seguía su movimiento con los ojos y, de cuando en cuando,
lanzaba un medallón de bronce para que las mujeres pelearan por él.
Los guerreros también miraban. Por fin, uno de ellos avanzó hacia el círculo
de mujeres, agarró a una bailarina por el brazo, la tiró al suelo y la montó allí
mismo, como un semental monta una y egua. Illy rio y a le había advertido que
podía suceder algo así.
—Los dothrakis se aparean como los animales de sus rebaños —fueron sus
palabras—. En un khalasar no existe la intimidad, y su concepto del pecado y la

vergüenza no es igual que el nuestro.
Dany, atemorizada, apartó la vista de la pareja que copulaba en cuanto
comprendió qué estaba pasando, pero pronto un segundo guerrero se adelantó, y
un tercero, y al final no tuvo adonde desviar la mirada. Entonces, dos hombres
fueron a por la misma mujer. Oy ó un grito; en un instante, los arakhs estuvieron
desenvainados y las hojas largas, mitad espada y mitad cimitarra, brillaron bajo
el sol.
Los guerreros empezaron a moverse en círculo, lanzando estocadas y
saltando el uno contra el otro en una danza de muerte; hacían girar las hojas
sobre sus cabezas y se gritaban insultos, sin que nadie hiciera ademán de
intervenir.
Todo terminó tan deprisa como había empezado. Los arakhs hendieron el aire
a la vez, a tal velocidad que Dany no pudo seguirlos con la vista; uno de los
hombres dio un paso en falso, el otro blandió el arma en un arco paralelo al suelo.
El acero penetró en la carne justo por encima de la cintura del dothraki y
seccionó el torso, del vientre a la columna vertebral, desparramando sus entrañas
por la arena. Mientras el perdedor agonizaba, el vencedor agarró a la mujer que
tenía más cerca, que ni siquiera era la que había provocado la disputa, y la tomó
allí mismo. Los esclavos se llevaron el cadáver y se reanudó el baile.
El magíster Illy rio también había hablado a Dany de aquella posibilidad.
—Una boda dothraki en la que no hay a como mínimo tres muertos se
considera aburrida —le había dicho.
Su boda debió de ser un verdadero acontecimiento; antes de que se pusiera el
sol habían muerto doce hombres.
A medida que pasaban las horas, el terror se fue apoderando de Dany hasta
que llegó un momento que tuvo que echar mano de todo su autodominio para no
gritar. Tenía miedo de los dothrakis, con sus costumbres extrañas y monstruosas
que los hacían parecer bestias con piel humana, en vez de hombres. Tenía miedo
de su hermano, de lo que haría con ella si le fallaba. Y sobre todo tenía miedo de
lo que sucedería aquella noche bajo las estrellas, cuando Visery s la entregara al
gigante que bebía junto a ella, a aquel hombre enorme con un rostro tan
impasible y cruel como una máscara de bronce.
—Soy de la sangre del dragón —se repitió.
Cuando el sol estuvo por fin muy bajo en el horizonte, Khal Drogo dio unas
palmadas; los tambores, los festines y los gritos se interrumpieron al instante.
Drogo se levantó e hizo ponerse en pie junto a él a Dany. Era el momento de que
le entregaran sus regalos de boda.
Y ella sabía que después de los regalos, después de que se pusiera el sol,
llegaría el momento de montar a caballo y consumar el matrimonio. Dany trató
de quitarse aquel pensamiento de la cabeza, pero no pudo. Se agarró los brazos
para no temblar.

El regalo de su hermano Visery s fueron tres doncellas. Dany sabía que no le
habían costado nada; sin duda, Illy rio le había proporcionado las chicas. Irri y
Jhiqui eran dothrakis de piel cobriza con el pelo negro y los ojos almendrados,
mientras que Doreah era una muchacha ly sena de cabello rubio y ojos azules.
—No son vulgares criadas, hermana mía —dijo su hermano mientras las
llevaban ante ella de una en una—. Illy rio y y o las hemos elegido personalmente
para ti. Irri te enseñará a montar a caballo; Jhiqui, el idioma dothraki, y Doreah te
instruirá en las artes femeninas del amor. —Sonrió con los labios apretados—. Es
muy eficaz, te lo garantizamos.
—Es una nadería, princesa —se disculpó ser Jorah Mormont por su regalo—,
pero un pobre exiliado no puede permitirse más —añadió mientras ponía ante
ella un pequeño montón de libros antiguos.
Eran historias y canciones de los Siete Reinos, escritos en la lengua común.
Dany le dio las gracias de todo corazón.
El magíster Illy rio dio una orden, y cuatro esclavos corpulentos se
adelantaron portando un gran cofre de cedro con adornos de bronce. Al abrirlo
descubrió los mejores terciopelos y damascos que se podían encontrar en las
Ciudades Libres… y, sobre ellos, entre los suaves pliegues de los tejidos, tres
huevos grandes. Dany se quedó sin aliento. Eran los objetos más hermosos que
había visto en la vida, cada uno diferente, de colores tan vivos que al principio
pensó que tenían incrustaciones de piedras preciosas, y tan grandes que tuvo que
utilizar ambas manos para coger uno. Lo alzó con delicadeza, pensando que era
de esmalte o de frágil porcelana, o incluso de cristal soplado, pero pesaba como
si fuera de piedra maciza. La superficie del huevo estaba cubierta de escamas
diminutas y, cuando le dio vueltas entre los dedos, brillaron como metal pulido a
la luz del sol poniente. Uno de los huevos era de color verde oscuro con motitas
de bronce que aparecían y desaparecían al moverlo. Otro era de color crema
con vetas doradas. El último era negro, negro como el mar de medianoche, pero
con remolinos y ondulaciones escarlata que parecían darle vida.
—¿Qué son? —preguntó, maravillada.
—Huevos de dragón, de las Tierras Sombrías que están más allá de Asshai —
dijo el magíster Illy rio—. Se han convertido en piedra con los eones, pero
conservan el fuego y la belleza.
—Los guardaré como un tesoro.
Dany había oído historias acerca de huevos como aquellos, pero jamás había
visto uno, ni soñado que llegaría a verlo. Era un regalo espléndido, aunque sabía
que Illy rio se podía permitir tal generosidad. Al venderla a Khal Drogo había
ganado una fortuna en caballos y esclavos.
Los jinetes de sangre del khal le presentaron las tres armas tradicionales, y
eran sin duda magníficas. Haggo le ofreció un gran látigo de cuero con
empuñadura de plata; Cohollo, un arakh magnífico con engastes de oro, y Qotho,

un arco largo de huesodragón, más alto que ella. El magíster Illy rio y ser Jorah le
habían enseñado la fórmula tradicional para rechazar aquellos obsequios.
—Es un regalo digno de un gran guerrero, oh sangre de mi sangre, y y o soy
una simple mujer. Que los reciba en mi lugar mi señor esposo.
De manera que Khal Drogo también tuvo « regalos de novia» .
Otros dothrakis le entregaron también obsequios sin fin: chinelas, joy as,
anillos de plata para el cabello, cinturones de medallones, chalecos pintados,
suaves pieles, sedas, frascos de perfumes, prendedores, plumas, diminutas
botellitas de cristal morado y una túnica tejida con las pieles de un millar de
ratones.
—Un regalo principesco, khaleesi —dijo Illy rio acerca de esto último cuando
le explicaron de qué se trataba—. Trae buena suerte.
Los regalos se apilaban en torno a ella en grandes montones, más de los que
podía imaginar, más de los que quería o tendría tiempo de usar en toda su vida.
Y, por último, Khal Drogo llevó ante ella su presente. Un susurro expectante
se inició en el centro de la multitud cuando se alejó de Dany, un susurro que fue
extendiéndose por todo el khalasar. Cuando regresó, los dothrakis que y a habían
entregado sus regalos se apartaron para dejarle paso, y guio al caballo hasta
detenerlo ante ella.
Era una y egua joven, briosa y espléndida. Dany sabía lo justo sobre caballos
para comprender que no se trataba de un animal cualquiera. Tenía una cualidad
especial que quitaba el aliento. Era gris como el mar del invierno, con crines que
parecían humo plateado.
Extendió el brazo con gesto titubeante para acariciar el cuello del animal;
pasó los dedos por la plata de sus crines. Khal Drogo dijo algo en dothraki, y el
magíster Illy rio se lo tradujo.
—Dice el khal que es plata para la plata de vuestro cabello.
—Es preciosa —murmuró Dany.
—Es el orgullo del khalasar —dijo Illy rio—. La tradición manda que la
khaleesi cabalgue a lomos de una montura digna del lugar que ocupa al lado del
khal.
Drogo se adelantó y le rodeó la cintura con las manos. La alzó con tanta
facilidad como si se tratara de una niña y la sentó en la fina silla dothraki, mucho
más pequeña que aquellas a las que estaba acostumbrada. Dany titubeó un
instante, insegura. Nadie le había dicho cómo debía comportarse en aquel
momento.
—¿Qué hago ahora? —preguntó a Illy rio.
—Coged las riendas y cabalgad —respondió ser Jorah Mormont—. No hace
falta que os alejéis mucho.
Dany, nerviosa, se hizo con las riendas y metió los pies en los estribos. Como
amazona no era demasiado buena; había pasado mucho más tiempo viajando en

barcos, en carruajes y en palanquines que a caballo. Rezó para no caerse y
quedar en ridículo, y dio a la y egua un ligero toque con las rodillas.
Y por primera vez en horas, olvidó el miedo. O quizá fuera por primera vez
en la vida.
La y egua color gris plata tenía un trote suave como la seda; la multitud se
abrió para dejarles paso; todos los ojos estaban clavados en ella. Dany se
sorprendió al comprobar que avanzaba mucho más deprisa de lo que había
pretendido, pero era una sensación más emocionante que aterradora. La y egua
cambió a un trote rápido, y Dany sonrió. Los dothrakis le abrían camino. La más
leve presión de sus piernas, el menor toque de riendas, y la y egua respondía. La
puso al galope, y los dothrakis empezaron a aclamarla, a reír y a gritar mientras
se apartaban de su tray ectoria. Al dar media vuelta para emprender el regreso,
se encontró con que una hoguera ardía en su camino. Era imposible desviarse a
un lado o al otro, y tampoco tenía espacio para detenerse. Una osadía que jamás
había sentido invadió a Daenery s, que espoleó a su montura.
La y egua plateada saltó las llamas como si tuviera alas.
—Dile a Khal Drogo que me ha regalado el viento —pidió al magíster Illy rio
cuando se detuvo ante él.
El obeso pentoshi se acarició la barba amarilla y repitió sus palabras en
dothraki, y por primera vez, Dany vio sonreír a su esposo.
El último jirón de sol desapareció tras los altos muros de Pentos en aquel
momento. Dany había perdido la noción del tiempo. Khal Drogo ordenó a sus
jinetes de sangre que le llevaran su caballo, un esbelto semental castaño rojizo.
Mientras el khal lo ensillaba, Visery s se acercó a Dany, que seguía a lomos de la
y egua plateada, y le clavó los dedos en la pierna.
—Haz que quede satisfecho, hermanita, o te juro que verás despertar al
dragón como nunca lo has visto antes.
El miedo regresó con las palabras de su hermano. Volvió a sentirse una niña;
tenía solo trece años y estaba sola; no se sentía preparada para lo que estaba a
punto de suceder.
Cabalgaron juntos mientras empezaban a aparecer las estrellas, y dejaron
atrás el khalasar y los palacios de hierba. Khal Drogo no le dirigió la palabra; se
limitó a montar su semental a paso ligero en el crepúsculo. Las campanillas de
plata de su larga trenza tintineaban suavemente.
—Soy de la sangre del dragón —susurraba Dany tras él, tratando de
conservar el valor—. Soy de la sangre del dragón. Soy de la sangre del dragón.
El dragón nunca tenía miedo.
Más adelante no habría sabido decir cuánto tiempo pasó ni cuánta distancia
recorrieron a caballo, pero y a había oscurecido por completo cuando se
detuvieron en un prado cubierto de hierba junto a un arroy o. Drogo descabalgó y
la bajó de la y egua. Dany se sentía frágil como el cristal en sus manos, y no se

atrevía a confiar en sus piernas. Se quedó allí, desvalida y temblorosa con su
atuendo nupcial de seda, mientras él ataba los caballos; cuando se volvió para
mirarla, ella se echó a llorar.
—No —dijo Khal Drogo, que contemplaba sus lágrimas con un rostro
extrañamente inexpresivo. Alzó la mano y se las secó rudamente con un pulgar
encallecido.
—Hablas la lengua común —se maravilló Dany.
—No —repitió él.
Quizá fuera la única palabra que conocía, pensó, pero al menos conocía una,
más de lo que ella esperaba. Aquello hizo que se sintiera mejor en cierto modo.
Drogo le rozó el cabello con suavidad; acarició con los dedos las hebras de oro
blanco de su pelo, al tiempo que murmuraba algo en dothraki. Dany no
comprendió qué decía, pero su tono de voz era cálido y tenía una ternura que
nunca habría esperado de aquel hombre.
Le puso un dedo bajo la barbilla y le levantó la cabeza para que lo mirase a
los ojos. Drogo se alzaba muy por encima de ella; superaba en estatura a todo el
mundo. La asió suavemente por debajo de los brazos, la alzó y la sentó en una
roca redondeada junto al arroy o. Luego se sentó en el suelo ante ella con las
piernas cruzadas. Por fin, sus rostros estaban a la misma altura.
—No —dijo.
—¿Es la única palabra que sabes decir?
Drogo no respondió. La larga trenza, muy gruesa, caía hasta el suelo junto a
él. Se la echó por encima del hombro derecho y empezó a quitarse las
campanillas del pelo, una a una. Tras un instante de vacilación, Dany se inclinó
hacia delante para ay udarlo. Cuando terminaron, Drogo hizo un gesto. Ella lo
comprendió. Lentamente, con mucho cuidado, empezó a deshacerle la trenza.
Le llevó mucho tiempo. Durante largo rato, Drogo permaneció sentado, en
silencio, observándola. Cuando hubo terminado, sacudió la cabeza, y la cabellera
cay ó sobre su espalda como un río de oscuridad, aceitado y brillante. Dany no
había visto nunca una melena tan larga, tan negra, tan espesa.
Entonces le tocó el turno a él. Empezó a desvestirla.
Tenía dedos hábiles y sorprendentemente amables. Una a una le fue quitando
las capas de seda, con ternura, mientras Dany permanecía inmóvil y silenciosa,
mirándolo a los ojos. Cuando le dejó al descubierto los pechos menudos, ella no
pudo contenerse: desvió la mirada y se cubrió con las manos.
—No —dijo Drogo. Le apartó las manos de los pechos suavemente, pero con
firmeza, y le alzó el rostro de nuevo para que lo mirase—. No —repitió.
—No —dijo ella como un eco.
La hizo levantarse y la atrajo hacia sí para quitarle la última prenda de seda.
Dany notó el aire gélido de la noche en la piel desnuda. Se estremeció y se le
puso la carne de gallina. Tenía miedo de lo que iba a suceder a continuación, pero

durante unos momentos no pasó nada. Khal Drogo se quedó sentado con las
piernas cruzadas y se dedicó a mirarla, como si se bebiera su cuerpo con los
ojos.
Al cabo de un rato empezó a tocarla. Primero suavemente, luego con más
energía. Dany presentía la fuerza brutal de sus manos, pero en ningún momento
sintió dolor. Le tomó la mano y acarició los dedos, uno a uno. Le rozó la pierna
con delicadeza. Le acarició el rostro, recorrió la curva de sus orejas, le pasó un
dedo por los labios. Le puso ambas manos en el pelo y se lo peinó con los dedos.
Le dio la vuelta, le hizo un masaje en los hombros y deslizó un nudillo por la
columna vertebral.
Pareció que transcurría una eternidad antes de que las manos del hombre
llegaran por fin a sus pechos. Acarició la piel delicada hasta que la sintió erizarse.
Hizo girar los pezones con los pulgares, los pellizcó suavemente y empezó a tirar
de ellos, muy ligeramente al principio, luego con más insistencia, hasta que
estuvieron tan erectos que empezaron a dolerle.
Solo entonces se detuvo, y la sentó en su regazo. Dany estaba ruborizada y sin
aliento, sentía el corazón desbocado en el pecho. Drogo le sostuvo el rostro con
ambas manos y la miró a los ojos.
—¿No? —dijo.
Dany supo que era una pregunta. Le tomó la mano y la llevó hacia abajo,
hacia la humedad, entre sus muslos.
—Sí —susurró mientras guiaba el dedo del hombre hacia su interior.

EDDARD
La orden le llegó una hora antes del amanecer, cuando el mundo estaba
tranquilo y gris.
Aly n lo sacudió para arrancarlo bruscamente de sus sueños, y Ned,
somnoliento, salió con torpeza al gélido exterior donde el sol todavía no había
salido. Se encontró con su montura y a ensillada, y al rey, a lomos de la suy a.
Robert llevaba guantes marrones y una gruesa capa de piel con capucha que le
cubría las orejas; parecía un oso a caballo.
—¡Venga, Stark! —rugió—. ¡Vamos, vamos! Tenemos que discutir asuntos de
estado.
—Desde luego —dijo Ned—. Pasa, alteza.
Aly n levantó la solapa de la tienda.
—No, no, ni hablar —dijo Robert. Su aliento formaba una nube de vapor con
cada palabra—. El campamento tiene oídos. Además, quiero cabalgar un poco
por tus tierras.
Ned advirtió que ser Boros y ser Mery n aguardaban tras él con una docena
de guardias. No había nada que hacer excepto frotarse los ojos hasta espantar el
sueño, vestirse y montar.
Robert marcaba el ritmo de la marcha; llevaba al límite a su enorme corcel
negro, y Ned galopaba junto a él tratando de mantenerse a su altura. Le gritó una
pregunta mientras cabalgaban, pero el viento se llevó sus palabras, y el rey no la
oy ó. Después de aquello Ned cabalgó en silencio. No tardaron en abandonar el
camino Real para atravesar las llanuras onduladas, todavía cubiertas por la
niebla. La guardia y a había quedado atrás, a distancia suficiente para no poder
escuchar su conversación, pero Robert no aminoró la marcha.
Amaneció mientras bordeaban la cima de un risco, y el rey se detuvo por fin.
Estaban más de una legua al sur del grueso del grupo. Cuando Ned tiró de las
riendas, se encontró a Robert con el rostro sonrojado y alegre.
—Dioses —dijo entre risas—, ¡qué bien sienta salir y cabalgar como cabalga
un hombre de verdad! Te lo juro, Ned, esa marcha de tortuga que llevamos
vuelve loco a cualquiera. —Robert Baratheon nunca se había caracterizado por
su paciencia—. Maldita casa con ruedas, no para de crujir y de chirriar, parece
que suba una montaña cada vez que se encuentra un bache. ¡Te prometo que,
como se le vuelva a romper un eje, la quemo! ¡Y Cersei va a pie el resto del
viaje!
—Será un placer encenderte la antorcha —dijo Ned riéndose.
—¡Eres un amigo! —El rey le palmeó el hombro—. Ganas me dan de
dejarlos atrás a todos y seguir la marcha a nuestro ritmo.
—Tengo la impresión de que lo dices en serio. —En los labios de Ned bailaba
una sonrisa.

—Desde luego, desde luego —respondió el rey —. ¿Qué opinas, Ned? Tú y y o
solos, dos caballeros vagabundos por el camino Real, con las espadas al costado y
solo los dioses saben qué por delante… Y tal vez la hija de un granjero, o la
muchacha de cualquier taberna, para calentarnos las camas por la noche.
—Ojalá fuera posible —dijo Ned—. Pero tenemos deberes, mi señor… para
con el reino, para con nuestros hijos, y o para con mi señora esposa y tú para con
tu reina. Ya no somos los muchachos que fuimos.
—Tú nunca has sido el muchacho que fuiste —gruñó Robert—. Una lástima.
Pero hubo un tiempo… ¿cómo se llamaba aquella chica tuy a? ¿Becca? No, esa
era la mía, dioses, qué bonita era, con el pelo tan negro y los ojos tan grandes y
tan dulces que uno se podía ahogar en ellos. La tuy a se llamaba… ¿Aleena? No.
Me lo dijiste una vez. ¿Era Merry l? Ya sabes cuál digo, la madre de tu bastardo.
—Se llamaba Wy lla —replicó Ned con cortesía helada—, y preferiría no
hablar de ella.
—Wy lla, eso. —El rey sonrió—. Vay a mujer debía de ser para que lord
Eddard Stark dejara de lado su honor aunque fuera solo durante una hora. Nunca
me llegaste a contar cómo era…
—Ni te lo contaré. —Ned apretó los labios, furioso—. Si de veras me aprecias
tanto como dices, deja el tema, Robert. Me deshonré y deshonré a Cately n, a los
ojos de los dioses y de los hombres.
—Por favor, si casi no conocías a Cately n.
—La había tomado por esposa. Llevaba a mi hijo en el vientre.
—Eres muy duro contigo mismo, Ned. Siempre has sido igual. Maldición,
ninguna mujer quiere meterse en la cama con Baelor el Santo. —Le dio una
palmada en la rodilla—. En fin, no insistiré si te molesta tanto. Te juro que a
veces te erizas de una manera… el emblema de tu casa debería ser el
puercoespín.
El sol naciente perforó con dedos de luz la niebla blanquecina del amanecer.
Una vasta llanura, pelada y marrón, se extendía ante ellos, su monotonía aliviada
tan solo por algunos montículos bajos y alargados aquí y allá. Ned se los señaló al
rey.
—Los Túmulos de los primeros hombres.
—¿Nos hemos metido en un cementerio? —dijo Robert con el ceño fruncido.
—En el norte hay túmulos por doquier, alteza —le dijo Ned—. Esta tierra es
vieja.
—Y fría —gruñó Robert mientras se arrebujaba más con la capa. Los
guardias habían detenido sus caballos tras ellos, al pie del risco—. Bueno, no te he
traído aquí para hablar de tumbas, ni para discutir sobre tu bastardo. Anoche llegó
un jinete; lo enviaba lord Vary s desde Desembarco del Rey. Mira. —El rey se
sacó un papel del cinturón y se lo entregó a Ned.
El eunuco Vary s era el consejero de los rumores del reino. Servía a Robert de

la misma manera en que antes había servido a Aery s Targary en. Ned desenrolló
el papel con nerviosismo, pensando en Ly sa y en su espantosa acusación, pero el
mensaje no tenía nada que ver con lady Arry n.
—¿De qué fuente procede esta información?
—¿Te acuerdas de ser Jorah Mormont?
—Ojalá pudiera olvidarlo —dijo Ned con aspereza.
Los Mormont de la isla del Oso eran una casa antigua, orgullosa y honorable,
pero sus tierras eran frías, remotas y pobres. Ser Jorah había intentado llenar las
arcas de la familia vendiendo unos furtivos a un traficante de esclavos ty roshi.
Los Mormont eran vasallos de los Stark, de manera que su crimen había
deshonrado al norte. Ned había hecho un largo viaje hacia el oeste hasta la isla
del Oso, pero cuando llegó se encontró con que Jorah se había embarcado para
ponerse fuera del alcance de Hielo y de la justicia del rey. Desde entonces
habían transcurrido cinco años.
—Ser Jorah está en Pentos, y daría cualquier cosa por conseguir un indulto
real que le permitiera regresar del exilio —explicó Robert—. Lord Vary s
aprovecha a fondo esa circunstancia.
—Así que el esclavista es ahora un espía —dijo Ned con repugnancia. Le
devolvió la carta—. Yo preferiría que fuera un cadáver.
—Por lo que me dice Vary s, los espías son mucho más útiles que los
cadáveres —replicó Robert—. Dejando aparte a Jorah, ¿qué opinas de este
informe?
—Daenery s Targary en ha contraído matrimonio con un señor dothraki de los
caballos. ¿Y qué? ¿Quieres que le enviemos un regalo de boda?
—Puede, un cuchillo —dijo el rey con el ceño fruncido—. Bien afilado, y un
hombre valiente que lo empuñe.
Ned no se molestó en fingir sorpresa; el odio que Robert sentía hacia los
Targary en rozaba la locura. Recordó las frases airadas que habían intercambiado
cuando Ty win Lannister entregó a Robert como obsequio y muestra de lealtad los
cadáveres de la esposa y los hijos de Rhaegar. Ned lo consideró un asesinato;
Robert dijo que aquello era la guerra.
—Para mí no son bebés, son cachorros de dragón —replicó el nuevo rey
cuando alegó que el príncipe y la princesa no eran más que bebés. Ni siquiera
Jon Arry n fue capaz de aplacar aquella tormenta. Eddard Stark había partido
aquel mismo día, invadido por una rabia gélida, para participar en las últimas
batallas de la guerra, que estaban teniendo lugar en el sur. Hizo falta otra muerte
para reconciliarlos, la de Ly anna, y el dolor que compartieron por su pérdida.
—No es más que una niña, alteza. —Ned había aprendido y contuvo su
temperamento—. Tú no eres Ty win Lannister, no asesinas a inocentes.
Corría el rumor de que la hijita de Rhaegar había gritado y llorado cuando la
sacaron a rastras de debajo de la cama y vio las espadas. El niño no era más que

un bebé, pero los soldados de lord Ty win lo arrancaron del pecho de su madre y
le estrellaron la cabeza contra la pared.
—¿Y cuánto tiempo seguirá siendo inocente? —La boca de Robert era una
línea dura—. Esa « niña» no tardará en abrirse de piernas y empezará a parir
cachorros de dragón para que me persigan.
—De todos modos —insistió Ned—, asesinar niños sería una vileza… sería
abominable…
—¿Abominable? —rugió el rey —. Lo que hizo Aery s con tu hermano
Brandon fue abominable. La manera en que murió tu padre fue abominable. Y
Rhaegar… ¿cuántas veces crees que violó a tu hermana? ¿Cuántos cientos de
veces? —Gritaba tanto que su caballo relinchó, nervioso. El rey tiró de las riendas
con fuerza para calmar al animal, y señaló a Ned con el dedo—. Acabaré con
todos los Targary en que se me pongan por delante, hasta que estén tan
extinguidos como sus dragones, y luego mearé sobre sus tumbas.
Ned sabía que no debía llevarle la contraria al rey cuando lo dominaba la ira.
Si los años no habían aplacado su sed de venganza, no había palabras que
pudieran hacerlo.
—De todas maneras, a esta no la tienes delante —dijo con voz calmada.
—No, malditos sean los dioses, un mercachifle pentoshi de quesos la puso a
salvo junto con su hermano en sus tierras, y los rodeó de eunucos de gorros
puntiagudos, y ahora los ha entregado a los dothrakis. Debí matarlos a los dos
hace años; habría sido sencillo, pero Jon era igual que tú. Idiota de mí que le hice
caso.
—Jon Arry n era un hombre sabio y una buena mano.
Robert soltó un bufido. La rabia se estaba esfumando tan deprisa como había
aparecido.
—Se dice que ese Khal Drogo tiene una horda de cien mil hombres. ¿Qué
crees que opinaría Jon de eso?
—Opinaría que ni un millón de dothrakis representan una amenaza para el
reino mientras estén al otro lado del mar Angosto —replicó Ned con tranquilidad
—. Los bárbaros no tienen barcos. Y no les gusta el mar abierto; les inspira terror.
—Puede ser. —El rey se acomodó en la silla, inquieto—. Pero en las
Ciudades Libres se pueden conseguir barcos. Ese matrimonio no me gusta, Ned.
En los Siete Reinos todavía hay quienes me llaman Usurpador. ¿Ya has olvidado
cuántas casas combatieron junto a los Targary en en la guerra? Por ahora se
limitan a esperar su oportunidad, pero si tuvieran la menor ocasión me
asesinarían mientras duermo, y también a mis hijos. Si el Rey Mendigo cruza el
mar con una horda dothraki, esos traidores se unirán a él.
—No lo cruzará —prometió Ned—. Y si por casualidad se atreve, lo
tiraremos de nuevo al mar. Una vez elijas al nuevo Guardián del Oriente…
—Por última vez —refunfuñó el rey —, no voy a nombrar guardián al hijo de

Arry n. Ya sé que es tu sobrino, pero mientras hay a una Targary en apareándose
con dothrakis tendría que estar loco para poner una cuarta parte del reino en
manos de un crío enfermizo.
—El caso es que necesitamos un Guardián del Oriente. —Ned y a había
previsto aquello—. Si no quieres a Robert Arry n, nombra a uno de tus hermanos.
Stannis demostró sobradamente su valía durante el asedio de Bastión de
Tormentas. —Dejó que la proposición permaneciera en el aire un instante. El rey
frunció el ceño y no dijo nada. Parecía incómodo—. Es decir —terminó Ned con
calma mientras lo miraba fijamente—, si no has prometido ese honor a nadie
más.
Robert tuvo la honradez de sobresaltarse. Pero al instante se fingió
contrariado.
—Y si lo he hecho, ¿qué pasa?
—Se trata de Jaime Lannister, ¿verdad?
Robert espoleó a su caballo e inició el descenso por el risco hacia los
Túmulos. Ned se mantuvo a su altura. El rey cabalgaba con la vista fija al frente.
—Sí —dijo al final. Una palabra, seca, para zanjar el asunto.
—El Matarrey es —dijo Ned. De modo que los rumores eran ciertos. Estaba
pisando terreno peligroso, y lo sabía—. Es un hombre muy capaz y valiente —
siguió, cauteloso—, pero su padre es el Guardián del Occidente, Robert. Con el
tiempo, ser Jaime heredará ese honor. Nadie debería tener el control sobre
Oriente y Occidente a la vez.
No mencionó lo más preocupante: que aquella designación pondría la mitad
de los ejércitos del reino en manos de los Lannister.
—Libraré esa batalla cuando se presente el enemigo —replicó el rey con
tozudez—. Por el momento, lord Ty win sigue en Roca Casterly y parece decidido
a vivir mil años, así que dudo mucho que Jaime herede nada a corto plazo. No
me fastidies con esto, Ned; he tomado una decisión.
—¿Puedo hablar con sinceridad, alteza?
—Por lo visto no hay manera de impedirlo —gruñó Robert mientras seguían
cabalgando por la hierba alta.
—¿Crees que puedes confiar en Jaime Lannister?
—Es el mellizo de mi esposa, y hermano juramentado de la Guardia Real. Su
vida, su fortuna y su honor están ligados a los míos.
—Igual que estaban ligados a los de Aery s Targary en —señaló Ned.
—¿Por qué voy a desconfiar de él? Siempre ha hecho todo lo que le he
pedido. Su espada contribuy ó a conseguir el trono que ocupo.
« Su espada contribuy ó a ensuciar el trono que ocupas» , pensó Ned, pero no
permitió que las palabras llegaran a sus labios.
—Juró proteger la vida de un rey con la suy a propia. Y le cortó la garganta a
ese mismo rey.

—¡Por los siete infiernos, alguien tenía que matar a Aery s! —gritó Robert, al
tiempo que tiraba de las riendas para que su caballo se detuviera bruscamente
junto a un antiguo túmulo—. Si no lo hubiera hecho Jaime, nos habría tocado a ti
o a mí.
—Nosotros no éramos hermanos juramentados de la Guardia Real —replicó
Ned. Decidió que y a había llegado el momento de que Robert supiera toda la
verdad—. ¿Te acuerdas del Tridente, alteza?
—Allí fue donde conseguí mi corona, ¿cómo quieres que me olvide?
—Rhaegar te hirió —le recordó Ned—. Así que, cuando las huestes de
Targary en se dieron a la fuga, dejaste la persecución en mis manos. Los
supervivientes del ejército de Rhaegar huy eron de vuelta a Desembarco del Rey.
Nosotros los perseguimos. Aery s estaba en la Fortaleza Roja con varios miles de
hombres que le eran leales. Yo estaba seguro de que nos encontraríamos las
puertas de la ciudad cerradas.
—Y sin embargo, cuando llegaste nuestros hombres habían tomado la ciudad.
—Robert asintió con un gesto impaciente—. ¿Y qué?
—No fueron nuestros hombres —explicó Ned con calma—, sino los de los
Lannister. En los parapetos ondeaba el león de los Lannister, no el venado
coronado. Y se habían valido de la traición para tomar la ciudad.
La guerra llevaba entonces casi un año de fieros combates. Algunos nobles de
las grandes casas y de las menores se reunieron bajo el estandarte de Robert;
otros permanecieron leales a los Targary en. Los poderosos Lannister de Roca
Casterly, los Guardianes del Occidente, se mantuvieron al margen de todo e
hicieron caso omiso de las llamadas a las armas que les llegaban tanto del bando
rebelde como de los partidarios del rey. Seguramente, Aery s Targary en pensó
que los dioses habían oído sus plegarias cuando vio a lord Ty win Lannister ante
las puertas de Desembarco del Rey, con un ejército de doce mil hombres y
jurándole lealtad. De modo que el Rey Loco cometió la última locura: abrió a los
leones las puertas de su ciudad.
—La traición es moneda corriente entre los Targary en —dijo Robert. Se
estaba enfureciendo de nuevo—. Los Lannister les pagaron con la misma
moneda. Era lo que se merecían, ni más ni menos. Eso no me va a quitar el
sueño.
—Tú no estuviste allí. —La voz de Ned estaba llena de amargura. A él sí le
había quitado el sueño. Llevaba catorce años viviendo con aquellas mentiras, y
todavía le provocaban pesadillas—. Fue una conquista sin honor.
—¡Los Otros se lleven tu honor! —maldijo Robert—. ¿Acaso los Targary en
saben siquiera qué es eso? ¡Baja a tu cripta; pregúntale a Ly anna sobre el honor
del dragón!
—A Ly anna la vengaste en el Tridente —dijo Ned al tiempo que tiraba de las
riendas para detenerse junto al rey. « Prométemelo, Ned» , había susurrado ella.

—Eso no me la devolvió. —Robert apartó la vista y clavó la mirada en la
distancia gris—. Maldigo a los dioses, me concedieron una victoria vacía. Una
corona… ¡Yo había rezado por tu hermana! Por recuperarla sana y salva, y que
fuera mía de nuevo, como estaba previsto. Dime, Ned, ¿de qué sirve llevar
corona? Los dioses se burlan de las plegarias de rey es y pastores por igual.
—No puedo hablar por los dioses, alteza. Solo sé lo que vi cuando llegué aquel
día a la sala del trono —dijo Ned—. Aery s estaba en el suelo, muerto, ahogado
en su propia sangre. Las calaveras de dragón colgaban de las paredes. Los
hombres de los Lannister estaban por todas partes. Jaime vestía la capa blanca de
la Guardia Real sobre la armadura dorada. Es como si lo viera. Hasta su espada
tenía reflejos de oro. Se había sentado en el Trono de Hierro, por encima de sus
caballeros, y llevaba un y elmo con forma de cabeza de león. ¡Cómo
resplandecía!
—Eso y a lo sabe todo el mundo —protestó el rey.
—Yo seguía a caballo. Recorrí la sala en medio del silencio, entre las largas
hileras de calaveras de dragón. Parecía que me observaran. Me detuve ante el
trono y alcé la vista para mirar a Jaime. Tenía la espada dorada cruzada sobre las
piernas, con el filo manchado por la sangre de un rey. Mis hombres fueron
entrando detrás de mí. Los hombres de los Lannister retrocedieron. No llegué a
decir ni una palabra. Lo miré fijamente, sentado en el trono, y aguardé. Por
último, Jaime se echó a reír, se levantó, se quitó el y elmo y me dijo: « No temas,
Stark, únicamente se lo estaba calentando a nuestro amigo Robert. Lamento
comunicarte que, como asiento, no es muy cómodo» .
El rey soltó una carcajada que sonó como un rugido. El ruido sobresaltó a una
bandada de cuervos, que salieron volando de entre la hierba y batieron las alas en
el aire, enloquecidos.
—¿Crees que debo desconfiar de Lannister porque se sentó un rato en mi
trono? —Las carcajadas le sacudían el cuerpo—. Jaime tenía diecisiete años,
Ned, era poco más que un niño.
—Niño u hombre, no tenía derecho a ese trono.
—Puede que estuviera cansado —sugirió Robert—. Matar rey es es un trabajo
agotador. Y bien saben los dioses que en esa maldita sala no hay otro sitio donde
poner el culo. Y por cierto, te dijo la verdad, es una silla incomodísima. En más
de un sentido. —El rey sacudió la cabeza—. Bueno, ahora que y a conozco el
terrible pecado de Jaime, podemos olvidarnos de este asunto. Estoy harto de
secretos, de trifulcas y de asuntos de estado, Ned. Es tan aburrido como contar
calderilla. Venga, vamos a cabalgar, que en los viejos tiempos lo hacías bien.
Quiero volver a sentir el viento en el rostro.
Espoleó a su caballo y emprendió el galope sobre el túmulo, dejando a sus
espaldas una lluvia de tierra.
Durante un momento, Ned no lo siguió. Se había quedado sin palabras, y lo

invadía una sensación abrumadora de impotencia. Se preguntó, no por primera
vez, qué hacía allí, por qué había llegado hasta donde estaba. Él no era un Jon
Arry n, dispuesto a reprimir las locuras de su rey y a inculcarle sabiduría. Robert
haría lo que le viniera en gana, como había hecho siempre, y nada que Ned
dijera o hiciera tendría importancia. Su lugar estaba en Invernalia. Su lugar
estaba con Cately n en aquel momento de dolor, y con Bran.
Pero no siempre era posible estar en el lugar que le correspondía a cada uno,
meditó. Eddard Stark, resignado, espoleó a su caballo y emprendió la marcha en
pos del rey.

TYRION
El norte parecía eterno.
Ty rion Lannister sabía interpretar los mapas tan bien como cualquiera, pero
dos semanas en el miserable sendero de cabras en que se convertía allí el camino
Real le habían demostrado que los mapas eran una cosa, y el terreno, otra muy
diferente.
Habían salido de Invernalia el mismo día que el rey, en medio de la confusión
causada por la partida real, acompañados por los gritos de los hombres, el
relinchar de los caballos, el traqueteo de los carromatos y los chirridos de la
enorme casa rodante de la reina. Caía una ligera nevada. El camino Real estaba
poco más allá del castillo y la ciudad. En aquel punto, los vasallos, los carromatos
y las columnas de caballeros y jinetes libres se dirigieron hacia el sur, llevándose
el tumulto, mientras que Ty rion se encaminó hacia el norte con Benjen Stark y su
sobrino.
Después de aquello, todo fue más frío, y mucho, mucho más silencioso.
Al oeste del camino quedaban los riscos de pedernal, grises y escarpados, con
altas torres de vigilancia en las cimas. Hacia el este, el terreno descendía hasta
convertirse en una llanura ondulada que se extendía hasta perderse de vista.
Vieron puentes de piedra que salvaban riachuelos de aguas turbulentas, y
pequeñas granjas que formaban círculos en torno a modestas fortalezas con
cercas de madera y piedra. El camino estaba muy concurrido, y por la noche
podían acomodarse en las rudimentarias posadas que lo bordeaban.
Pero, a tres días de marcha de Invernalia, las granjas dejaban paso a bosques
densos, y cada vez se encontraban con menos viajeros en el camino Real. Los
riscos de pedernal se hacían más altos y escabrosos a medida que avanzaban, y
al quinto día eran y a verdaderas montañas, fríos gigantes color gris azulado con
promontorios dentados y cumbres nevadas. Cuando soplaba el viento del norte,
de los altos picos se alzaban largos penachos de nieve que ondeaban como
estandartes.
El camino, siempre flanqueado al oeste por las montañas, discurría hacia el
norte y hacia el noreste a través de un bosque, una densa extensión de robles,
abetos y brezo negro, que parecía más antiguo y más oscuro que ninguno de los
que Ty rion había visto en la vida. Benjen Stark le dijo que era el bosque de los
Lobos. Era cierto; en las noches parecía cobrar vida con los aullidos de manadas
lejanas, y los de otras no tan lejanas. El lobo huargo albino de Jon Nieve alzaba
las orejas ante aquel coro nocturno, pero no se unió a él nunca. En opinión de
Ty rion, aquel animal tenía algo inquietante.
Para entonces, el grupo era de ocho miembros, sin contar el lobo. Ty rion
viajaba con dos de sus hombres, como correspondía a un Lannister. Benjen Stark
iba solo con su sobrino bastardo y unos cuantos caballos de refresco para la

Guardia de la Noche, pero en las lindes del bosque de los Lobos pasaron una
noche tras la cerca de madera de un refugio forestal, y allí se les unió otro de los
hermanos negros, un tal Yoren. Era un hombre siniestro, cargado de espaldas,
con los rasgos ocultos tras una barba tan negra como sus ropas; parecía tan recio
como una raíz vieja y tan duro como una roca. Lo acompañaban dos chicos
desharrapados, unos campesinos de los Dedos.
—Violadores —dijo Yoren, dedicando una mirada fría a sus custodiados.
Ty rion lo comprendió al momento. Se decía que la vida era dura en el Muro,
pero sin duda era mejor que la castración.
Cinco hombres, tres muchachos, un lobo huargo, veinte caballos y una jaula
de cuervos que el maestre Luwin había entregado a Benjen Stark. Sin duda era un
grupo extraño para el camino Real, o para cualquier camino.
Ty rion se fijó en que Jon Nieve miraba a Yoren y a sus hoscos acompañantes
con una expresión extraña en el rostro, demasiado parecida al abatimiento. Yoren
tenía la espalda deforme y olía mal; tenía piojos en el pelo y la barba, llevaba
ropas viejas y remendadas, y rara vez se lavaba. Los dos reclutas jóvenes olían
aún peor; parecían tan estúpidos como crueles eran.
Sin duda, el muchacho había cometido el error de pensar que la Guardia de la
Noche estaba compuesta de hombres como su tío. Si era así, Yoren y sus
acompañantes habían supuesto para él un duro despertar. Ty rion compadeció a
Jon. Había elegido una vida difícil… o quizá sería más correcto decir que le
habían elegido una vida difícil.
El tío de Jon no despertaba en él la misma simpatía. Por lo visto, Benjen Stark
compartía con su hermano la animadversión contra los Lannister, y no se alegró
en absoluto cuando Ty rion le comunicó sus intenciones.
—No hay posadas en el Muro, Lannister, te lo advierto —le había dicho
mirándolo desde toda su altura.
—Estoy convencido de que encontrarás algún lugar donde meterme —fue la
réplica de Ty rion—. No sé si te habrás dado cuenta, pero soy muy pequeño.
Por supuesto, al hermano de la reina nadie le negaba nada, así que el asunto
quedó zanjado, pero a Stark no le hizo la menor gracia.
—No vas a disfrutar con el viaje, te lo garantizo —amenazó en su momento.
Y desde que se pusieron en marcha había hecho todo lo posible por cumplir
aquella promesa.
Al final de la primera semana, Ty rion tenía los muslos en carne viva de tanto
cabalgar, sentía calambres atroces en las piernas y estaba helado hasta los
huesos. Pero en ningún momento se quejó. Antes la muerte que darle aquella
satisfacción a Benjen Stark.
Saboreó un atisbo de venganza con el asunto de sus ropas de montar, unas
pieles de oso andrajosas, viejas y malolientes. Stark se las había ofrecido en un
alarde de la galantería propia de la Guardia de la Noche, esperando sin duda que

él las rechazara elegantemente. Ty rion las aceptó con una sonrisa. Cuando
salieron de Invernalia llevaba las ropas más abrigadas que tenía, y pronto
descubrió que eran del todo insuficientes. Allí arriba hacía frío, mucho frío, cada
vez más. Por las noches, las temperaturas descendían muy por debajo del punto
de congelación, y cuando soplaba el viento era como un cuchillo que cortara sus
mejores ropajes de lana. Sin duda, Stark lamentaba y a su impulso caballeroso.
Quizá hubiera aprendido la lección. Los Lannister no rechazaban nada, ni
elegantemente ni de ninguna manera. Los Lannister aceptaban todo lo que se les
ofrecía.
A medida que avanzaban hacia el norte, las granjas y los refugios eran cada
vez más escasos y pequeños, y estaban más adentrados en el bosque de los
Lobos, hasta que al final y a no les quedaron más techos bajo los que cobijarse; a
partir de allí solo podrían contar con sus recursos.
Ty rion no servía de gran cosa a la hora de montar ni de levantar un
campamento; demasiado pequeño, demasiado cojo, siempre estorbando. Así que
mientras Stark, Yoren y los demás hombres erigían refugios rudimentarios, se
ocupaban de los caballos y encendían una hoguera, adoptó la costumbre de coger
sus pieles y un pellejo de vino, y alejarse de todos para leer.
En la decimoctava noche de viaje, el vino era dulce y ambarino, una delicia
poco común de las islas del Verano que había llevado durante todo el tray ecto
desde Roca Casterly, y el libro, una reflexión sobre la historia y las
características de los dragones. Lord Eddard Stark le había dado permiso para
llevarse prestados unos cuantos volúmenes de la biblioteca de Invernalia, que
eran auténticas rarezas, y Ty rion los había cogido para su viaje hacia el norte.
Encontró un lugar cómodo lejos del ruido del campamento, junto a un arroy o
de aguas rápidas, tan transparentes y frías como el hielo. Se refugió del viento
cortante tras un roble viejo y retorcido, se arrebujó en las pieles con la espalda
apoy ada contra el tronco, bebió un trago de vino y empezó a leer acerca de las
propiedades del huesodragón. « El color negro del huesodragón se debe a su alto
contenido en hierro —le informó el libro—. Es fuerte como el acero, pero más
ligero y mucho más flexible, y por supuesto, completamente incombustible. Los
dothrakis valoran en sobremanera los arcos de huesodragón, y no es de extrañar.
Estos arcos tienen un alcance muy superior a los de madera» .
Ty rion sentía una fascinación morbosa por los dragones. La primera vez que
fue a Desembarco del Rey, para asistir al matrimonio de su hermana con Robert
Baratheon, se había propuesto buscar las calaveras de dragón que habían
decorado los muros de la sala del trono en tiempos de los Targary en. El rey
Robert los había sustituido por estandartes y tapices, pero Ty rion porfió en su
empeño hasta que encontró las calaveras en el sótano húmedo donde las tenían
almacenadas.
Había esperado toparse con algo impresionante, quizá incluso aterrador, no

que fueran hermosos. Y lo eran. Negros como el ónice, tan lustrosos que
parecían resplandecer a la luz de la antorcha. Ty rion presintió que les gustaba el
fuego. Metió la antorcha entre las fauces de una de las calaveras más grandes, y
las sombras saltaron y danzaron en el muro, tras él. Los dientes eran cuchillos
largos y curvos de diamante negro. La llama de la antorcha no era nada para
ellos; se habían bañado en el calor de llamas mucho más intensas. Cuando se
alejó, Ty rion habría jurado que las cuencas vacías de los ojos de la bestia lo
seguían.
Había diecinueve calaveras. La más antigua tenía tres mil años; la más
reciente, apenas siglo y medio. Estas eran las más pequeñas; había dos, no
mucho más grandes que cráneos de mastín, con extrañas malformaciones. Le
recordaron a los dos últimos cachorros nacidos en Rocadragón. Eran los últimos
dragones de los Targary en, quizá los últimos del mundo, y no habían sobrevivido
mucho tiempo.
Las otras calaveras iban aumentando de tamaño hasta llegar a los tres
grandes monstruos de las canciones y las ley endas, los dragones que Aegon
Targary en y sus hermanas habían liberado en los Siete Reinos de antaño. Los
bardos les habían dado nombres de dioses: Balerion, Meraxes y Vhagar. En aquel
sótano, Ty rion se situó entre sus fauces abiertas, mudo de admiración. Un
guerrero podría haber entrado a caballo por el gaznate de Vhagar, aunque no le
habría resultado tan fácil salir. Meraxes era aún más grande. Y el may or de
todos, Balerion, el Terror Negro, podría haber engullido un uro entero, o incluso
uno de los mamuts lanudos que, según se decía, vagaban por las frías llanuras
más allá del Puerto de Ibben.
Ty rion pasó un largo rato en el sótano húmedo mientras se le consumía la
antorcha, contemplando el enorme cráneo de ojos vacíos de Balerion, tratando
de aprehender el tamaño del animal cuando vivía, de imaginar cómo habría sido
cuando desplegaba las grandes alas negras y surcaba los cielos, respirando fuego.
Un antepasado lejano de su familia, el rey Loren, de la Roca, intentó
enfrentarse al fuego cuando se alió con el rey Mern, del Dominio, para oponerse
a la conquista de los Targary en. Habían pasado casi trescientos años desde
aquellos tiempos, cuando los Siete Reinos eran reinos de verdad, y no simples
provincias de un reino mucho may or. Entre los dos rey es reunían seiscientos
vasallos, cinco mil caballeros con sus monturas, y cincuenta mil jinetes libres y
soldados. Según las crónicas, las fuerzas de Aegon Lordragón eran menos de una
quinta parte, y en su may oría se componían de soldados reclutados entre las filas
del último rey al que había asesinado, con lo que su lealtad era más que dudosa.
Las huestes chocaron en las amplias llanuras del Dominio, en medio de
campos dorados de trigo listo para la cosecha. Cuando los dos rey es iniciaron la
carga, el ejército de los Targary en se estremeció y huy ó en desbandada. Los
cronistas escribieron que, durante unos momentos, aquello fue el fin de la

conquista… pero solo durante aquellos pocos momentos, antes de que Aegon
Targary en y sus hermanas entraran en combate.
Fue la única ocasión en que liberaron a Vhagar, a Meraxes y a Balerion a la
vez. Los bardos lo llamaron « Campo de Fuego» .
Aquel día ardieron casi cuatro mil hombres, entre ellos el rey Mern, del
Dominio. El rey Loren consiguió escapar, y vivió lo suficiente para rendirse,
jurar fidelidad a los Targary en y engendrar un hijo, cosa por la que Ty rion le
estaba muy agradecido.
—¿Por qué lees tanto?
Ty rion alzó la vista al oír aquella voz. Jon Nieve estaba a poca distancia de él
y lo miraba con curiosidad. Cerró el libro, dejando dentro el dedo para marcar la
página.
—Mírame bien y dime qué ves.
—¿Es un truco o qué? —El chico le lanzó una mirada desconfiada—. Te veo a
ti, Ty rion Lannister.
—Para ser un bastardo, estás muy bien educado, Nieve —dijo Ty rion con un
suspiro—. Lo que ves es un enano. ¿Qué edad tienes? ¿Doce años?
—Catorce —dijo el chico.
—Catorce, y eres más alto de lo que y o seré en la vida. Tengo las piernas
cortas y torcidas, y me cuesta caminar. Necesito una silla de montar especial
para no caerme del caballo. Por cierto, la diseñé y o mismo, por si te interesa.
Tenía que elegir entre eso o ir en poni. Tengo fuerza en los brazos, pero también
son cortos. Nunca seré una buena espada. Si hubiera nacido en una familia de
campesinos, seguramente me habrían abandonado a la intemperie para que
muriera, o me habrían vendido como monstruo de feria. Pero soy un Lannister
de Roca Casterly, y eso que se perdieron las ferias. Se esperan cosas de mí. Mi
padre fue mano del rey veinte años. Después resulta que mi hermano mató a ese
mismo rey, ironías de la vida. Mi hermana se casó con el nuevo rey, y ese odioso
sobrino que tengo será rey tras su muerte. Debo hacer algo por el honor de mi
casa, ¿no te parece? Pero ¿qué? Puede que tenga las piernas cortas en relación
con el cuerpo, pero la cabeza la tengo demasiado grande, aunque y o prefiero
pensar que es del tamaño adecuado para mi mente. Tengo una idea bastante
precisa de cuáles son mis puntos fuertes y mis puntos débiles. Mi mejor arma
está en el cerebro. Mi hermano tiene su espada; el rey Robert tiene su martillo, y
y o tengo mi mente… Pero una mente necesita de los libros, igual que una espada
de una piedra de amolar, para conservar el filo. —Ty rion dio un golpecito a la
tapa de cuero del libro—. Por eso leo tanto, Jon Nieve.
El chico absorbió la información en silencio. No tenía el apellido de los Stark,
pero sí el rostro: alargado, solemne, cauteloso, un rostro que no delataba nada.
Fuera quien fuera su madre, no había dejado gran cosa en su hijo.
—¿De qué trata ese libro? —preguntó.

—De dragones.
—¿Y para qué te sirve? Ya no existen —dijo el chico, con la inmensa
seguridad que da la juventud.
—Eso dice la gente —replicó Ty rion—. Qué pena, ¿no? Cuando y o era de tu
edad soñaba con tener un dragón para mí solo.
—¿De verdad? —inquirió Jon, desconfiado. Quizá pensara que Ty rion se
estaba burlando de él.
—De verdad. Hasta un niño feo y deforme puede mirar el mundo desde
arriba si va a lomos de un dragón. —Ty rion apartó a un lado las pieles de oso y se
puso en pie—. A veces encendía hogueras en las entrañas de Roca Casterly, y me
pasaba las horas contemplando las llamas, imaginando que eran fuegodragón. A
veces fantaseaba con que mi padre ardía en ellas. Otras, que mi hermana. —Jon
Nieve lo miraba tan horrorizado como fascinado. Ty rion se echó a reír a
carcajadas—. No pongas esa cara, bastardo. Yo conozco tu secreto. Tienes los
mismos sueños.
—No —se espantó Jon—. Yo jamás…
—¿No? ¿Nunca? —Ty rion arqueó las cejas—. Vay a, me imagino que los
Stark han sido muy, pero que muy buenos contigo. Seguro que lady Stark te trata
como si fueras hijo suy o. Y en cuanto a tu hermano Robb, siempre ha sido
cariñoso contigo, ¿por qué no? Él se quedará con Invernalia, y tú, con el Muro. En
lo que respecta a tu padre… Bueno, seguro que ha tenido excelentes motivos para
despacharte a la Guardia de la Noche…
—Basta y a —dijo Jon Nieve, con el rostro contraído por la rabia—. ¡La
Guardia de la Noche es una vocación muy noble!
—Eres demasiado listo para creerte semejante cosa —dijo Ty rion después de
reírse—. La Guardia es un pudridero para los inadaptados de todo el reino. Ya he
visto cómo mirabas a Yoren y a sus pupilos. Esos son tus nuevos hermanos, Jon
Nieve, ¿te gustan? Campesinos hoscos, deudores, cazadores furtivos, violadores,
ladrones y bastardos como tú. Todos acabáis en el Muro, vigilando por si
aparecen endriagos, tiburientes y todos los monstruos con los que te asustaba tu
ama de cría. Lo bueno es que no existen los endriagos ni los tiburientes, así que
como trabajo no es muy peligroso. Lo malo es que se te congelarán los huevos,
pero como de todos modos no te dejan tener hijos, tampoco importa mucho.
—¡Basta y a! —chilló el chico. Dio un paso hacia delante con los puños
apretados, al borde de las lágrimas.
De pronto, sin motivo, Ty rion se sintió culpable. Se adelantó para dar al chico
una palmadita en la espalda, o murmurar alguna disculpa.
No vio al lobo, no supo dónde estaba ni cómo llegó hasta él. En un momento
estaba avanzando hacia Nieve, y al siguiente se encontraba tendido de bruces
contra el suelo de roca dura; el libro se le había caído de las manos, el impacto lo
había dejado sin aliento y tenía la boca llena de tierra, sangre y hojas podridas.

Cuando trató de levantarse sintió un doloroso calambre en la espalda. Se había
hecho daño en la caída. Apretó los dientes, frustrado, se agarró a una raíz y se
incorporó. Tendió una mano hacia el chico.
—Ay údame —le pidió. Y de pronto el lobo estaba entre ellos. No gruñó.
Aquel animal del infierno nunca emitía el menor sonido. Se limitó a mirarlo con
sus brillantes ojos rojos y a enseñarle los colmillos, cosa que fue más que
suficiente. Ty rion volvió a dejarse caer al suelo con un quejido—. Pues no me
ay udes. Me quedaré aquí hasta que os vay áis.
—Pídemelo con educación. —Jon acarició el espeso pelaje blanco de
Fantasma. Sonreía.
Ty rion Lannister sintió que la rabia hervía en su interior, y la dominó a fuerza
de voluntad. No era la primera vez que lo humillaban, y tampoco sería la última.
Y quizá en aquella ocasión se lo merecía.
—Estaría muy agradecido si me prestaras tu ay uda, Jon —dijo con voz dócil.
—Al suelo, Fantasma —dijo el chico.
El lobo huargo se sentó sobre los cuartos traseros. Los ojos rojos no se
apartaron ni por un momento de Ty rion. Jon dio la vuelta para situarse tras él, le
pasó las manos por debajo de los brazos y lo levantó sin esfuerzo. Luego recogió
el libro y se lo devolvió.
—¿Por qué me ha atacado? —preguntó Ty rion, después de mirar de soslay o
al lobo huargo y limpiarse la sangre de la boca con el dorso de la mano.
—A lo mejor ha pensado que eras un endriago.
Ty rion le lanzó una mirada agria. Luego se echó a reír, con un bufido de
diversión que le salió por la nariz sin que pudiera hacer nada por evitarlo.
—Oh, dioses —dijo entre carcajadas entrecortadas—. Sí, me imagino que
tengo pinta de endriago. ¿Qué hará entonces con los tiburientes?
—Mejor que no lo sepas.
Jon recogió el pellejo y se lo tendió. Ty rion quitó el tapón, echó la cabeza
hacia atrás, apretó el pellejo y bebió un largo trago. El vino fue como un fuego
fresco que le bajó por la garganta y le calentó el estómago. Luego se lo tendió a
Jon Nieve.
—¿Quieres?
—Es verdad, ¿no? —dijo el chico tras aceptarlo y beber un trago con cautela
—. Lo que me has dicho de la Guardia de la Noche es cierto. —Ty rion asintió.
Jon Nieve apretó los labios—. Pues si es así, que así sea —dijo al final.
—Muy bien, bastardo —dijo Ty rion sonriéndole—. Casi todos los hombres
prefieren negar la verdad antes que enfrentarse a ella.
—Casi todos —repitió Jon—. Pero no es tu caso.
—No —admitió Ty rion—. No es mi caso. Ya no acostumbro a soñar con
dragones. Los dragones no existen. —Recogió las pieles de oso—. Vamos,
tenemos que volver al campamento antes de que tu tío llame a la Guardia.

El campamento no estaba lejos, pero el terreno era irregular y, cuando
llegaron, tenía calambres en las piernas. Jon Nieve le tendió la mano para
ay udarlo a salvar unas raíces protuberantes, pero Ty rion lo rechazó. Se iba a
abrir camino por sus medios, como había hecho toda la vida. Aun así, se alegró
de llegar al campamento. Las tiendas y a estaban alzadas contra el muro de un
refugio que llevaba mucho tiempo abandonado y les servía como escudo contra
el viento. Los caballos estaban atendidos, y la hoguera, encendida. Yoren se había
sentado en una piedra para despellejar una ardilla. El olor delicioso del guiso
inundó las fosas nasales de Ty rion. Llegó como pudo hasta donde Morrec, su
criado, removía el caldero. Morrec le tendió el cucharón sin decir palabra.
Ty rion lo probó y se lo devolvió.
—Más pimienta —dijo.
—Ah, y a estás aquí —dijo Benjen Stark saliendo de la tienda que compartía
con su sobrino—. No vuelvas a alejarte solo, Jon. Pensé que te habían cogido los
Otros.
—Fueron los endriagos —le dijo Ty rion con una carcajada.
Jon Nieve sonrió. Stark miró a Yoren, desconcertado. El viejo gruñó, se
encogió de hombros y volvió a su sangrienta labor.
La ardilla dio algo de sustancia al guiso, y aquella noche lo comieron junto a
la hoguera, acompañado de pan de centeno y queso duro. Ty rion pasó de mano
en mano su pellejo de vino, hasta que incluso Yoren se suavizó. Uno a uno, se
fueron retirando a las tiendas para dormir, todos menos Jon Nieve, a quien había
correspondido el primer turno de guardia.
Ty rion fue el último en retirarse, como siempre. Antes de entrar en la tienda
que sus hombres le habían alzado se detuvo un instante y miró hacia atrás, en
dirección a Jon Nieve. El chico estaba de pie junto a la hoguera, con el rostro
imperturbable y tenso y la mirada fija en las llamas.
Ty rion Lannister sonrió con tristeza y fue a acostarse.

CATELYN
Ya habían transcurrido ocho días desde que Ned y las niñas se fueron de
Invernalia cuando el maestre Luwin fue a verla de noche al cuarto de Bran,
llevando una lamparilla y los libros de contabilidad.
—Ya es hora de que repaséis las cuentas, mi señora —dijo—. Tenéis que
saber cuánto nos ha costado esta visita regia.
Cately n contempló a Bran en el lecho y le apartó el cabello de la frente. Se
dio cuenta de que le había crecido mucho. Pronto tendría que cortárselo.
—No me hace falta ver las cifras, maestre Luwin —replicó sin apartar los
ojos del niño—. Ya sé lo que nos ha costado la visita. Llévate esos libros fuera de
mi vista.
—Mi señora, el séquito real gozaba de un apetito muy saludable. Tenemos
que reabastecer las despensas antes de…
—He dicho que te lleves esos libros —lo interrumpió—. El may ordomo se
encargará de eso.
—No tenemos may ordomo —le recordó el maestre Luwin. Cately n pensó
que era como una rata gris; no la iba a dejar escapar—. Poole se ha ido al sur
para ocuparse de la casa de lord Eddard en Desembarco del Rey.
—Ah, sí, y a lo recuerdo —asintió Cately n, distraída.
Bran estaba muy pálido. Pensó que debería acercar más la cama a la
ventana, para que le diera el sol de la mañana.
El maestre Luwin puso la lamparilla en una hornacina, junto a la puerta, y
jugueteó con la llama, inquieto.
—Tenéis que prestar atención de inmediato al asunto de los nombramientos,
mi señora. Además del may ordomo, necesitamos un capitán de los guardias para
ocupar el puesto de Jory, un caballerizo…
Cately n volvió la mirada con brusquedad y la fijó en él.
—¿Un caballerizo? —su voz restalló como un latigazo.
—Sí, mi señora. —El maestre estaba aturdido—. Hullen se marchó al sur con
lord Eddard, así que…
—Mi hijo y ace en una cama, Luwin, está destrozado, se muere, ¿y quieres
que me dedique a pensar en un nuevo caballerizo? ¿Crees que me importa lo que
pasa en los establos? ¿Crees que me preocupa lo más mínimo? De buena gana
mataría hasta al último caballo de Invernalia con mis manos si eso sirviera para
que Bran abriera los ojos, ¿lo entiendes? ¿Lo entiendes?
—Sí, mi señora. —El hombre inclinó la cabeza—. Pero los nombramientos…
—Yo me encargaré de los nombramientos —dijo Robb.
Cately n no lo había oído llegar, pero estaba en la puerta, mirándola. Con un
repentino ramalazo de vergüenza se dio cuenta de que había estado gritando.
¿Qué le pasaba? Estaba agotada, y le dolía la cabeza constantemente.

El maestre Luwin miró a Cately n; luego, a su hijo.
—He preparado una lista con todas las personas que deberíamos tener en
cuenta para ocupar las vacantes —dijo al tiempo que le tendía a Robb el papel
que se había sacado de la manga.
El muchacho repasó los nombres. Cately n advirtió que venía del exterior;
tenía las mejillas enrojecidas por el frío y el viento le había revuelto el pelo.
—Excelentes hombres —dijo—. Mañana hablaremos de ellos. —Le devolvió
la lista. El maestre Luwin la hizo desaparecer rápidamente en la manga.
—Como digáis, mi señor.
—Ahora, déjanos solos —indicó Robb.
El hombre hizo una reverencia y salió de la estancia. Robb cerró la puerta y
se volvió hacia su madre. Cately n vio que llevaba una espada.
—¿Qué haces, madre?
Cately n había pensado siempre que Robb se parecía a ella. Tenía la
complexión de los Tully, el mismo pelo castaño, los mismos ojos azules, igual que
Bran, Rickon y Sansa. Pero también en más de una ocasión había visto algo de
Eddard Stark en su rostro, algo tan severo y duro como el norte.
—¿Que qué hago? —repitió asombrada—. ¿Cómo puedes preguntarme eso?
¿Tú qué crees? Estoy cuidando de tu hermano. De Bran.
—¿De verdad? No has salido de esta habitación desde que resultó herido. Ni
siquiera fuiste a la entrada del castillo cuando mi padre y las chicas se fueron al
sur.
—Los despedí aquí, y los vi partir por la ventana.
Había suplicado a Ned que no se fuera, no en aquel momento, y menos con
lo que había pasado; la situación era completamente diferente, ¿no se daba
cuenta? Fue inútil. Él le dijo que no tenía elección y decidió marcharse.
—No puedo dejarlo solo ni un momento, porque ese momento podría ser el
último. Tengo que estar con él por si… por si…
Tomó la mano inerte de su hijo y entrelazó los dedos con los suy os. Era una
mano tan frágil y enflaquecida, tan débil… pero, pese a todo, aún se notaba el
calor de la vida a través de la piel.
—No se va a morir, madre. —El tono de Robb se había suavizado—. El
maestre Luwin dice que el peligro de muerte ha pasado.
—¿Y si el maestre Luwin está equivocado? ¿Y si Bran me necesita y y o no
estoy aquí?
—Rickon te necesita —replicó Robb bruscamente—. Solo tiene tres años; no
entiende qué está pasando. Cree que todos lo han abandonado y me sigue todo el
día, se me agarra a la pierna y no para de llorar. No sé qué hacer con él. —Hizo
una pausa y se mordisqueó el labio inferior, un gesto que le había visto cuando
era pequeño—. Y y o también te necesito, madre. Lo intento, pero no puedo… no
puedo hacerlo todo y o solo.

El repentino arrebato de emoción le quebró la voz, y Cately n recordó que
solo tenía catorce años. Quiso levantarse, correr a él y abrazarlo, pero Bran la
tenía agarrada por la mano y no pudo moverse.
En el exterior de la torre, un lobo empezó a aullar. Cately n se estremeció.
—Es el de Bran. —Robb abrió la ventana para que el aire de la noche entrara
en habitación de la torre, tan mal ventilada. El aullido se oy ó con más fuerza. Era
un sonido frío y solitario, lleno de melancolía y desesperación.
—No, no —dijo ella—. Bran necesita calor.
—Lo que necesita es oírlos cantar —dijo Robb. En algún lugar de Invernalia,
un segundo lobo empezó a aullar a coro con el primero, y luego un tercero, más
cerca—. Peludo y Viento Gris —añadió Robb mientras sus voces subían y
bajaban al unísono—. Si prestas atención, se nota la diferencia.
Cately n estaba temblando. Era la pena, era el dolor, era el aullido de los lobos
huargo. Noche tras noche, los aullidos, el viento gélido y el castillo tan gris y tan
vacío, siempre igual, siempre igual, y su niño tendido allí destrozado, el más
dulce y cariñoso de sus hijos, el más encantador, Bran, que adoraba reír y trepar
y soñaba con ser caballero… Pero todo eso se había acabado; nunca volvería a
oír su risa. Sollozó, soltó la mano del niño y se tapó los oídos para protegerse de
aquellos aullidos espantosos.
—¡Haz que se callen! —gritó—. No lo soporto, que se callen, que se callen,
que se callen… ¡Mátalos, lo que sea, pero hazlos callar!
No recordaba haber caído al suelo, pero de repente, Robb la ay udaba a
incorporarse con brazos fuertes.
—No tengas miedo, madre. Jamás le harían daño. —La ay udó a llegar hasta
el catre que estaba en un rincón de la habitación—. Cierra los ojos —le dijo con
cariño—. Descansa. El maestre Luwin dice que apenas has dormido desde la
caída de Bran.
—No puedo —sollozó ella—. Que los dioses me perdonen, Robb, no puedo, ¿y
si se muere mientras duermo?, ¿y si se muere?, ¿y si se muere…? —Los lobos
seguían aullando. Cately n gritó y volvió a taparse los oídos—. ¡Por los dioses,
cierra la ventana!
—Solo si me prometes que vas a dormir. —Robb se dirigió hacia la ventana,
pero cuando iba a cerrar los postigos se oy ó otro sonido por encima del aullido
lastimero de los lobos huargo—. Son los perros —dijo, prestando atención—.
Todos los perros están ladrando a la vez. Eso sí que es raro… —Cately n oy ó
claramente como su hijo tragaba saliva. Alzó la vista, y lo vio muy pálido a la luz
de la lamparilla—. Fuego —susurró el muchacho.
« Fuego —pensó ella—, ¡Bran!» .
—Ay údame —dijo apremiante mientras se incorporaba en el catre—.
Ay údame con Bran.
—Se ha incendiado la torre de la biblioteca —dijo Robb; no dio señal de

haberla oído.
Cately n alcanzaba a ver la luz rojiza y parpadeante por la ventana abierta. Se
relajó, aliviada. Bran estaba a salvo. La biblioteca se encontraba al otro lado del
patio; el fuego no llegaría hasta allí.
—Gracias a los dioses —susurró.
—No te muevas de aquí, madre —dijo Robb mirándola como si se hubiera
vuelto loca—. Volveré en cuanto apaguemos el fuego.
Salió corriendo, y lo oy ó gritar a los guardias y descender a toda prisa,
saltando los escalones de dos en dos o de tres en tres.
En el exterior, en el patio, se oían gritos de « ¡Fuego!» , pasos apresurados,
relinchos de caballos asustados y ladridos frenéticos de los perros del castillo.
Mientras escuchaba aquel caos, se dio cuenta de que los aullidos habían cesado.
Los lobos huargo estaban en silencio.
Cately n se acercó a la ventana, murmurando una oración silenciosa de
agradecimiento a los siete rostros de Dios. Al otro lado del patio, en la biblioteca,
las llamaradas brotaban de las ventanas. Se quedó observando cómo la columna
de humo se alzaba hacia el cielo y recordó con tristeza los libros que los Stark
habían acumulado a lo largo de los siglos. Luego cerró los postigos.
Al volverse, vio al hombre.
—No deberíais estar aquí —murmuró él con voz ronca—. Aquí no tenía que
haber nadie.
Era un hombrecillo menudo, sucio, con ropas marrones mugrientas y hedor a
caballerizas. Cately n conocía a todos los hombres que trabajaban en los establos
y no era uno de ellos. Estaba flaco, tenía el pelo rubio y lacio, y los ojos claros
muy hundidos en el rostro huesudo. Y llevaba un puñal en la mano.
—No —dijo Cately n mirando el cuchillo y a Bran. La palabra se le quedó
trabada en la garganta; fue apenas un susurro. El hombre alcanzó a oírla.
—Es un acto de misericordia —dijo—. Ya está muerto.
—No —repitió Cately n más alto, había recuperado la voz—. No, no.
Corrió hacia la ventana para pedir ay uda a gritos, pero aquel hombre era más
veloz de lo que había supuesto. Le tapó la boca con una mano, le echó la cabeza
hacia atrás y le puso el puñal en la garganta. El hedor que despedía era
insoportable.
Cately n agarró la hoja con las dos manos y tiró con todas sus fuerzas para
apartársela del cuello. Lo oy ó maldecir junto a la oreja. Tenía los dedos
resbaladizos por la sangre, pero no soltó el puñal. La mano que le cubría la boca
presionó con más fuerza, impidiéndole la respiración. Ella giró la cabeza hacia un
lado y sus dientes encontraron carne. Los clavó con fuerza en la palma de la
mano. El hombre rugió de dolor. Cately n le hincó aún más los dientes y dio un
tirón desgarrador, y de pronto él la soltó. El sabor de la sangre le llenó la boca.
Respiró una bocanada de aire y gritó; él la agarró del pelo y la empujó, Cately n

tropezó y cay ó al suelo. Lo vio sobre ella, jadeante, tembloroso. Él todavía
aferraba el puñal con la mano derecha, llena de sangre.
—Aquí no tenía que haber nadie —repitió como un idiota.
Cately n vio la sombra que se deslizaba por la puerta abierta tras él. Se oy ó un
ruido sordo que no llegaba a ser un gruñido, apenas un susurro amenazador, pero
él también debió de oírlo, porque empezó a dar la vuelta justo cuando el lobo
saltaba. Hombre y bestia cay eron juntos, en parte sobre Cately n. El lobo mordió.
El grito del hombre duró menos de un segundo, lo que tardó el animal en
arrancarle media garganta.
La sangre cay ó como una lluvia cálida sobre el rostro de Cately n.
El lobo la miraba. Tenía las fauces enrojecidas y empapadas, y los ojos le
brillaban con destellos dorados en la oscuridad de la habitación. Se dio cuenta de
que era el lobo de Bran.
—Gracias —susurró Cately n con un hilo de voz.
Alzó la mano, temblorosa. El lobo se acercó con suavidad, le olfateó los dedos
y lamió la sangre con una lengua húmeda y áspera. Cuando se la hubo limpiado
dio media vuelta sin hacer el menor ruido, se subió de un salto a la cama de Bran
y se tendió junto a él. Cately n se echó a reír, histérica.
Así fue cómo la encontraron Robb, el maestre Luwin y ser Rodrik cuando
irrumpieron con la mitad de los guardias de Invernalia. Tuvieron que esperar a
que se calmara antes de abrigarla con mantas y llevarla al Gran Torreón, a sus
habitaciones. La Vieja Tata la desnudó, la ay udó a entrar en la bañera llena de
agua humeante y le limpió la sangre con un paño suave.
Después llegó el maestre Luwin a vendarle las heridas. Los cortes de los
dedos eran profundos, llegaban casi hasta el hueso, y tenía el cuero cabelludo en
carne viva en los puntos donde el hombre le había arrancado mechones enteros.
El maestre le dijo que el dolor no había hecho más que empezar y le dio la leche
de la amapola para ay udarla a dormir.
Por fin, Cately n cerró los ojos.
Cuando volvió a abrirlos, le dijeron que había dormido durante cuatro días.
Cately n asintió y se incorporó en la cama. Todo lo sucedido tras la caída de Bran
le parecía una pesadilla, un sueño espantoso de sangre y pena, pero el dolor de
las manos le recordaba que era muy real. Se sentía débil y aturdida, pero
también decidida, como si le hubieran quitado un gran peso de encima.
—Traedme un trozo de pan con miel —dijo a sus sirvientas—, y avisad al
maestre Luwin; tiene que cambiarme los vendajes.
La miraron sorprendidas y se apresuraron a cumplir sus órdenes.
Cately n recordó cómo se había comportado y se sintió avergonzada. Les
había fallado a todos: a sus hijos, a su esposo, a su casa… No se repetiría jamás.
Demostraría a aquellos norteños cuán fuerte podía ser una Tully de Aguasdulces.
Robb llegó antes que la comida que había pedido. Luego entraron Rodrik

Cassel y el pupilo de Ned, Theon Grey joy, y por último Hallis Mollen, un guardia
fornido de barba castaña cuadrada. Robb le dijo que era el nuevo capitán. Su hijo
vestía ropas de cuero curtido y cota de malla, y llevaba una espada a la cintura.
—¿Quién era? —les preguntó Cately n.
—Nadie lo sabe —respondió Hallis Mollen—. No era de Invernalia, mi
señora. Algunos dicen que lo han visto aquí y por los alrededores del castillo en
las últimas semanas.
—Entonces, vino con el grupo del rey —dijo—, o con alguno de los Lannister.
Debió de quedarse atrás cuando se fueron todos.
—Es posible —asintió Hal—. Últimamente ha habido tanto forastero en
Invernalia que no había manera de decir con quién estaba cada uno.
—Se había escondido en los establos —dijo Grey joy —. Se le notaba en el
olor.
—¿Cómo pudo pasar desapercibido? —preguntó con brusquedad.
—Entre los caballos que lord Eddard se ha llevado al sur y los que enviamos
al norte para la Guardia de la Noche —dijo Hallis Mollen con la vista baja,
avergonzado—, los establos están casi vacíos. Cualquiera podría esconderse de
los mozos de cuadras. Quizá Hodor lo viera; se dice que últimamente se porta de
manera muy rara, pero con lo bobalicón que es…
—Hemos descubierto dónde ha dormido estos días —intervino Robb—. Tenía
noventa venados de plata en una bolsa de piel, escondida entre la paja.
—Menos mal que la vida de mi hijo no se vendió barata —dijo Cately n con
amargura.
—Perdonadme, mi señora. —Hallis Mollen la miró, confuso—. Pero ¿cómo
sabéis que quería matar al chico?
—Es una locura —dijo Grey joy, que también parecía dudarlo.
—Su objetivo era Bran —insistió Cately n—. No dejaba de murmurar que y o
no tenía que estar allí. Prendió fuego a la biblioteca, pensando que iría a apagarlo
y que los guardias me acompañarían. Si no hubiera estado enloquecida por la
pena, quizá se habría salido con la suy a.
—¿Por qué querría alguien matar a Bran? —dijo Robb—. Dioses, si no es más
que un niñito indefenso, está dormido…
—Vas a tener que aprender a encontrar esas respuestas si quieres gobernar el
norte, Robb. —Cately n dirigió una mirada desafiante a su primogénito—. ¿Qué
crees tú? ¿Por qué querría nadie matar a un niño dormido?
Antes de que pudiera responder, las sirvientas volvieron de la cocina con una
bandeja de comida. Había mucho más de lo que había pedido: pan recién hecho,
mantequilla, miel, mermelada de zarzamoras, panceta, un huevo pasado por
agua, un trozo de queso y una jarra de té de menta. Y junto con la comida llegó
el maestre Luwin. Cately n descubrió de repente que y a no tenía apetito.
—¿Cómo se encuentra mi hijo, maestre? —preguntó.

—Sin cambios, mi señora —contestó el hombre con la vista baja.
Era la respuesta que esperaba, ni más ni menos. Sentía un dolor punzante en
las manos, como si la hoja del puñal estuviera todavía cortando la carne. Hizo
salir a las sirvientas y clavó la mirada en Robb.
—¿No sabes aún la respuesta?
—Alguien tiene miedo de que Bran despierte —dijo el muchacho—. Tiene
miedo de lo que pueda contar, de algo que sabe.
—Muy bien. —Cately n se sintió orgullosa de él. Se volvió hacia el nuevo
capitán de la guardia—. Hay que mantener a salvo a Bran. Hemos acabado con
un asesino, pero puede que hay a más.
—¿Cuántos guardias queréis que ponga, mi señora? —preguntó Hal.
—En ausencia de lord Eddard, mi hijo es el señor de Invernalia —respondió
ella.
—Quiero un hombre dentro de la habitación, día y noche, otro en la puerta y
dos al pie de las escaleras. —Robb se irguió un poco más—. Nadie puede entrar a
ver a Bran si mi madre o y o no damos permiso antes.
—A vuestras órdenes, mi señor.
—De inmediato —sugirió Cately n.
—Y que el lobo esté con él en la habitación —añadió Robb.
—Sí… Sí —asintió Cately n. Hallis Mollen hizo una reverencia y abandonó la
habitación.
—Lady Stark —dijo ser Rodrik cuando salió el guardia—, ¿os fijasteis por
casualidad en el puñal que llevaba el asesino?
—Dadas las circunstancias, no pude examinarlo con detalle, pero te aseguro
que estaba bien afilado —replicó Cately n con una sonrisa seca—. ¿Por qué lo
preguntas?
—Encontramos el cuchillo; ese rufián lo tenía todavía en la mano. Me pareció
un arma de demasiado valor para un hombre así, de modo que la estudié a fondo.
La hoja es de acero valy rio, y la empuñadura, de huesodragón. Es imposible que
le perteneciera. Se la tuvo que dar alguien.
—Cierra la puerta, Robb —dijo Cately n después de asentir, pensativa. El
muchacho la miró extrañado, pero obedeció—. Lo que voy a deciros no debe
salir de esta habitación —siguió Cately n—. Quiero que me lo juréis. Si mis
sospechas son ciertas, aunque sea solo en una mínima parte, Ned y mis hijas
corren un peligro terrible, y la menor indiscreción que cometamos les podría
costar la vida.
—Lord Eddard es como un segundo padre para mí —dijo Theon Grey joy —.
Lo juro.
—Tenéis mi palabra —dijo el maestre Luwin.
—Y la mía, señora —dijo ser Rodrik.
—¿Y tú, Robb? —preguntó mirando a su hijo. El muchacho asintió—. Mi

hermana Ly sa cree que los Lannister asesinaron a su esposo, lord Arry n, la mano
del rey —continuó Cately n—. He caído en la cuenta de que Jaime Lannister no
participó en la cacería el día de la caída de Bran. Estuvo todo el tiempo aquí, en
el castillo. —Se hizo un silencio de muerte en la habitación—. No creo que Bran
se cay era de aquella torre —dijo rompiendo el silencio—. Creo que lo tiraron.
La conmoción se reflejó en los rostros.
—La sola idea es monstruosa, mi señora —dijo Rodrik Cassel—. Hasta el
Matarrey es tendría escrúpulos a la hora de asesinar a un niño inocente.
—¿Tú crees? —dijo Theon Grey joy —. Tengo mis dudas.
—La ambición de los Lannister es tan infinita como su orgullo —dijo Cately n.
—El niño no había resbalado jamás —señaló el maestre Luwin, pensativo—.
Conocía hasta la última piedra de Invernalia.
—Dioses —maldijo Robb; tenía el joven rostro ensombrecido por la ira—. Si
es cierto, lo pagará muy caro. —Desenvainó la espada y la blandió en el aire—.
¡Lo voy a matar!
—¡Guarda eso! —le gritó ser Rodrik hecho una furia—. Los Lannister están a
cientos de leguas. Nunca desenvaines la espada si no tienes intención de utilizarla.
¿Cuántas veces te lo tengo que decir, chiquillo idiota?
Robb guardó la espada, avergonzado. De repente volvía a parecer un niño.
—Veo que el arma de mi hijo es y a de acero —dijo Cately n a ser Rodrik.
—Me pareció que era el momento adecuado —replicó el viejo maestro de
armas.
—Desde luego —dijo mientras Robb la miraba con ansiedad—. Puede que
Invernalia necesite pronto de todas sus espadas, y más vale que no sean de
madera.
—Si llega la ocasión, señora —dijo Theon Grey joy con la mano en la
empuñadura de su arma—, recordad que mi casa está en deuda con la vuestra.
—Lo único que tenemos son conjeturas. —El maestre Luwin jugueteó con los
eslabones de su collar—. Estamos hablando de acusar al amado hermano de la
reina. A ella no le va a hacer gracia. Si no conseguimos pruebas, más nos valdrá
guardar silencio.
—¿Qué más pruebas quieres que el puñal? —dijo ser Rodrik—. La
desaparición de un arma así no puede haber pasado desapercibida.
—Alguien tiene que ir a Desembarco del Rey —dijo Cately n; había
comprendido que solo existía un lugar para dar con la verdad.
—Yo mismo —se ofreció Robb.
—No. Tú debes permanecer aquí. Siempre tiene que haber un Stark en
Invernalia. —Miró a ser Rodrik, con sus bigotes blancos; al maestre Luwin,
vestido con la túnica gris; al joven Grey joy, tan esbelto, tan moreno, tan
impetuoso. ¿A quién enviar? ¿Cuál de ellos inspiraría may or confianza? De
pronto, supo la respuesta. Apartó a un lado las mantas. Tenía los dedos vendados,

tan rígidos e inútiles como si fueran de piedra. Bajó de la cama—. Tengo que ir
y o —añadió.
—¿Os parece que es una idea sensata, mi señora? —dijo el maestre Luwin—.
No cabe duda de que vuestra llegada despertará las sospechas de los Lannister.
—¿Y qué pasa con Bran? —preguntó Robb; el pobre muchacho parecía muy
confuso—. No irás a decirme que piensas dejarlo solo.
—Ya he hecho por Bran todo lo que he podido —dijo Cately n poniéndole una
mano vendada en el hombro—. Ahora, su vida está en manos de los dioses, y en
las del maestre Luwin. Tú mismo me lo has dicho, Robb: tengo que pensar en el
resto de mis hijos.
—Necesitaréis una buena escolta, mi señora —dijo Theon.
—Enviaré a Hal con un pelotón de guardias —señaló Robb.
—No —replicó Cately n—. Un grupo numeroso llamaría la atención, y es lo
que menos nos interesa. No quiero que los Lannister sepan que me dirijo hacia
allí.
—Mi señora, al menos permitid que os acompañe y o —suplicó ser Rodrik—.
Una mujer no debe viajar sola por el camino Real; es peligroso.
—No pienso ir por el camino Real. —Meditó un instante y asintió—. Dos
jinetes pueden ir tan deprisa como uno, y sin duda más que una columna larga
que además tenga que mantenerse al ritmo de los carromatos. Agradeceré
vuestra compañía, ser Rodrik. Seguiremos el Cuchillo Blanco hasta el mar, y
alquilaremos un barco en Puerto Blanco. Con un poco de suerte, caballos
descansados y vientos favorables, llegaremos a Desembarco del Rey mucho
antes que Ned y los Lannister.
« Y entonces —pensó—, que sea lo que los dioses quieran» .

SANSA
Mientras desay unaban, la septa Mordane le dijo a Sansa que Eddard Stark
había salido al amanecer.
—El rey lo mandó llamar. Creo que se han ido otra vez de caza. Tengo
entendido que por estas tierras todavía quedan uros salvajes.
—Nunca he visto un uro —dijo Sansa al tiempo que daba un trocito de
panceta a Dama, por debajo de la mesa. La loba huargo lo tomó de su mano con
la delicadeza de una reina.
—Una dama noble no echa de comer a los perros en la mesa —dijo la septa
Mordane con un bufido de desaprobación al tiempo que partía otro trozo de panal
para que la miel goteara sobre una rebanada de pan.
—No es una perra, es una loba huargo —señaló Sansa; Dama le lamía los
dedos con su lengua áspera—. Además, mi padre dijo que podíamos traerlas si
queríamos.
—Eres una niña muy buena, Sansa. —Aquello no había servido para aplacar
a la septa—. Pero en lo que respecta a esas criaturas pareces tan testaruda como
tu hermana Ary a. —Frunció el ceño—. Por cierto, ¿dónde está Ary a?
—No tenía hambre —dijo Sansa. Sabía que, con toda probabilidad, su
hermana habría bajado a hurtadillas a la cocina muchas horas antes, y
engatusado a algún pinche para que le diera el desay uno.
—Recuérdale que hoy tiene que ponerse un vestido bonito. Como el de
terciopelo gris. Nos han invitado a viajar con la reina y con la princesa My rcella
en el carromato real; debemos estar impecables.
Sansa y a estaba impecable. Se había cepillado la larga cabellera castaña
rojiza hasta que estuvo deslumbrante, y lucía su mejor vestido de seda azul.
Llevaba más de una semana esperando aquel día. Viajar con la reina era un gran
honor, y además vería al príncipe Joffrey. Su prometido. Solo con pensar en ello
sentía los nervios a flor de piel, a pesar de que faltaban muchos años para que se
casaran. Sansa todavía no conocía de verdad a Joffrey, pero estaba enamorada
de él. Era como siempre había imaginado a su príncipe: alto, guapo, fuerte, con
cabellos como el oro. Atesoraba las pocas oportunidades que tenía de estar con
él. Si algo le daba miedo aquel día era Ary a. Su hermana tenía la habilidad de
estropearlo todo. Nunca se sabía por dónde iba a salir.
—Se lo recordaré —dijo, insegura—, pero se vestirá como siempre. —
Esperaba no pasar demasiada vergüenza—. ¿Puedo retirarme?
—Sí.
La septa Mordane se sirvió otra rebanada de pan con miel, y Sansa se levantó
del banco. Dama la siguió cuando salió de la sala común de la posada.
Una vez en el exterior, se detuvo un momento entre los gritos, las maldiciones
y el crujir de las ruedas de madera mientras los hombres desmontaban tiendas y

pabellones, y cargaban los carros para emprender la marcha un día más. La
posada era un gran edificio de piedra clara. Tenía tres plantas; Sansa no había
visto jamás otra tan grande; pero aun así solo podía albergar a una tercera parte
de la partida real, que contando a los hombres de su padre y a los jinetes libres
que se les habían unido en el camino tenía y a más de cuatrocientos miembros.
Ary a estaba a la orilla del Tridente, intentando que Ny meria se quedara
quieta mientras le cepillaba el lodo seco del pelaje. A la loba no parecía gustarle
nada. Ary a vestía la misma ropa de montar que había llevado el día anterior, y
también dos días antes.
—Tienes que ir a ponerte algo bonito —le dijo Sansa—. Te lo manda la septa
Mordane. Hoy vamos a viajar en el carromato de la reina con la princesa
My rcella.
—Yo no —replicó Ary a al tiempo que intentaba deshacer un nudo en el
pelaje gris de Ny meria—. My cah y y o vamos a cabalgar río arriba para buscar
rubíes en el vado.
—Rubíes —repitió Sansa, desconcertada—. ¿Qué rubíes?
—Los rubíes de Rhaegar, por supuesto —contestó Ary a mirándola como si la
considerara estúpida—. Aquí es donde el rey Robert lo mató y consiguió la
corona.
Sansa se quedó boquiabierta, mirando incrédula a su flacucha hermana
pequeña.
—No puedes ir a buscar rubíes; la princesa nos está esperando. La reina nos
invitó a las dos.
—¿Y a mí qué? —replicó Ary a—. La casa con ruedas no tiene ventanas; no
se ve nada.
—Pero ¿qué quieres ver? —preguntó Sansa, molesta. Ella se había vuelto loca
de alegría con la invitación, y la idiota de su hermana lo iba a estropear todo,
justo como se había temido—. No hay más que prados, granjas y refugios.
—Mentira —se empecinó Ary a—. Si vinieras con nosotros alguna vez lo
verías.
—No me gusta montar a caballo —replicó Sansa con convicción—. Te
manchas toda, y luego te duele todo el cuerpo.
—No te muevas —ordenó Ary a a Ny meria después de encogerse de
hombros—. No te estoy haciendo daño. —Miró a Sansa—. Cuando estábamos
cruzando el Cuello conté treinta y seis tipos de flores que no había visto en mi
vida, y My cah me enseñó un lagarto león.
Sansa se estremeció. Habían tardado doce días en cruzar el Cuello por un
cenagal negro, interminable. Jamás lo había pasado peor. El aire era húmedo y
pegajoso; el paso era tan estrecho que ni siquiera podían levantar bien el
campamento por las noches, y se veían obligados a pernoctar en medio del
camino Real. Los árboles semiahogados los asfixiaban al pasar, con ramas que

goteaban de las que pendían cortinas de fungosidades macilentas. Había flores
enormes que brotaban en el lodo y flotaban en charcas de agua estancada, pero
cualquier imbécil que se saliera de la ruta para arrancar una se encontraba con
arenas movedizas, serpientes acechando desde los árboles y lagartos león
flotando en el agua como troncos negros con ojos y dientes.
Nada de aquello detenía a Ary a, claro. Un día se presentó con su sonrisa de
caballo, el pelo enredado, la ropa llena de barro y un manojo de flores verdes y
moradas para su padre. Sansa deseó con toda su alma que le dijera a Ary a que
debía aprender a comportarse como la dama de alta cuna que teóricamente era,
pero en vez de eso la abrazó y le agradeció las flores. Aquello la hizo sentir aún
peor.
Luego resultó que las flores moradas se llamaban besos venenosos, y a Ary a
le salió un sarpullido por los brazos. Sansa pensó que así aprendería la lección,
pero en vez de eso, Ary a se rio, y al día siguiente se untó de barro los brazos,
como cualquier campesina ignorante, solo porque su amigo My cah le dijo que
así dejarían de picarle. También tenía ronchas y magulladuras en los brazos y en
los hombros, verdugones violáceos y manchas verdosas y amarillentas. Sansa se
las había visto cuando su hermana se desnudaba antes de acostarse. Solo los siete
dioses sabían cómo se había hecho aquello.
Ary a seguía cepillando los nudos del pelaje de Ny meria, al tiempo que
hablaba de las cosas que había visto en el viaje hacia el sur.
—La semana pasada divisamos una atalay a encantada, y el día anterior
perseguimos una manada de caballos salvajes. Tendrías que haber visto cómo
huy eron en cuanto olieron a Ny meria. —La loba se retorció ante un tirón, y
Ary a la regañó—. Para quieta; tengo que cepillarte el otro lado, que estás llena
de barro.
—No debes salirte de la columna —le recordó Sansa—. Lo dijo padre.
—Tampoco me alejé tanto. —Ary a se encogió de hombros—. Además,
Ny meria me acompañó. Y no lo hago todos los días. También es divertido
cabalgar junto a los carromatos y charlar con la gente.
Sansa sabía bien con qué tipo de gente le gustaba charlar a Ary a: escuderos,
mozos de cuadra, sirvientas, ancianos, niños desnudos, jinetes libres de lenguaje
grosero y linaje incierto… Ary a trababa amistad con cualquiera. El tal My cah
era el peor: hijo de un carnicero, de trece años, sin la menor educación, dormía
en el carromato de la carne y olía como el tajo del matadero. Sansa sentía
náuseas solo con verlo, pero por lo visto Ary a prefería su compañía a la de su
hermana.
—Tienes que venir conmigo —dijo Sansa, que empezaba a perder la
paciencia—. No puedes desobedecer a la reina. La septa Mordane te está
esperando.
Ary a hizo caso omiso. Tironeó con fuerza del cepillo; Ny meria gruñó y se

zafó de ella, agraviada.
—¡Vuelve ahora mismo!
—Nos darán té y pastas de limón —prosiguió Sansa, adulta y razonable.
Dama le restregó contra la pierna. Ella la rascó detrás de las orejas, tal como
sabía que le gustaba, y la loba se sentó a su lado para observar cómo Ary a
perseguía a Ny meria—. ¡No me digas que prefieres montar un caballo viejo y
maloliente, y acabar toda sudorosa y magullada, en vez de tumbarte sobre
almohadones de plumas y tomar pastas con la reina!
—La reina no me cae bien —dijo Ary a sin darle importancia. Sansa se quedó
boquiabierta. ¡Ni siquiera su hermana podía decir semejante cosa! Pero la niña
siguió hablando, sin darse cuenta—. Además, no me deja que vay a con
Ny meria.
Se puso el cepillo debajo del cinturón y se dirigió hacia su loba. Ny meria,
cautelosa, la observó acercarse.
—La casa con ruedas de la reina no es lugar para una loba —dijo Sansa—. Y
además, a la princesa My rcella le dan miedo, y a lo sabes.
—My rcella es una criaja. —Ary a rodeó el cuello de Ny meria con el brazo,
pero en cuanto sacó el cepillo, la loba huargo se liberó de su presa y escapó. La
niña lo tiró al suelo, frustrada—. ¡Ya verás cuando te atrape! —gritó.
Sansa no pudo disimular una leve sonrisa. En cierta ocasión, el encargado de
las perreras le había dicho que cada animal sale a su amo. Dio un rápido abrazo a
Dama. La loba le lamió la mejilla, y Sansa dejó escapar una risita. Ary a la oy ó
y dio media vuelta.
—Me importa un cuerno lo que digas, y o me voy a montar. —Su rostro
alargado, equino, tenía el gesto testarudo que significaba que iba a imponer su
voluntad.
—Dioses, Ary a, hay veces que pareces una chiquilla —suspiró Sansa—. De
acuerdo, iré y o sola. Así será todo más agradable. Dama y y o nos comeremos
todas las pastas de limón, y lo pasaremos mejor sin ti.
Dio media vuelta para marcharse, pero el grito de Ary a la alcanzó.
—¡A ti tampoco te dejarán entrar con Dama!
Desapareció persiguiendo a Ny meria por la orilla del río antes de que a Sansa
se le ocurriera una respuesta.
Sola y humillada, Sansa emprendió el camino de vuelta hacia la posada; sabía
que la septa Mordane la estaría esperando. Dama caminaba a su lado con pisadas
suaves. La niña estaba al borde de las lágrimas. Ella solo quería que las cosas
fueran bonitas, agradables, igual que en las canciones. ¿Por qué no era Ary a
dulce, delicada y amable como la princesa My rcella? Le habría encantado tener
una hermana así.
No comprendía cómo dos hermanas podían ser tan diferentes, habiendo
nacido con tan solo dos años de diferencia. Ojalá Ary a fuera bastarda, como Jon;

así, todo sería más sencillo. Si hasta se parecía a Jon: tenía el rostro alargado y el
pelo oscuro de los Stark, sin rastro de los rasgos ni de la complexión de su madre.
Y, según se rumoreaba, la madre de Jon había sido una vulgar campesina. En
cierta ocasión, cuando era pequeña, Sansa había llegado a preguntar a su madre
si no se habría cometido algún error. Quizá los endriagos hubieran secuestrado a
su verdadera hermana. Pero su madre se echó a reír y le dijo que no, que Ary a
era su hija, hermana legítima de Sansa, sangre de su sangre. Sansa no creía que
su madre tuviera motivo alguno para mentir, así que debía de ser verdad.
Cuando se acercó al centro del campamento, su congoja se desvaneció al
instante. Ante la casa con ruedas de la reina se había reunido toda una multitud. A
los oídos de Sansa llegó un murmullo de voces entusiasmadas. Alcanzó a ver que
las puertas estaban abiertas; la reina se encontraba en la cima de los peldaños de
madera y sonreía a alguien situado más abajo.
—Es un gran honor el que nos hace el Consejo, señores —la oy ó decir.
—¿Qué pasa? —preguntó a un escudero que conocía.
—El Consejo ha enviado jinetes de Desembarco del Rey para que nos
proporcionen escolta el resto del camino —respondió él—. Una guardia de honor
para el rey.
Sansa se moría por ver mejor, así que permitió que Dama le abriera un
camino entre la multitud. La gente se apresuró a apartarse de la loba huargo.
Cuando estuvo más cerca vio a dos caballeros que habían hincado la rodilla en
tierra ante la reina; lucían unas armaduras tan refinadas y hermosas que la
hicieron parpadear.
La armadura de uno de los caballeros mostraba un complicado dibujo de
escamas esmaltadas en blanco, tan brillantes como la nieve recién caída, con
engastes y cierres de plata que brillaban al sol. Cuando se quitó el casco, Sansa
vio que se trababa de un anciano de pelo tan blanco como su armadura, pero
pese a ello parecía fuerte y gallardo. Llevaba sobre los hombros la capa nívea de
la Guardia Real.
Su acompañante tenía unos veinte años, y su armadura era de acero color
verde oscuro como el de un bosque. Sansa no había visto jamás a un hombre tan
atractivo; era alto, de constitución fuerte, con cabellos color negro azabache que
le caían sobre los hombros y enmarcaban un rostro perfectamente afeitado en el
que brillaban unos alegres ojos verdes a juego con la armadura. Llevaba bajo el
brazo un y elmo astado con una magnífica rejilla de oro.
Al principio Sansa no se fijó en el tercer desconocido. No se había arrodillado
como los otros. Estaba de pie a un lado, junto a los caballos, y lo observaba todo
con una expresión sombría en el rostro huesudo. Tenía la tez afeitada, llena de
cicatrices de viruelas, con las mejillas y los ojos hundidos. No parecía un
anciano, pero apenas le quedaban unos mechones de cabello sobre las orejas, y
los llevaba tan largos como la melena de una mujer. Su armadura era una cota

de malla color gris acero sobre cuero endurecido, sencilla y sin ningún adorno,
que parecía antigua y muy usada. Sobre el hombro derecho se le veía la sucia
empuñadura de cuero de un mandoble, que llevaba a la espalda porque era
demasiado largo para colgárselo de la cintura.
—El rey ha salido de caza, pero sé que cuando regrese se sentirá muy
complacido de veros —les decía la reina a los dos caballeros que se habían
arrodillado ante ella.
Sansa no podía apartar la vista del tercer hombre. Este pareció notar la
presión de su mirada y volvió la cabeza muy despacio hacia ella. Dama gruñó.
De pronto, Sansa Stark se vio invadida por el terror más aplastante que había
sentido en la vida. Dio un paso atrás y tropezó con alguien.
Unas manos fuertes la agarraron por los hombros, y durante un momento,
Sansa pensó que se trataba de su padre; pero al dar la vuelta vio el rostro
quemado de Sandor Clegane, que la miraba desde arriba con la boca retorcida en
una mueca que intentaba ser una sonrisa.
—¿Tiemblas, niña? —preguntó con voz áspera—. ¿Tanto miedo te doy ?
Le daba miedo, sí, como había sucedido desde la primera vez que puso los
ojos sobre el destrozo que había causado el fuego en aquel rostro, aunque en
aquel momento no le pareció ni la mitad de aterrador que el otro. De todos
modos, Sansa se debatió para librarse de sus manos; el Perro se echó a reír, y
Dama se interpuso entre ellos con un gruñido de advertencia. Sansa se dejó caer
de rodillas y echó los brazos al cuello de la loba. A su alrededor se congregó un
grupo boquiabierto; notaba todas las miradas clavadas en ella, y oy ó comentarios
en voz baja y risas ahogadas.
—Un lobo —dijo un hombre.
—Por los siete infiernos, es un huargo —dijo otro.
—¿Qué hace en el campamento? —insistió el primero.
—Los Stark los contratan como amas de cría —le llegó la voz áspera del
Perro.
Sansa se dio cuenta de que los dos caballeros recién llegados la miraban, y
miraban también a Dama con las espadas desenvainadas. Volvió a sentir miedo y
vergüenza. Se le llenaron los ojos de lágrimas.
—Ve con ella, Joffrey —le oy ó decir a la reina.
Y de pronto, allí estuvo su príncipe.
—Dejadla en paz —dijo Joffrey.
Se alzaba junto a ella hermoso como un sueño, vestido de cuero negro y lana
azul, con rizos dorados que brillaban al sol como una corona. Le tendió la mano
para ay udarla a levantarse.
—¿Qué sucede, mi dulce dama? ¿Qué temes? Nadie osará hacerte daño.
Envainad todos las espadas. La loba es su animal de compañía; eso es todo. —
Miró a Sandor Clegane—. Y tú, Perro, fuera de aquí; asustas a mi prometida.

El Perro, siempre fiel, hizo una reverencia y se alejó silencioso entre el
gentío. Sansa trató de controlarse. Se sentía estúpida. Era una Stark de Invernalia,
una dama de alta cuna, y algún día sería reina.
—No ha sido culpa suy a, mi dulce príncipe —intentó explicarle—. Ha sido
por el otro.
Los dos caballeros recién llegados intercambiaron una mirada.
—¿Pay ne? —rio el joven de la armadura verde.
—Ser Ily n también me da miedo a veces, hermosa dama —le dijo a Sansa
con amabilidad el más anciano, el de blanco—. Su aspecto inspira temor.
—Como debe ser. —La reina había bajado de la casa con ruedas. Los
espectadores se apartaron para abrirle paso—. Si los malvados no temen a la
justicia del rey, es que nos hemos equivocado al elegirlo para ese puesto.
—Entonces, alteza, no cabe duda de que la elección fue acertada —dijo
Sansa, que por fin había recuperado la compostura.
Una carcajada general estalló a su alrededor.
—Bien dicho, niña —dijo el anciano de blanco—. Como corresponde a la hija
de Eddard Stark. Es un honor conocerte, aunque hay a sido de manera tan
irregular. Soy ser Barristan Selmy, de la Guardia Real.
Hizo una reverencia. Sansa conocía sobradamente el nombre, y las frases
corteses que la septa Mordane le había enseñado a lo largo de los años acudieron
a su memoria.
—Lord comandante de la Guardia Real —dijo—, consejero de nuestro rey
Robert, como antes lo fuisteis de Aery s Targary en. El honor es mío, buen
caballero. Hasta en el lejano norte cantan los bardos las hazañas de Barristan el
Bravo.
—Querrás decir Barristan el Viejo —dijo el caballero verde riendo de nuevo
—. No lo adules con palabras tan dulces, niña, y a se lo tiene demasiado creído.
—Sonrió a Sansa—. Bueno, niña loba, si también eres capaz de llamarme por mi
nombre, tendré que reconocer que eres sin duda la hija de nuestra mano.
—Más cuidado cuando te dirijas a mi prometida —replicó Joffrey, tenso.
—Quiero responder —intervino Sansa rápidamente, para aplacar la ira de su
príncipe. Sonrió al caballero verde—. Vuestro casco luce astas doradas, mi señor.
El venado es el emblema de la casa real. El rey Robert tiene dos hermanos. Por
vuestra juventud solo podéis ser Renly Baratheon, señor de Bastión de Tormentas
y consejero del rey, y así os llamo.
—Por su juventud solo puede ser un mequetrefe engreído —dijo ser Barristan
riéndose entre dientes—, y así lo llamo y o.
La carcajada fue general, y la inició el propio lord Renly. La tensión se había
esfumado, y Sansa empezaba a sentirse a gusto… hasta que ser Ily n Pay ne
empujó a dos hombres a los lados para situarse ante ella. No sonreía. No dijo ni
una palabra. Dama le mostró los dientes y empezó a gruñir, emitiendo un sonido

sordo de amenaza, pero en esta ocasión Sansa la hizo callar poniéndole una mano
en la cabeza con suavidad.
—Si os he ofendido, lo lamento mucho, ser Ily n.
Esperó una respuesta que no llegó. El verdugo se quedó mirándola; los ojos
incoloros parecieron arrancarle la ropa, y luego la piel, hasta dejar su alma
desnuda ante él. Siempre silencioso, dio media vuelta y se alejó.
—¿He dicho algo malo, alteza? —preguntó Sansa al príncipe, mirándolo. No
comprendía nada—. ¿Por qué no me ha hablado?
—Hace catorce años que ser Ily n se muestra poco comunicativo —comentó
lord Renly con una sonrisa maliciosa.
Joffrey miró a su tío con desprecio reconcentrado. Luego tomó las manos de
Sansa entre las suy as.
—Aery s Targary en hizo que le arrancaran la lengua con unas tenazas al rojo
vivo.
—Pero se expresa de manera muy elocuente con la espada —dijo la reina—,
y la devoción que siente por nuestro reino no tiene rival. —Sonrió con gentileza
—. Sansa, tengo que hablar con los señores consejeros hasta que regrese el rey
con tu padre. Lo siento mucho, pero el día que ibas a pasar con My rcella tendrá
que posponerse. Por favor, discúlpame ante tu querida hermana. Joffrey,
¿tendrías la amabilidad de ser hoy el anfitrión de nuestra invitada?
—Será un placer, madre —respondió Joffrey con toda formalidad.
La tomó del brazo, y juntos se alejaron de la casa con ruedas. Sansa volvía a
ser feliz. ¡Iba a pasar un día entero con su príncipe! Miró a Joffrey con
adoración. Qué apuesto era, cómo la había rescatado de ser Ily n y del Perro,
pero si era casi como en las canciones, como en los tiempos en que Serwy n del
Escudo Espejo salvó a la princesa Daery ssa de los gigantes, o como cuando el
príncipe Aemon, el Caballero Dragón, defendió el honor de la reina Naery s
contra las calumnias del malvado ser Morgil.
El roce de la mano de Joffrey en la manga hizo que el corazón le latiera más
deprisa.
—¿Qué te gustaría hacer?
—Lo que tú desees, mi príncipe —respondió Sansa mientras pensaba: « Estar
contigo» .
—Podemos ir a montar a caballo —dijo Joffrey después de meditar un
instante.
—Oh, me encanta montar a caballo —dijo Sansa.
—Tu loba puede asustar a los caballos. —Joffrey lanzó una mirada a Dama,
que iba pisándoles los talones—. Y por lo visto, mi perro te asusta a ti. Mejor los
dejamos a ambos aquí y nos vamos solos, ¿qué te parece?
—Si es lo que tú deseas… —respondió Sansa, insegura, tras titubear un
instante—. Tendré que atar a Dama. —Pero no entendía bien a qué se refería

Joffrey —. No sabía que tenías un perro…
—En realidad es el perro de mi madre —dijo el príncipe riéndose—. Le ha
ordenado que me cuide, y lo hace.
—Ah, ese perro —asintió ella. Se habría dado de bofetadas por torpe. Su
príncipe no la amaría si le parecía torpe—. ¿No correrás peligro sin él?
—No temas, señora. —La mera pregunta parecía haber molestado al
príncipe Joffrey —. Ya soy casi un adulto; no lucho con espadas de madera como
tus hermanos. Esto es lo único que necesito.
Desenfundó la espada y se la mostró. Era una espada larga perfectamente
adaptada para un niño de doce años, de brillante acero azulado, forjada en
castillo y de doble filo, con empuñadura de cuero y una cabeza de león que
parecía de oro en el pomo. Sansa dejó escapar un gritito de admiración, cosa que
complació a Joffrey.
—Le he puesto nombre: la llamo Colmillo de León.
De manera que dejaron en el campamento al guardaespaldas de Joffrey y a
la loba huargo de Sansa, y se dirigieron hacia el este por la orilla norte del
Tridente sin más compañía que Colmillo de León.
Fue un día mágico, glorioso. El aire era cálido y les llevaba el aroma de las
flores, y los bosques tenían una belleza apacible que Sansa no había visto jamás
en el norte. El caballo del príncipe Joffrey era un pura sangre bay o veloz como
el viento, y lo montaba con desenvoltura tan temeraria que Sansa tenía que
esforzarse para que su y egua le siguiera el paso. Fue un día de aventuras.
Exploraron las cuevas que había junto a la ribera, siguieron el rastro de un
gatosombra hasta su guarida y, cuando sintieron hambre, Joffrey localizó un
refugio por el humo, y ordenó que sirvieran comida y vino a su príncipe y a la
dama que lo acompañaba. Comieron truchas recién pescadas, y Sansa bebió más
vino que en toda su vida.
—Mi padre nos deja tomar solo una copa, y eso en los festines —confesó a su
príncipe.
—Mi prometida puede beber tanto vino como desee —replicó Joffrey al
tiempo que volvía a llenarle la copa.
Después de comer reanudaron la marcha con más calma. Joffrey cantó para
ella mientras cabalgaban; tenía una voz aguda y dulce, muy pura. A Sansa se le
había subido un poco el vino a la cabeza.
—¿No deberíamos volver y a? —preguntó.
—Enseguida —dijo Joffrey —. Estamos muy cerca del campo de batalla, es
allí, donde el río traza una curva. Ahí fue donde mi padre mató a Rhaegar
Targary en, ¿sabías? Le aplastó el pecho, chas, a través de la armadura y todo. —
Joffrey blandió un martillo de guerra imaginario para mostrarle cómo había
sucedido—. Luego, mi tío Jaime mató al viejo ese, Aery s, y mi padre llegó a
rey. ¿Qué es ese ruido?

Sansa también lo había oído; era el sonido de madera contra madera que
llegaba de los bosques. No sabía por qué, pero la ponía nerviosa.
—No lo sé —dijo—. Volvamos al campamento, Joffrey.
—Quiero ver qué pasa.
Joffrey dirigió su caballo hacia el origen del ruido, y a Sansa no le quedó más
remedio que seguirlo. Los sonidos se oían y a claramente, y al acercarse más
oy eron también respiraciones jadeantes y algún que otro gruñido.
—Ahí hay alguien —dijo Sansa con ansiedad. De pronto deseaba con todas
sus fuerzas que Dama los hubiera acompañado.
—Conmigo estás a salvo. —Joffrey desenvainó a Colmillo de León. El susurro
del acero contra el cuero la hizo estremecer—. Por aquí —añadió mientras
cabalgaba hacia un grupo de árboles.
Tras ellos, en un claro desde el que se divisaba el río, vieron a un niño y a una
niña que jugaban a los caballeros. Sus espadas eran palos de madera; de hecho,
parecían mangos de escobas, y los dos corrían por la hierba lanzándose vigorosas
estocadas y mandobles. El chico era bastante may or, mucho más alto y fuerte, y
era el que atacaba. La niña, una cría flacucha que vestía ropas de cuero
embarradas, esquivaba y conseguía bloquear con su palo la may oría de los
golpes del chico, pero no todos. En una ocasión le lanzó una estocada, que él
detuvo con su palo; el chico hizo un movimiento de barrido; su palo descendió y
asestó a la chica un duro golpe en los dedos. Ella gritó y perdió el arma.
El príncipe Joffrey se echó a reír. El chico miró a su alrededor con los ojos
muy abiertos, sobresaltado, y dejó caer su palo en la hierba. La niña los miró
mientras se lamía los nudillos para calmar el dolor, y Sansa se quedó horrorizada.
—¡Ary a! —exclamó incrédula.
—¡Marchaos! —les gritó Ary a, que tenía los ojos llenos de lágrimas de rabia
—. ¿Qué hacéis aquí? ¡Dejadnos en paz!
Joffrey miró a Ary a, luego a Sansa y por fin a Ary a de nuevo.
—¿Es tu hermana? —La niña asintió, sonrojada. Joffrey miró al chico, un
muchacho desgarbado de rostro tosco y pecoso y espesa pelambrera rojiza—.
¿Y tú quién eres, chico? —preguntó en un tono imperioso que no delataba que el
otro le llevaba un año.
—My cah —murmuró el muchacho. Reconoció al príncipe y bajó la vista—.
Mi señor.
—Es el hijo del carnicero —dijo Sansa.
—Es mi amigo —intervino Ary a con tono brusco—. Déjalo en paz.
—El hijo de un carnicero y quiere ser caballero, ¿eh? —Joffrey desmontó,
espada en mano—. Recoge tu espada, carnicero —dijo; le brillaban los ojos de
diversión—. A ver qué tal lo haces. —My cah se quedó paralizado de miedo.
Joffrey avanzó hacia él—. Venga, que la cojas te he dicho. ¿O es que solo peleas
con niñas?

—Me lo pidió ella, mi señor —dijo My cah—. ¡Me lo pidió ella!
A Sansa le bastó con mirar el rostro congestionado de Ary a para saber que el
chico decía la verdad, pero Joffrey no estaba en disposición de escuchar nada. El
vino lo hacía aún más audaz.
—¿Coges tu espada o no?
—No es más que un palo, mi señor —dijo My cah con un gesto de negación
—. No es una espada. Solo es un palo.
—Y tú no eres más que el hijo de un carnicero, no un caballero. —Joffrey
alzó a Colmillo de León y puso la punta en la mejilla de My cah, justo debajo del
ojo. El muchacho temblaba de manera incontrolable—. ¿Sabes que estabas
atacando a la hermana de mi señora?
Un brillante punto de sangre brotó de la mejilla de My cah y descendió en
lentos hilillos rojos por la cara del muchacho.
—¡Que pares y a! —gritó Ary a.
Cogió el palo que había soltado. De repente, Sansa tuvo miedo.
—No te metas en esto, Ary a.
—No le voy a hacer daño. No mucho —dijo el príncipe Joffrey a Ary a, sin
apartar los ojos del hijo del carnicero.
Ary a se lanzó hacia él.
Sansa se bajó de la y egua, pero no fue suficientemente rápida. Ary a blandió
el palo con ambas manos. Se oy ó un sonoro crujido cuando la madera se quebró
contra la nuca del príncipe, y los acontecimientos parecieron precipitarse ante los
ojos horrorizados de Sansa. Joffrey se tambaleó y dio media vuelta entre
maldiciones. My cah echó a correr hacia los árboles a tanta velocidad como le
permitían las piernas. Ary a blandió de nuevo su arma contra el príncipe, pero en
esta ocasión Joffrey paró el golpe con Colmillo de León y le arrancó el palo roto
de entre las manos. Tenía la nuca ensangrentada y echaba chispas por los ojos.
—No, no, basta, basta, parad y a los dos, lo estáis estropeando todo —sollozaba
Sansa sin cesar, pero nadie la escuchaba.
Ary a cogió una piedra y se la tiró a Joffrey, apuntando a la cabeza. Pero le
dio al caballo, y el animal partió al galope hacia los mismos árboles donde se
había refugiado My cah.
—¡Basta y a! ¡Basta y a! —gritó Sansa.
Joffrey lanzó un tajo contra Ary a al tiempo que gritaba obscenidades, cosas
terribles, cosas sucias. Ary a retrocedió, asustada de repente, pero Joffrey la
persiguió hasta el bosque, hasta que la tuvo arrinconada contra un árbol. Sansa no
sabía qué hacer. Contempló la escena, impotente, con los ojos arrasados de
lágrimas.
En aquel momento, un relámpago gris pasó a toda velocidad junto a ella, y de
pronto allí estaba Ny meria. Llegó de un salto y cerró las mandíbulas alrededor
del brazo con el que Joffrey sostenía la espada. El acero se le cay ó de las manos

cuando la loba lo derribó. Rodaron por la hierba, la loba gruñendo, el príncipe
gritando de dolor.
—¡Quitádmela de encima! —chilló—. ¡Quitádmela de encima!
—¡Ny meria! —restalló como un látigo la voz de Ary a.
La loba huargo soltó a Joffrey y fue a situarse junto a Ary a. El príncipe se
quedó tendido en la hierba, sollozando y apretándose el brazo herido. Tenía la
manga empapada en sangre.
—No te ha hecho daño. No mucho —dijo Ary a.
Recogió del suelo a Colmillo de León y se situó junto al príncipe, con la
espada sujeta entre las dos manos.
—No —gimoteó Joffrey alzando la vista con un gemido de terror—. No me
hagas daño. Se lo voy a contar a mi madre.
—¡Déjalo en paz! —gritó Sansa a su hermana.
Ary a dio media vuelta y lanzó la espada a lo lejos, utilizando todo el cuerpo
para impulsarla. El acero azulado centelleó al sol cuando la espada pasó girando
sobre el río. Chocó contra el agua y desapareció con un chapoteo. Joffrey dejó
escapar un gemido. Ary a corrió hacia su caballo, con Ny meria pisándole los
talones.
Cuando se hubieron marchado, Sansa corrió junto al príncipe Joffrey. El
muchacho tenía los ojos cerrados por el dolor, y su respiración era entrecortada.
Sansa se arrodilló junto a él.
—Joffrey —sollozó—. ¿Qué te han hecho, mi pobre príncipe? No tengas
miedo, iré a caballo al refugio y volveré con ay uda.
Le apartó de la frente el suave pelo rubio, con gesto de ternura infinita.
Él abrió los ojos de repente y la miró, y en sus pupilas solo había odio y el
más profundo desprecio.
—Pues ve de una vez —escupió—. Y no me toques.

EDDARD
—La han encontrado, mi señor.
—¿Nuestros hombres o los de Lannister? —preguntó Ned mientras se
levantaba a toda prisa.
—Ha sido Jory —respondió su may ordomo, Vay on Poole—. No ha sufrido
daño alguno.
—Alabados sean los dioses —dijo Ned. Sus hombres llevaban cuatro días
buscando a Ary a, pero los de la reina también habían salido de caza—. ¿Dónde
está? Dile a Jory que la traiga aquí ahora mismo.
—Lo siento, mi señor —dijo Poole—. Los guardias de la entrada eran
hombres de los Lannister, y han informado a la reina en cuanto Jory la ha traído.
La han llevado directamente ante el rey …
—¡Maldita mujer! —rugió Ned mientras se encaminaba a zancadas hacia la
puerta—. Busca a Sansa y llévala a la sala de audiencias. Quizá tenga que
declarar.
Rojo de ira, bajó por las escaleras de la torre. Él mismo había dirigido la
búsqueda los tres primeros días, y apenas si había dormido una hora desde la
desaparición de Ary a. Aquella mañana se había sentido tan cansado, tan invadido
por el dolor, que apenas se tenía en pie, pero en aquel momento, la rabia lo
invadía otra vez y le daba nuevas fuerzas.
Varios hombres lo llamaron cuando cruzó el patio del castillo, pero Ned tenía
demasiada prisa para hacerles caso. Habría echado a correr, pero era la mano
del rey, y la mano debe conservar la dignidad siempre. Era perfectamente
consciente de los ojos que lo seguían, de las voces que, en susurros, se
preguntaban qué iba a hacer.
El castillo era una modesta edificación, a medio día a caballo al sur del
Tridente. Los miembros de la expedición real se habían convertido en invitados
forzosos de su señor, ser Ray mun Darry, durante el tiempo que durase la
búsqueda de Ary a y del hijo del carnicero a ambos lados del río. Como
visitantes, no eran bienvenidos. Ser Ray mun vivía bajo la paz del rey, pero su
familia había combatido bajo el estandarte del dragón de Rhaegar en el Tridente,
y sus tres hermanos may ores habían muerto allí, hecho que ni Robert ni ser
Ray mun habían olvidado. Los hombres del rey, los de Darry, los de Lannister y
los de Stark se hacinaban en un castillo demasiado pequeño, y la tensión se
palpaba en el ambiente.
El rey se había adueñado de la sala de audiencias de ser Ray mun, y allí lo
encontró Ned. La sala estaba atestada cuando entró. Demasiada gente, pensó. Si
Robert y él pudieran tratar el asunto a solas, lo arreglarían de forma amistosa.
Robert estaba desplomado en el trono de Darry, al fondo de la sala; tenía una
expresión huraña en el rostro. Cersei Lannister y su hijo estaban de pie junto a él.

La reina tenía la mano apoy ada en el hombro de Joffrey. El brazo del muchacho
aún estaba envuelto en gruesos vendajes de seda.
Ary a estaba en el centro de la sala, con la única compañía de Jory. Todos los
ojos estaban clavados en ella.
—¡Ary a! —gritó Ned. Se dirigió hacia ella; sus botas resonaban en el suelo de
piedra. Cuando la niña lo vio, dejó escapar un grito y se echó a llorar. Ned hincó
una rodilla en el suelo y la abrazó. Ary a temblaba.
—Lo siento —sollozaba—. Lo siento, lo siento.
—Ya lo sé —dijo él. Qué pequeña la sentía entre los brazos; no era más que
una niñita flaca. Era incomprensible que fuera causa de tantos problemas—.
¿Estás bien?
—Sí. —Tenía la carita sucia, y las lágrimas dejaban un rastro rosado al
correrle por las mejillas—. Pero tengo hambre. Comí bay as silvestres, pero no
había nada más.
—Enseguida te daremos algo de comer —prometió Ned. Se levantó para
enfrentarse al rey —. ¿Qué pasa aquí?
Recorrió la sala con los ojos en busca de rostros amigos. Pero, aparte de los
de sus hombres, encontró pocos. Ser Ray mun Darry mantenía una expresión
neutra. En los labios de lord Renly casi afloraba una sonrisa que podía significar
cualquier cosa, y el anciano ser Barristan estaba serio; los demás eran hombres
de los Lannister, todos hostiles. El único rastro de suerte era que tanto Jaime
Lannister como Sandor Clegane estaban ausentes, ambos dirigiendo partidas de
búsqueda en la zona norte del Tridente.
—¿Por qué no se me ha informado de que mi hija había aparecido? —exigió
saber Ned con tono airado—. ¿Por qué no la han llevado conmigo de inmediato?
Se dirigía a Robert, pero fue Cersei Lannister la que respondió.
—¿Cómo osas dirigirte a tu rey en ese tono?
—Cállate, mujer —le espetó el rey ; aquel comentario lo hizo reaccionar. Se
irguió en el trono—. Lo siento, Ned. No quería asustar a la niña. Me ha parecido
que lo mejor era traerla aquí y zanjar el asunto lo antes posible.
—¿Qué asunto? —El tono de voz de Ned era gélido.
—Demasiado bien lo sabes, Stark —dijo la reina avanzando un paso—. Tu
hija agredió a mi hijo, con ay uda del chico del carnicero. Y su loba trató de
arrancarle el brazo.
—¡Es mentira! —gritó Ary a—. Solo lo mordió un poco. Le estaba haciendo
daño a My cah.
—Joff nos ha contado lo ocurrido —dijo la reina—. El hijo del carnicero y tú
lo golpeasteis con palos, y le dijiste a tu loba que lo mordiera.
—No es verdad —replicó Ary a, otra vez al borde de las lágrimas. Ned le
puso una mano en el hombro.
—¡Claro que sí! —insistió el príncipe Joffrey —. ¡Me atacaron todos, y ella

tiró Colmillo de León al río!
Ned advirtió que el muchacho no miraba a Ary a al hablar.
—¡Mentiroso! —gritó Ary a.
—¡Cállate! —chilló a su vez el príncipe.
—¡Basta y a! —rugió el rey al tiempo que se levantaba, con la voz ronca de
irritación. Se hizo el silencio. Robert miró a Ary a desde las profundidades de su
espesa barba—. A ver, niña, me lo vas a contar todo. No te dejes nada, y no te
apartes de la verdad. Mentirle a un rey es un crimen muy grave. —Se giró hacia
su hijo—. Cuando termine ella, te tocará a ti. Hasta entonces, no quiero que abras
la boca.
Ary a comenzó a narrar su historia, y en aquel momento Ned oy ó como se
abría la puerta tras él. Volvió la vista y vio entrar a Vay on Poole con Sansa.
Ambos se quedaron al fondo de la sala, en silencio, mientras Ary a hablaba.
Cuando contó cómo había lanzado la espada de Joffrey al Tridente, Renly
Baratheon se atragantó de risa. El rey se enojó.
—Ser Barristan, acompaña a mi hermano afuera antes de que se ahogue.
—Mi hermano es demasiado bondadoso —dijo lord Renly conteniendo la risa
—. Puedo encontrar la salida y o solo. —Hizo una reverencia ante Joffrey —. Ya
me contarás luego cómo consiguió desarmarte con un palo de escoba una niña de
nueve años que no abulta más que una rata mojada, y encima pudo tirar tu
espada al río.
Mientras la puerta se cerraba a sus espaldas, Ned le oy ó decir « Colmillo de
León» y estallar en carcajadas una vez más.
El príncipe Joffrey, muy pálido, empezó a narrar una versión de los hechos
muy diferente. Cuando su hijo terminó de hablar, el rey se levantó pesadamente.
Por su aspecto, era obvio que le habría gustado estar en cualquier lugar menos
allí.
—Por los siete infiernos, ¿qué se saca en claro de esto? Él dice una cosa, ella
otra…
—No eran los únicos presentes —intervino Ned—. Ven aquí, Sansa. —Ned
había oído de sus labios la versión de la historia la misma noche en que Ary a
desapareció. Sabía la verdad—. Cuéntanos lo que pasó.
Su hija may or se adelantó, titubeante. Iba envuelta en terciopelo azul con
ribetes blancos, y llevaba una cadena de plata en torno al cuello. Se había
cepillado la espesa cabellera color castaño rojizo hasta arrancarle destellos. Miró
a su hermana, y luego al joven príncipe.
—No lo sé —dijo llorosa, con ganas de esconderse donde fuera—. No me
acuerdo. Todo sucedió tan deprisa que no vi…
—¡Asquerosa! —gritó Ary a. Se lanzó como una flecha contra su hermana, la
derribó y cay ó sobre ella—. ¡Mentirosa, mentirosa, mentirosa, mentirosa!
—¡Basta y a, Ary a! —gritó Ned. Jory la apartó de su hermana sin que dejara

de dar patadas. Sansa estaba pálida y temblorosa. Ned la ay udó a ponerse de pie
—. ¿Te encuentras bien? —preguntó. Pero la niña miraba a Ary a y no dio
muestras de haberlo oído.
—Esa criatura es tan salvaje como el animal piojoso que la obedece —dijo
Cersei Lannister—. Quiero que reciba su castigo, Robert.
—Por los siete infiernos —maldijo Robert—. Mírala bien, Cersei. No es más
que una niña. ¿Qué quieres que haga?, ¿que la mande azotar por las calles?
Maldita sea, los niños se han peleado siempre. Ya ha pasado todo. Nadie ha
sufrido daños permanentes.
—Joff tendrá que llevar esas cicatrices el resto de su vida. —La reina estaba
furiosa.
—Cierto —dijo Robert Baratheon mirando a su hijo may or—. Y quizá le
enseñen una buena lección. Ned, encárgate de que tu hija reciba un buen castigo.
Yo haré lo propio con el mío.
—Desde luego, alteza —asintió Ned, aliviado.
Robert hizo ademán de marcharse, pero la reina no había terminado.
—¿Y qué hay de la loba huargo? —le gritó—. ¿Qué pasa con la fiera que ha
herido a nuestro hijo?
—Me había olvidado de la condenada loba —dijo el rey con el ceño fruncido
después de detenerse y dar media vuelta.
Ned advirtió que Ary a se tensaba en brazos de Jory. Jory se apresuró a
intervenir.
—No hemos encontrado ni rastro de la loba, alteza.
—¿No? —Robert no parecía contrariado—. Vay a, hombre.
—¡Cien dragones de oro para el hombre que me traiga su piel! —dijo la reina
alzando la voz.
—Un pellejo muy caro, ¿no crees? —gruñó Robert—. A mí no me metas en
esto, mujer. Si quieres pieles, págatelas con oro Lannister.
—No te imaginaba tan tacaño —respondió la reina mirándolo con frialdad—.
El rey con el que creía haberme casado habría tendido una piel de lobo sobre mi
lecho antes del ocaso.
—No se pueden hacer milagros; sin animal no hay piel que valga. —Robert
tenía el rostro congestionado de rabia.
—Pero hay una loba —dijo Cersei Lannister.
Hablaba con voz tranquila, pero sus ojos verdes brillaban triunfales. Los
presentes tardaron un instante en comprender a qué se refería; cuando cay ó en la
cuenta, el rey se encogió de hombros, irritado.
—Como quieras. Que se encargue ser Ily n.
—¡No lo dirás en serio, Robert! —protestó Ned.
—Basta y a, Ned, tema zanjado. —El rey no estaba de humor para más
discusiones—. Los lobos huargo son fieras salvajes. Más tarde o más temprano

habría atacado a tu hija, como la otra loba hizo con el mío. Regálale un perro;
será mejor para ella.
Fue entonces cuando Sansa se dio cuenta de lo que estaban diciendo. Miró a
su padre con los ojos llenos de miedo.
—No querrá matar a Dama, ¿verdad? —Vio la verdad en su rostro—. No, a
Dama no, Dama es buena, Dama no ha mordido a nadie…
—Dama no estaba allí —gritó Ary a, furiosa—. ¡Dejadla en paz!
—Detenlos. No permitas que la maten —suplicó Sansa—. Por favor, por
favor, no fue Dama, fue Ny meria, fue Ary a, diles que no, no fue Dama, no
dejes que le hagan daño, haré que se porte bien, de verdad, de verdad…
Se echó a llorar. Ned no pudo hacer más que abrazarla mientras sollozaba.
Miró a Robert, al otro extremo de la sala. Su mejor amigo, más que un hermano.
—Robert, por favor. Por el cariño que me tienes. Por el amor que sentías por
mi hermana. Por favor.
El rey los miró un largo momento; luego clavó los ojos en su esposa.
—Maldita seas, Cersei —dijo con desprecio.
Ned se irguió y se liberó con suavidad del abrazo de Sansa. Todo el cansancio
de los cuatro últimos días volvía a pesarle en los miembros.
—Entonces hazlo tú mismo, Robert —dijo con una voz fría y afilada como el
acero—. Al menos ten el valor de hacerlo tú mismo.
Robert miró a Ned con ojos inexpresivos, muertos, y salió sin decir palabra,
con pasos pesados como el plomo. El silencio invadió la sala.
—¿Dónde está la loba huargo? —preguntó Cersei Lannister en cuanto su
esposo hubo salido. Junto a ella, el príncipe Joffrey sonreía.
—La fiera está encadenada junto al puesto de guardia —respondió de mala
gana ser Barristan Selmy.
—Avisad a Ily n Pay ne.
—No —intervino Ned—. Jory, llévate a las niñas a sus aposentos y tráeme mi
espada Hielo. —Las palabras le sabían a bilis en la garganta, pero se obligó a
pronunciarlas—. Si hay que hacerlo, lo haré y o.
—¿Tú, Stark? —preguntó Cersei Lannister mirándolo con desconfianza—.
¿Qué es, un truco? ¿Por qué vas a hacer semejante cosa?
Todos lo miraban, pero los ojos de Sansa eran los que lo herían.
—La loba es del norte. No merece que acabe con ella un carnicero.
Salió de la sala con un extraño ardor en los ojos, mientras los alaridos de su
hija le resonaban en los oídos, y encontró a la cachorrilla de lobo donde la habían
encadenado. Ned se sentó un rato junto a ella.
—Dama —dijo, saboreando el nombre.
No había prestado mucha atención a los nombres elegidos por sus hijos para
los huargos, pero en aquel momento se dio cuenta de que Sansa había estado
acertada. Dama era la más pequeña de la camada, la más bonita, la más dulce y

confiada. Lo miraba con brillantes ojos dorados mientras él le acariciaba el
pelaje espeso y gris.
Jory no tardó en llevarle a Hielo. Todo terminó enseguida.
—Elige a cuatro hombres y que lleven el cadáver al norte —dijo después—.
Quiero que la entierren en Invernalia.
—¿Tan lejos? —preguntó Jory, atónito.
—Tan lejos —confirmó Ned—. Si la Lannister quiere una piel de lobo, tendrá
que buscarse otra.
Se encaminaba hacia la torre para dormir por fin cuando Sandor Clegane y
sus jinetes llegaron de la cacería.
Un bulto colgaba cruzado del corcel de Clegane, una forma pesada envuelta
en una capa ensangrentada.
—Ni rastro de tu hija —gruñó el Perro desde su montura—. Pero no hemos
perdido el día. Aquí traemos a su animal.
Dio un empujón al fardo, que cay ó al suelo con un golpe sordo a los pies de
Ned.
Ned se inclinó y retiró la capa, buscando y a las palabras que tendría que
decir a Ary a, pero no se trataba de Ny meria. Era My cah, el hijo del carnicero.
El cadáver estaba cubierto de sangre reseca. Un tajo espantoso, asestado desde
arriba, casi lo había cortado por la mitad desde el hombro hasta la cintura.
—Lo mataste desde el caballo —dijo Ned.
Los ojos del Perro parecieron brillar a través de su espantoso y elmo canino.
—Corrió mucho. —Observó el rostro de Ned y se echó a reír—. Pero no lo
suficiente.

BRAN
Le parecía que llevaba siglos cay endo.
—Vuela —susurró una voz en la oscuridad, pero Bran no sabía volar y lo
único que podía hacer era caer.
El maestre Luwin hizo un muñeco de arcilla, lo coció hasta que quedó duro y
quebradizo, lo vistió con ropas de Bran y lo tiró desde el tejado. Bran recordaba
cómo se había destrozado al estrellarse.
—Pero y o no me caigo nunca —dijo mientras caía.
El suelo, abajo, estaba tan lejos que apenas lo distinguía entre los jirones de
niebla gris que lo rodeaban, pero sentía que estaba cay endo y sabía qué le
esperaba al llegar abajo. No se puede caer eternamente, ni siquiera en sueños.
Sabía que despertaría un momento antes de chocar contra el suelo. Uno se
despierta siempre un momento antes de chocar contra el suelo.
—¿Y si no te despiertas? —le preguntó la voz.
El suelo estaba y a más cerca, pero todavía muy lejos, a mil leguas, pero más
cerca que antes. Hacía mucho frío allí, en la oscuridad. No había sol ni estrellas;
nada más que el suelo que se alzaba para aplastarlo, los jirones de niebla gris y la
voz susurrante. Sintió ganas de llorar.
—No llores. Vuela.
—No sé volar —dijo Bran—. No sé…
—¿Estás seguro? ¿Lo has intentado alguna vez?
La voz era aguda y tenue. Bran miró a su alrededor para ver de dónde
procedía. Un cuervo trazaba círculos, descendiendo junto a él pero sin ponerse a
su alcance.
—Ay údame —suplicó.
—Es lo que intento —replicó el cuervo—. ¿No llevarás maíz encima, por
casualidad?
Bran se metió la mano en el bolsillo y la oscuridad giró vertiginosa a su
alrededor. Cuando sacó la mano, unos cuantos granos dorados se le escaparon
entre los dedos. Cay eron, como caía él.
—¿Eres un cuervo de verdad? —preguntó Bran cuando el cuervo se le posó
en la mano y empezó a comer.
—¿Estás cay endo de verdad? —replicó el cuervo.
—No es más que un sueño —dijo el chico.
—¿Tú crees?
—Cuando choque contra el suelo, me despertaré —le aseguró Bran al pájaro.
—Cuando choques contra el suelo, morirás —replicó el cuervo, y siguió
comiendo maíz.
Bran miró abajo. Ya alcanzaba a ver montañas, con las cumbres cubiertas de
nieve y ríos como hebras de plata entre los bosques oscuros. Cerró los ojos y se

echó a llorar.
—Así no ganas nada —dijo el cuervo—. Ya te lo he dicho, tienes que volar en
vez de llorar. Venga, no es tan difícil. Yo estoy volando.
—Tú tienes alas —señaló Bran.
—A lo mejor, tú también. —El chico se tocó los hombros en busca de algún
rastro de plumas—. Hay alas de muchos tipos —añadió el cuervo.
Bran se miró los brazos y las piernas. Estaba muy delgado; no era más que
piel tensa sobre los huesos. ¿Siempre había sido tan flaco? Trató de hacer
memoria. Un rostro surgió de la niebla gris, brillante, dorado, y se cernió sobre
él.
—Qué cosas hago por amor —dijo.
Bran gritó.
El cuervo remontó el vuelo con un graznido.
—Olvídate de eso —chilló—. No pienses en eso, es lo que menos falta te
hace, olvídalo, olvídalo…
Volvió a posarse sobre Bran, esta vez en el hombro, y lo picoteó hasta que el
rostro brillante y dorado se esfumó.
Bran caía más deprisa aún. Los jirones de niebla gris aullaban a su paso, se
desplomaba hacia el suelo.
—¿Qué me haces? —preguntó lloroso al cuervo.
—Enseñarte a volar.
—¡No sé volar!
—Pues estás volando.
—¡No estoy volando, estoy cay endo!
—Todo vuelo comienza con una caída —dijo el cuervo—. Mira abajo.
—Me da miedo…
—¡Mira abajo!
Bran miró abajo y sintió como si se le licuaran las entrañas. El suelo ascendía
hacia él a toda velocidad. El mundo entero se extendía allí, era un tapiz blanco,
castaño y verde. Lo veía todo con tanta claridad que durante un instante se olvidó
de tener miedo. Veía el reino entero y a cada uno de los que allí se encontraban.
Vio Invernalia tal como lo veían las águilas: los esbeltos torreones parecían
chatos y rechonchos desde arriba; los muros del castillo no eran más que líneas
en la tierra. Vio al maestre Luwin en su balconada; estudiaba el cielo a través de
un tubo brillante de bronce y tomaba notas en un libro, con el ceño fruncido. Vio
a su hermano Robb, más alto y fuerte de como lo recordaba; practicaba esgrima
en el patio y la espada que tenía en la mano era de acero. Vio a Hodor, el gigante
bobalicón de los establos, que llevaba a la fragua de Mikken un y unque cargado al
hombro igual que otro cualquiera podría cargar una bala de heno. En el corazón
del bosque de dioses, el gran arciano blanco se inclinó sobre su reflejo en el
estanque negro; las hojas crujían con el viento gélido. Cuando percibió la mirada

de Bran, alzó los ojos de las aguas tranquilas y se la devolvió con deliberación.
Miró hacia el este, y vio una galera que surcaba las aguas del Mordisco. Vio a
su madre, sentada a solas en un camarote, que contemplaba el cuchillo
ensangrentado que reposaba en la mesa ante ella mientras los remeros hacían
avanzar la nave y ser Rodrik, tembloroso y jadeante, se inclinaba sobre la borda.
Ante ellos se fraguaba una tormenta; los truenos retumbaban y los ray os
rasgaban el cielo, pero por alguna extraña razón no se daban cuenta.
Miró hacia el sur, y vio la gran extensión verdeazulada del Tridente. Vio a su
padre suplicarle algo al rey con el rostro desencajado por la pena. Vio a Sansa
llorar hasta quedarse dormida y vio a Ary a vigilar en silencio, mientras ocultaba
secretos en lo más profundo de su corazón. Los tres estaban rodeados de
sombras. Una sombra era oscura como la ceniza, con el rostro espantoso de un
perro. Otra tenía una armadura muy hermosa, dorada y brillante como el sol.
Sobre ambas se cernía un gigante con una armadura de piedra, pero cuando se
levantó el visor del y elmo, dentro no había más que oscuridad y sangre espesa,
negra.
Alzó la vista y miró hacia la otra orilla del mar Angosto, hacia las Ciudades
Libres y el verde mar dothraki y aún más allá, hacia Vaes Dothrak, bajo su
montaña, hacia las tierras fabulosas del mar de Jade, hacia Asshai de la Sombra,
donde los dragones se agitaban a la luz del amanecer.
Por último miró hacia el norte. Vio el Muro, que brillaba como cristal azul, y
a su hermano bastardo Jon, que dormía solo en una cama fría, con la piel cada
vez más pálida y encallecida a medida que el recuerdo del calor se disipaba. Y
miró más allá del Muro, más allá de los bosques interminables cubiertos de nieve,
más allá de las orillas heladas y los grandes ríos de hielo, azules de puro blancos,
más allá de las llanuras en las que nada podía crecer ni vivir. Miró hacia el norte,
y más al norte, y más al norte, hacia el telón de luz que había al final del mundo,
y más allá del telón. Miró hacia lo más profundo del corazón del invierno, y en
aquel momento dejó escapar un grito de terror, y el calor de las lágrimas le
abrasó las mejillas.
—Bien, y a lo sabes —le susurró el cuervo posado en su hombro—. Ya sabes
por qué tienes que vivir.
—¿Por qué? —preguntó Bran sin comprender, mientras caía sin cesar.
—Porque se acerca el invierno.
Bran miró al cuervo, y el cuervo lo miró. Tenía tres ojos. El tercer ojo estaba
lleno de una sabiduría espantosa. Bran miró abajo. Ya no había nada más que
nieve, y frío, y muerte, un páramo helado en el que se alzaban blancos
carámbanos dentados, como brazos a la espera de acogerlo. Ascendieron hacia
él como lanzas. Vio los huesos de otros mil soñadores empalados en ellos. Estaba
aterrorizado.
—¿Un hombre puede ser valiente cuando tiene miedo? —Oy ó que

preguntaba su voz, tenue y lejana.
—Es el único momento en que puede ser valiente, Bran —le respondió la voz
de su padre.
—Ahora, Bran —lo apremió el cuervo—. Elige: vuela o muere.
La muerte trató de asirlo mientras gritaba.
Bran abrió los brazos y voló.
Unas alas invisibles atraparon el viento, se hincharon y lo elevaron. Las
espantosas agujas de hielo se alejaron, a sus pies, y el cielo se abrió ante él. Bran
remontó el vuelo. Aquello era mejor que trepar. Era mejor que nada. El mundo
se empequeñeció abajo.
—¡Vuelo! —gritó, emocionado.
—Ya me he dado cuenta —dijo el cuervo de tres ojos. Echó a volar y aleteó
ante su rostro, demorándolo, cegándolo. Cuando las plumas le golpearon las
mejillas, Bran se tambaleó. El cuervo le asestó un picotazo terrible en la frente,
entre los ojos, que lo cegó de dolor.
—¿Qué haces? —gritó.
El cuervo abrió el pico y graznó; fue un chillido agudo de miedo, y los jirones
de niebla gris que se arremolinaban a su alrededor se desgarraron como un velo,
y vio que el cuervo no era tal, sino una mujer, una criada de larga cabellera
negra a la que había visto antes. ¿Dónde? En Invernalia, claro, la recordaba bien;
y entonces se dio cuenta de que estaba en Invernalia, en una cama, en una
habitación helada en la cima de una torre, y la mujer de pelo negro dejó caer la
palangana de agua, que se estrelló contra el suelo, y corrió escaleras abajo
gritando: « Está despierto, está despierto, está despierto» .
Bran se tocó la frente, entre los ojos. Aún le quemaba la zona que el cuervo le
había picoteado, pero no tenía nada, ni sangre ni herida alguna. Se sentía débil y
mareado. Trató de salir de la cama, pero no pudo.
En aquel momento percibió que algo se movía junto al lecho, justo antes de
caer con agilidad sobre sus piernas. No sintió nada. Un par de ojos amarillos,
brillantes como el sol, se clavaron en los suy os. La ventana estaba abierta y en la
habitación hacía frío, pero la calidez que emanaba el lobo lo envolvió como un
baño caliente. Bran se dio cuenta de que era su cachorro… ¿o no? ¡Le parecía tan
grande…! Extendió un brazo para acariciarlo; la mano le temblaba como una
hoja.
Cuando su hermano Robb irrumpió en la habitación, jadeante tras subir a toda
velocidad los peldaños de la torre, el lobo huargo lamía el rostro de Bran. El niño
alzó la vista, con calma.
—Se llama Verano —dijo.

CATELYN
—Llegaremos a Desembarco del Rey en menos de una hora.
—Tus remeros nos han prestado un gran servicio, capitán —dijo Cately n
mientras se apartaba de la borda forzando una sonrisa—. Cada uno de ellos
recibirá un venado de plata como muestra de mi gratitud.
—Sois demasiado generosa, lady Stark. —El capitán Moreo Tumitis hizo una
breve reverencia—. La única recompensa para ellos es el honor de transportar a
una dama de vuestra alcurnia.
—Pero seguro que aceptarán la plata.
—Como deseéis —dijo Moreo con una sonrisa.
Hablaba a la perfección la lengua común, con apenas un deje ty roshi. Le
contó que llevaba treinta años surcando el mar Angosto, al principio como
remero, luego como oficial, y al final como capitán de galeras mercantes
propias. La Danzarina de las Tormentas, una galera de dos mástiles y sesenta
remos, era su cuarta nave y la más rápida de todas.
Era sin duda la nave más rápida disponible en Puerto Blanco cuando Cately n
y ser Rodrik Cassel llegaron tras su agotadora cabalgada río abajo. Los ty roshis
tenían fama de avaros, y ser Rodrik habría preferido alquilar una chalupa
pesquera en Tres Hermanas, pero Cately n insistió en hacerse con la galera. Fue
una suerte. Habían tenido el viento en contra la may or parte del viaje, y sin los
remos de la galera, en aquellos momentos todavía estarían pasando por los
Dedos, en vez de volar hacia Desembarco del Rey y el final del viaje.
« Falta muy poco» , pensó Cately n. Los dedos heridos por el puñal aún le
dolían bajo las vendas de lino. Sentía como si el dolor la espolease, le impidiera
olvidar. No podía doblar el dedo anular ni el meñique de la mano izquierda, y
jamás recuperaría plenamente el movimiento de los otros tres. Pero era un bajo
precio por la vida de Bran.
Ser Rodrik apareció en cubierta en aquel momento.
—Mi buen amigo —saludó Moreo a través de su barba verde. A los ty roshis
les gustaban los colores vivos hasta en el pelo facial—. Me alegra constatar que
tienes mejor aspecto.
—Sí —asintió ser Rodrik—. Hace casi dos días que no deseo morir. —Hizo
una reverencia ante Cately n—. Mi señora…
Era verdad que tenía mejor aspecto. Estaba un poco más delgado que cuando
zarparon de Puerto Blanco, pero casi volvía a ser él mismo. Los fuertes vientos
del Mordisco y las inclemencias del mar Angosto no le habían sentado bien, y a
punto estuvo de caer por la borda cuando una tormenta estalló sobre ellos de
manera inesperada en Rocadragón, pero consiguió aferrarse a un cabo hasta que
tres hombres de Moreo lograron rescatarlo y ponerlo a salvo bajo cubierta.
—El capitán me decía que falta poco para que lleguemos —dijo Cately n.

—¿Tan pronto acaba el viaje? —Ser Rodrik esbozó una sonrisa irónica.
Tenía un aspecto extraño sin sus poblados bigotes blancos. Parecía más
menudo, menos imponente y diez años may or. Pero en el Mordisco se había
impuesto la lógica, y se sometió a la navaja de afeitar de un marinero, después
de que se le ensuciara el mostacho por tercera vez cuando vomitó por encima de
la borda.
—Os dejaré solos para que habléis de vuestros asuntos —dijo el capitán
Moreo. Hizo una reverencia y se alejó.
La galera surcaba las aguas como una libélula; los remos subían y bajaban a
un ritmo impecable. Ser Rodrik se agarró a la baranda y contempló la orilla.
—No he sido un protector muy valiente.
—Estamos aquí, ser Rodrik, y a salvo —dijo Cately n tomándole el brazo—.
Es lo único que importa. —Metió la mano entre los pliegues de la túnica, con los
dedos rígidos, buscando algo. Aún tenía el puñal. Necesitaba tocarlo de cuando en
cuando para recuperar la seguridad—. Ahora tenemos que encontrar al maestro
armero del rey, y rezar para que sea de confianza.
—Ser Aron Santagar es un hombre engreído, pero honrado. —Ser Rodrik hizo
ademán de acariciarse los bigotes, para descubrir una vez más que y a no los
tenía. Aquello siempre lo desconcertaba—. Puede que reconozca el puñal, sí…
Pero en el momento que pisemos tierra estaremos en peligro, mi señora. En la
corte hay muchos que conocen vuestro rostro.
—Meñique —murmuró Cately n entre dientes.
El rostro acudió rápidamente a su memoria, la cara de un niño, aunque y a no
era ningún niño. Su padre había muerto hacía varios años, de manera que y a era
lord Baelish, pero lo seguían llamando Meñique. Edmure, el hermano de Cately n,
le había puesto aquel apodo hacía mucho tiempo, en Aguasdulces. Las modestas
posesiones de su familia se encontraban en el más pequeño de los Dedos, y
además, Pety r era flaco y menudo para su edad.
—Lord Baelish era… eh… —Ser Rodrik carraspeó y se perdió en la búsqueda
del término más cortés. Pero Cately n no estaba para cortesías.
—Era el pupilo de mi padre; pasamos la infancia juntos en Aguasdulces. Para
mí era como un hermano, pero sus sentimientos eran menos… fraternales.
Cuando se anunció mi compromiso con Brandon Stark, Pety r lo desafió por el
derecho a mi mano. Fue una locura. Brandon tenía veinte años; Pety r, apenas
quince. Tuve que suplicarle a Brandon que le perdonara la vida; lo dejó escapar
con tan solo una cicatriz. Después, mi padre lo expulsó. No he vuelto a verlo
desde entonces. —Alzó el rostro hacia la brisa, como si el aire fresco pudiera
borrar los recuerdos—. Me escribió a Aguasdulces cuando Brandon murió, pero
quemé la carta sin leerla; entonces y a sabía que Ned se casaría conmigo en lugar
de su hermano.
—Ahora, Meñique es miembro del Consejo Privado del Rey —dijo ser

Rodrik mientras volvía a intentar acariciarse los bigotes inexistentes.
—Sabía que llegaría lejos —asintió Cately n—. Siempre fue muy listo, incluso
de niño, pero una cosa es ser listo y otra ser inteligente. ¿Cómo lo habrán tratado
los años?
Muy por encima de ellos, el vigía gritó algo desde la cofa. El capitán Moreo
se acercó por la cubierta, repartiendo órdenes a diestro y siniestro, y a su
alrededor la Danzarina de las Tormentas se vio inmersa en una vorágine de
actividad mientras Desembarco del Rey se empezaba a divisar sobre las tres
altas colinas.
Cately n sabía que hacía trescientos años las colinas estaban pobladas de
bosques, y tan solo un puñado de pescadores vivía en la orilla norte del
Aguasnegras, donde aquel río profundo y rápido desembocaba en el mar. Fue
entonces cuando Aegon el Conquistador llegó en barco desde Rocadragón. Allí
fue donde su ejército pisó tierra y allí, en la colina más alta, construy ó su
primera y rudimentaria fortificación de madera y barro.
En aquellos momentos, la ciudad cubría la costa hasta donde alcanzaba la
vista de Cately n. Había mansiones, glorietas, graneros, almacenes de ladrillo,
posadas de madera, tenderetes callejeros, tabernas, cementerios y burdeles;
cada edificación apoy ada en las contiguas. Hasta sus oídos, pese a la distancia,
llegaba el griterío del mercado de pescado. Entre los edificios había calles anchas
bordeadas de árboles, callejuelas serpenteantes y callejones tan estrechos que
dos hombres no los podían recorrer hombro con hombro. En la cima de la colina
de Viseny a se alzaba el Gran Septo de Baelor, con sus siete torres de cristal. Al
otro lado de la ciudad, en la colina de Rhaeny s, se divisaban los muros
ennegrecidos del Pozo Dragón, cuy a enorme cúpula estaba derrumbada y no era
y a más que una ruina, tras las puertas de bronce que llevaban más de un siglo
cerradas. La calle de las Hermanas iba de un edificio al otro, recta como una
flecha. A lo lejos se alzaban los muros de la ciudad, altos y fuertes.
A lo largo de la dársena se alineaba un centenar de muelles, y el puerto
estaba lleno de barcos. Continuamente iban y venían botes pesqueros de altura y
fluviales; los barqueros realizaban una y otra vez el tray ecto entre las dos orillas
del Aguasnegras, y las galeras mercantes descargaban productos de Braavos,
Pentos y Ly s. Cately n divisó la engalanada barcaza de la reina, amarrada junto a
un ballenero panzón del Puerto de Ibben con el casco ennegrecido por la brea,
mientras, río arriba, una docena de navíos de guerra dorados y esbeltos
reposaban sobre sus cascos, con las velas recogidas y los crueles espolones de
acero lamidos por el agua.
Y dominándolo todo, observándolo todo de forma amenazadora desde la
Colina Alta de Aegon, estaba la Fortaleza Roja: siete torres enormes, achatadas y
coronadas por parapetos de hierro; una inmensa barbacana de aspecto macabro;
salas abovedadas, puentes cubiertos, barracones, mazmorras y graneros; gruesos

muros horadados de aspilleras para los arqueros… todo en piedra de un color
rojo claro. Había empezado a construirla Aegon el Conquistador y había
terminado su hijo, Maegor el Cruel, quien después ordenó cortar la cabeza a
todos los artesanos, albañiles y carpinteros que habían trabajado en ella. Juró que
solo los que llevaran la sangre del dragón conocerían los secretos de la fortaleza
que los Señores Dragón habían construido.
Pero los pendones que ondeaban entonces en las almenas eran dorados, no
negros, y allí donde el dragón de tres cabezas había vomitado fuego se erguía el
venado coronado de la casa Baratheon.
Una nave cisne de mástiles altos de las islas del Verano salía del puerto en
aquel instante, con las velas blancas hinchadas por el viento. La Danzarina de las
Tormentas pasó junto a ella en dirección a la orilla.
—Mi señora —empezó ser Rodrik—, mientras estaba en cama me he
dedicado a pensar cuál sería la mejor manera de actuar. No debéis arriesgaros a
entrar en el castillo. Iré y o, y le pediré a ser Aron que se reúna con vos en un
lugar seguro.
Cately n miró al anciano caballero mientras la galera se acercaba al muelle.
Moreo gritaba órdenes en el valy rio vulgar de las Ciudades Libres.
—Corréis tanto peligro como y o.
—No soy de la misma opinión —dijo ser Rodrik con una sonrisa—. He visto
mi reflejo en el agua y me ha costado reconocerme. Mi madre fue la última
persona que me vio sin bigotes, y murió hace y a cuarenta años. Creo que estaré
a salvo, mi señora.
Moreo rugió una orden. Los sesenta remos se alzaron del río como si fueran
uno solo, iniciaron un movimiento inverso y volvieron al agua. La galera perdió
velocidad. Otra orden. Los remos se introdujeron en el casco. En cuanto llegaron
al muelle, varios marineros ty roshis saltaron a tierra para amarrar el barco.
Moreo se acercó a Cately n y a ser Rodrik, todo sonrisas.
—Ya estamos en Desembarco del Rey, mi señora, como ordenasteis. Y
jamás barco alguno ha realizado el tray ecto más deprisa, ni de manera más
segura. ¿Necesitáis ay uda para llevar vuestras pertenencias al castillo?
—No vamos a alojarnos en el castillo. ¿Conoces alguna posada limpia y
cómoda que no esté muy lejos del río?
—Sí, claro. —El ty roshi se acarició la barba verde—. Conozco varios locales
adecuados para vuestras necesidades. Pero previamente, disculpad mi
atrevimiento, está el asunto de la segunda mitad del pago, tal como acordamos. Y
también la plata que, en vuestra generosidad, prometisteis como recompensa. Me
parece que eran sesenta venados.
—Para los remeros —le recordó Cately n.
—Claro, claro —asintió Moreo—. Aunque más valdrá que les guarde el
dinero hasta que volvamos a Ty rosh. Por el bien de sus esposas e hijos. Si les dais

la plata aquí se la jugarán a los dados o la dilapidarán toda en una noche de
placer, mi señora.
—Hay cosas peores en las que gastar el dinero —intervino ser Rodrik—. Se
acerca el invierno.
—Cada cuál debe tomar sus propias decisiones —dijo Cately n—. Se han
ganado la plata. No es asunto mío cómo la gasten.
—Como queráis, mi señora —asintió Moreo con una sonrisa y una
reverencia.
Para asegurarse, Cately n quiso pagar a los remeros en persona, un venado
para cada uno y un cobre extra para los dos que transportaron sus baúles hasta la
posada que les había recomendado Moreo, a medio camino de la cima de la
colina de Viseny a. Era un local destartalado del callejón de la Anguila. La
propietaria era una vieja amargada, con un ojo estrábico que los miraba con
desconfianza, y mordió la moneda que le dio Cately n para asegurarse de que no
era falsa. Pero las habitaciones eran amplias y luminosas, y Moreo les había
jurado que los guisos de pescado eran los más sabrosos de los Siete Reinos. Y, lo
mejor de todo, la mujer no mostró el menor interés por averiguar sus nombres.
—Es aconsejable que no os acerquéis a la sala común —dijo ser Rodrik
cuando se hubieron instalado—. Ni en un lugar como este sabe uno quién lo
puede estar vigilando. —Tenía puesta la cota de malla, y llevaba el puñal y la
espada larga bajo una capa oscura con capucha, que se echó sobre la cabeza—.
Volveré con ser Aron antes de que anochezca —prometió—. Deberíais descansar
entretanto, mi señora.
Cately n estaba cansada, sí. El viaje había sido largo y fatigoso, y y a no era
joven. Las ventanas daban al callejón y a un paisaje de tejados, y a lo lejos se
divisaba el Aguasnegras. Observó como ser Rodrik se alejaba por las calles
concurridas hasta que lo perdió de vista entre la multitud, y decidió seguir su
consejo. El colchón estaba relleno de paja, no de plumas, pero no le costó lo más
mínimo dormirse.
La despertaron unos golpes en la puerta.
Cately n se incorporó bruscamente. A través de la ventana se veían los tejados
de Desembarco del Rey, teñidos de rojo por la luz del sol poniente. Había
dormido más tiempo del que pretendía. Un puño volvió a golpear la puerta.
—¡Abrid en nombre del rey ! —exigió una voz.
—Un momento —respondió. Se puso la capa. El puñal estaba sobre la mesilla
de noche. Lo cogió antes de abrir la pesada puerta de madera.
Los hombres que irrumpieron en la habitación vestían la cota de malla negra
y la capa dorada de la Guardia de la Ciudad. Al ver el puñal en la mano de la
mujer, su jefe sonrió.
—No lo vais a necesitar, señora. Venimos para escoltaros hasta el castillo.
—¿Con qué autoridad? —El hombre le mostró una cinta. Cately n se atragantó.

El sello era un sinsonte de lacre gris—. Pety r —dijo. Tan pronto. A ser Rodrik le
había pasado algo. Miró al jefe de los guardias—. ¿Sabéis quién soy ?
—No, mi señora —dijo—. Mi señor Meñique nos ha ordenado solo llevaros al
castillo, y ha insistido en que se os dé un buen trato.
—Podéis esperar fuera mientras me visto —dijo Cately n después de asentir.
Se lavó las manos en la jofaina y se puso vendas limpias. Tenía los dedos
hinchados y torpes, y le costó trabajo anudarse el corsé y echarse una capa
parda por los hombros. ¿Cómo había sabido Meñique que estaba allí? Ser Rodrik
no se lo habría dicho jamás. Era anciano, sí, pero también testarudo y leal hasta
la muerte. ¿Habrían llegado tarde? Tal vez los Lannister estaban y a en
Desembarco del Rey. No, si fuera así habría sido Ned el que llamara a su puerta.
Entonces, ¿cómo…?
En aquel momento se le ocurrió. Moreo. El maldito ty roshi sabía quiénes eran
y dónde estaban. Cately n esperaba que, por lo menos, hubiera cobrado un alto
precio por la información.
Los guardias habían llevado un caballo para ella. Cuando se pusieron en
marcha y a se estaban encendiendo las lámparas en las calles, y Cately n sintió los
ojos de la ciudad clavados en ella, en la mujer que cabalgaba rodeada por
guardias de capa dorada. Cuando llegaron a la Fortaleza Roja, el rastrillo estaba
bajado, y las enormes puertas, cerradas, pero en todas las ventanas se veían
luces y movimiento. Los guardias descabalgaron, dejaron las monturas en el
exterior y la guiaron primero a través de una portezuela estrecha y luego por
peldaños incontables hasta una torre.
Él estaba a solas en la habitación, sentado ante una mesa de madera muy
pesada, escribiendo a la luz de una lámpara de aceite. Cuando la hicieron pasar,
dejó la pluma y la miró.
—Cat —dijo en voz baja.
—¿Por qué se me ha traído aquí de esta manera?
—Marchaos —indicó a los guardias con un gesto brusco. Los hombres se
fueron—. Espero que te hay an tratado correctamente —siguió—. He dado
órdenes muy precisas. —Se fijó en las vendas—. Tienes las manos…
—No estoy acostumbrada a que se me haga acudir como a una criada —dijo
Cately n con voz gélida, haciendo caso omiso de la pregunta implícita—. De niño
eras más cortés.
—Te he hecho enfadar, mi señora. No era mi intención.
Parecía contrito. Su rostro le evocó a Cately n recuerdos vívidos. Había sido
un chiquillo muy travieso, pero tras cada trastada siempre parecía contrito. Se le
daba muy bien. En aquel aspecto no había cambiado. Pety r, de niño, era
menudo, y se había transformado en un hombre menudo, tres dedos más bajo
que ella, esbelto y rápido, con los mismos rasgos afilados que ella recordaba, con
los mismos ojos color gris verdoso que parecían reír. Lucía una barbita

puntiaguda y entre el pelo negro se asomaban algunas hebras plateadas, aunque
aún tenía cerca los treinta años. Combinaban de maravilla con el sinsonte de plata
que, en forma de broche, le servía para cerrarse la capa. Ya de niño le gustaba
mucho la plata.
—¿Cómo has sabido que estaba en la ciudad? —le preguntó.
—Lord Vary s lo sabe todo —dijo Pety r con una sonrisa traviesa—. Enseguida
se reunirá con nosotros, pero antes quería verte a solas. Ha pasado demasiado
tiempo, Cat. ¿Cuántos años?
—Así que quien me ha encontrado es la Araña del rey. —Cately n hizo caso
omiso de su familiaridad. Tenía preguntas más importantes que plantearle.
—Será mejor que no lo llames así —dijo Meñique con un gesto como de
dolor—. Es muy sensible. Supongo que por ser eunuco. En la ciudad no sucede
nada sin que Vary s se entere. A menudo se entera antes de que suceda. Tiene
informadores por todas partes. Los llama « mis pajaritos» . Pues uno de sus
pajaritos se enteró de tu visita. Por suerte, Vary s vino a hablar conmigo antes que
con nadie.
—¿Por qué contigo?
—¿Por qué no? —Se encogió de hombros—. Soy el consejero de la moneda,
consejero del rey. Selmy y lord Renly han partido hacia el norte para recibir a
Robert, y lord Stannis se encuentra en Rocadragón, así que solo quedamos el
maestre Py celle y y o. Y y o era la elección obvia, claro. Vary s sabe que siempre
fui amigo de tu hermana Ly sa…
—¿Sabe Vary s…?
—Lord Vary s lo sabe todo… excepto qué haces aquí. —Arqueó una ceja—.
¿Qué haces aquí?
—Una esposa tiene derecho a añorar a su marido, y si una madre necesita
tener cerca a sus hijas, ¿quién se lo puede negar?
—Muy bien, mi señora —dijo Meñique entre risas—, muy bien. Pero no
pensarás que me lo voy a creer, ¿verdad? Te conozco demasiado bien.
Recuérdame, ¿cuál era el lema de los Tully ?
—Familia, Deber, Honor —recitó Cately n, tensa. Tenía la garganta reseca.
Pety r la conocía demasiado bien.
—Familia, Deber, Honor —repitió él—. Tres cosas que te obligaban a
permanecer en Invernalia, donde te dejó la mano. No, mi señora, ha pasado
algo. Lo repentino de tu viaje delata su urgencia. Te suplico que me dejes
ay udarte. Los viejos amigos deberían confiar unos en otros… —Alguien llamó a
la puerta con suavidad—. Adelante —dijo Meñique.
El hombre que entró era regordete, iba perfumado y empolvado, y estaba
calvo como un huevo. Vestía un chaleco de hilo de oro sobre una túnica muy
suelta de seda morada, y calzaba unas chinelas puntiagudas de terciopelo. Tomó
la mano de Cately n entre las suy as.

—Es un verdadero placer volver a veros después de tantos años, lady Stark.
—Tenía la carne blanda y húmeda, y el aliento le olía a lilas—. Oh, ¿qué os ha
pasado en las manos? ¿Una quemadura, mi dulce señora? Los dedos son tan
delicados… Nuestro querido maestre Py celle prepara un ungüento maravilloso.
¿Queréis que envíe a alguien en busca de un tarro?
—Gracias, mi señor —contestó Cately n retirando las manos—, pero el
maestre Luwin se ocupa y a de mis heridas.
—Lo de vuestro hijo ha sido muy triste para todos —dijo Vary s meneando la
cabeza—. Con lo joven que es… Los dioses son crueles.
—En eso estamos de acuerdo, lord Vary s —dijo ella. Le otorgaba el título por
simple cortesía, y a que el único dominio de Vary s era la telaraña, y su única
posesión, los informantes.
—Espero que no solo en eso, mi dulce señora —puntualizó el eunuco abriendo
los brazos—. Tengo en gran estima a vuestro esposo, la nueva mano, y sé que
ambos amamos al rey Robert.
—Sí —se obligó a decir ella—. Sin duda.
—Nunca hubo rey más querido que Robert —intervino Meñique, sarcástico.
Esbozó una sonrisa traviesa—. Al menos según le dice todo el mundo a lord
Vary s.
—Mi querida señora —dijo Vary s con solicitud—, en las Ciudades Libres hay
hombres con poderes curativos maravillosos. Solo tenéis que decirlo y enviaré a
buscar a uno para vuestro querido Bran.
—El maestre Luwin y a está haciendo todo lo que es posible por Bran —
replicó. No quería hablar de Bran allí, con aquella gente. Confiaba poco en
Meñique, y nada en Vary s. No iba a permitir que vieran su dolor—. Según me
dice lord Baelish, a vos es a quien debo dar las gracias por hacerme venir aquí.
—Sí, sí, me declaro culpable. —Vary s rio entre dientes como una niñita—.
Espero que me perdonéis, bondadosa señora. —Se acomodó en un sillón y juntó
las manos—. ¿Puedo pediros que nos enseñéis el puñal?
Cately n Stark miró al eunuco asombrada, atónita. Era una araña, pensó, o
quizá un brujo, o algo peor. Sabía cosas que nadie podía saber, a menos que…
—¿Qué le habéis hecho a ser Rodrik? —exigió saber.
—Me siento como el caballero que llega a la batalla sin lanza. —Meñique
estaba desconcertado—. ¿De qué puñal estamos hablando? ¿Quién es ser Rodrik?
—Ser Rodrik Cassel es el maestro de armas de Invernalia —le informó Vary s
—. Os aseguro que no se le ha hecho ningún daño a vuestro buen caballero, lady
Stark. Llegó a primera hora de esta tarde. Fue a ver a ser Aron Santagar en la
armería, y hablaron de cierto puñal. Al anochecer han salido juntos del castillo y
han ido a esa espantosa choza donde os alojáis. Todavía están allí, bebiendo, en la
sala común, a la espera de vuestro regreso. Ser Rodrik se alarmó mucho al ver
que os habíais marchado.

—¿Cómo sabéis todo eso?
—Me lo cuentan los pajaritos —sonrió Vary s—. Sé muchas cosas, mi dulce
señora. En eso consiste mi servicio al rey. —Se encogió de hombros—. Habéis
traído el puñal, ¿verdad?
—Ahí lo tenéis —dijo Cately n, que había sacado el arma de entre los pliegues
de la capa, mientras la arrojaba a la mesa ante él—. Quizá vuestros pajaritos os
digan a quién pertenece. —Vary s cogió el cuchillo con una delicadeza
exagerada, y pasó el pulgar por el filo. La sangre brotó al instante. Dejó escapar
un gritito y soltó el puñal en la mesa—. Cuidado —añadió Cately n—. Está muy
afilado.
—No hay nada que conserve el filo mejor que el acero valy rio —dijo
Meñique mientras Vary s se lamía el pulgar y lanzaba a Cately n una mirada de
reproche. Cogió el puñal, lo sopesó y lo agarró por la empuñadura. Lo lanzó al
aire y lo atrapó con la otra mano—. Tiene un equilibrio perfecto. Así que el
motivo de tu visita es la búsqueda de su propietario. Para eso no tenías que hablar
con ser Aron, mi señora. Debiste acudir a mí.
—Si hubiera acudido a ti, ¿qué me habrías dicho?
—Que solo hay un cuchillo como este en todo Desembarco del Rey. —Cogió
la hoja entre el índice y el pulgar, la alzó por encima del hombro y la lanzó con
un golpe experto de muñeca. Fue a clavarse en la puerta de roble, donde quedó
vibrando—. Es mío.
—¿Tuy o? —Aquello carecía de lógica. Pety r no había estado en Invernalia.
—Lo fue hasta el torneo del día del nombre del príncipe Joffrey —dijo al
mismo tiempo que cruzaba la habitación para arrancar el puñal de la madera—.
Aposté por ser Jaime en la justa, igual que la mitad de la corte. —La sonrisa
tímida de Pety r hacía que volviera a parecer casi un niño—. Loras Ty rell lo
descabalgó, y muchos perdimos una pequeña fortuna. Ser Jaime perdió cien
dragones de oro; la reina, un colgante de esmeraldas, y y o, mi puñal. Su alteza
recuperó el colgante, pero el ganador de la apuesta se quedó con todo lo demás.
—¿Quién? —exigió saber Cately n, con la boca seca de miedo. Los dedos le
dolían, con el dolor del recuerdo. Lord Vary s le escudriñaba el rostro.
—El Gnomo —dijo Meñique—. Ty rion Lannister.

JON
El patio resonaba con la canción de las espadas.
Bajo la lana negra, el cuero curtido y la cota de malla, el sudor corría helado
por el pecho de Jon, que forzó más el ataque. Grenn se tambaleó hacia atrás,
tratando de defenderse con torpeza. Cuando alzó la espada, Jon aprovechó el
hueco para lanzar un ataque con un movimiento de barrido que dio a su
contrincante en la pierna y lo dejó cojeando. Al golpe descendente de Grenn
respondió con otro ataque por encima del hombro que le abolló el casco. Cuando
Grenn intentó un ataque lateral, Jon lo desvió y lo golpeó en el pecho con el
antebrazo envuelto en malla. A continuación le asestó un golpe en la muñeca que
le arrancó un grito de dolor y le hizo soltar la espada.
—¡Ya basta! —Ser Alliser Thorne tenía una voz más cortante que el acero
valy rio.
—El bastardo me ha roto la muñeca —dijo Grenn apretándose la mano.
—El bastardo te ha dejado cojo, te ha abierto esa cabeza hueca que tienes y
te ha cortado la mano. O es lo que te habría hecho si estas espadas tuvieran filo.
Por suerte para ti, la Guardia necesita también mozos de cuadra, no solo
guerreros. —Ser Alliser hizo un gesto en dirección a Jeren y a Sapo—. Poned de
pie al Uro; tiene que preparar unas exequias.
Jon se quitó el casco mientras los demás chicos ay udaban a Grenn a
levantarse. Le gustó la sensación del aire gélido de la mañana en el rostro. Se
apoy ó en su espada, respiró profundamente y se permitió disfrutar un momento
del sabor de la victoria.
—Eso es una espada, no el bastón de un anciano —le dijo ser Alliser con
brusquedad—. ¿Te duelen las piernas, lord Nieve?
—No —respondió Jon. Detestaba que lo llamaran así; era el apodo burlón que
ser Alliser le había puesto el primer día de entrenamiento. Los demás chicos se lo
habían apropiado y le tocaba aguantarlo constantemente. Envainó la espada
larga.
Thorne avanzó hacia él a zancadas. Sus ropas de cuero negro susurraban
ligeramente cuando se movía. Era un hombre compacto, de unos cincuenta años,
frugal y duro, con hebras blancas en el pelo negro y ojos como esquirlas de
ónice.
—Dime la verdad.
—Estoy cansado —reconoció Jon. El brazo le ardía por el peso de la espada,
y una vez terminado el combate, empezaba a notar las magulladuras.
—Lo que te pasa es que eres débil.
—He ganado.
—No. El Uro ha perdido.
Uno de los chicos dejó escapar una risita burlona. Jon era demasiado

inteligente para responder. Había derrotado a todos aquellos que ser Alliser le
había puesto por delante y no había conseguido nada. El maestro de armas no
tenía para él más que palabras mordaces. Estaba seguro de que Thorne lo
detestaba. Pero claro, aún detestaba más a los otros.
—Se acabó —les dijo Thorne—. Hay un límite para la ineptitud que puedo
soportar en un día. Si alguna vez nos atacan los Otros, ruego a los dioses que
tengan arqueros, porque no servís más que para detener las flechas.
Jon siguió a los demás hasta la armería, caminando solo. Allí andaba solo a
menudo. El grupo con el que se entrenaba era de casi veinte muchachos, pero no
había ni uno al que pudiera considerar su amigo. Casi todos le llevaban dos o tres
años, y aun así, ninguno luchaba la mitad de bien que Robb a los catorce. Dareon
era rápido, pero tenía miedo de que lo hirieran. Py p manejaba la espada como si
fuera un puñal; Jeren era débil como una niña; Grenn era lento y torpe. Los
golpes de Halder eran brutales, pero le dejaban la guardia abierta. Cuanto más
tiempo pasaba con ellos, más los despreciaba Jon.
Una vez en el interior, Jon colgó la espada y la vaina de un gancho del muro
de piedra, haciendo caso omiso de los que lo rodeaban. Empezó a quitarse
metódicamente las prendas de malla, cuero y lana empapadas en sudor. En los
braseros de hierro situados a ambos extremos de la estancia alargada ardían
pedazos de carbón, y aun así, el muchacho tiritaba. Allí, el frío lo acompañaba
siempre. En pocos años olvidaría cómo era el calor.
El cansancio le cay ó encima de repente mientras se ponía las prendas negras
que eran su atuendo cotidiano. Se sentó en un banco mientras trataba de
abrocharse la capa. « Hace tanto frío…» , pensó recordando los cálidos salones
de Invernalia, donde el agua caliente recorría los muros como la sangre el
cuerpo de los hombres. Había poco calor en el Castillo Negro. Allí, los muros
eran fríos, y las personas más frías aún.
Nadie le había dicho que la Guardia Negra iba a ser así; solo Ty rion Lannister.
El enano le había dicho la verdad en el camino hacia el norte, pero entonces y a
era tarde. Jon se preguntaba si su padre sabría cómo era el Muro. Seguro que sí,
pensó. Aquello aún le dolía más.
Hasta su tío lo había abandonado en aquel lugar gélido en el fin del mundo.
Allí arriba, el afable Benjen Stark se había transformado en otra persona. Era el
capitán de los exploradores, y pasaba día y noche con el lord comandante
Mormont, el maestre Aemon y los demás oficiales de alto rango, mientras Jon
quedaba a los cuidados nada tiernos de ser Alliser Thorne.
Tres días después de llegar, Jon había oído comentar que Benjen Stark iba a
guiar una partida de seis hombres en una expedición al bosque Encantado.
Aquella misma noche fue a buscar a su tío a la gran sala común y le suplicó que
lo llevara.
—Esto no es Invernalia —le respondió el hombre, que cortaba la carne con el

puñal y un tenedor—. En el Muro, cada hombre tiene lo que se gana. Aún no eres
explorador, Jon. Eres un simple novato que todavía huele a verano.
—Se acerca el decimoquinto día de mi nombre —dijo Jon, cometiendo el
error de discutir con él—. Ya soy casi un hombre.
—Eres un niño —replicó Benjen Stark con el ceño fruncido—, y lo serás
hasta que ser Alliser diga que estás preparado para ser un hombre de la Guardia
de la Noche. ¿Creías que porque llevas sangre Stark tendrías un trato especial?
Estás muy equivocado. Cuando prestamos el juramento nos olvidamos de nuestra
antigua familia. Siempre habrá un lugar en mi corazón para tu padre, pero mis
hermanos son estos.
Hizo un gesto con el puñal en dirección a los hombres que los rodeaban, todos
de negro, todos fríos y duros.
Al día siguiente, Jon se levantó al amanecer para ver partir a su tío. Uno de
los exploradores, un hombretón muy feo, entonaba una canción indecente
mientras ensillaba el caballo, y el aliento se le elevaba como una columna de
vapor en el aire gélido de la mañana. Ben Stark sonrió al ver aquello. En cambio
no sonrió a su sobrino.
—¿Cuántas veces tengo que decirte que no, Jon? Hablaremos cuando regrese.
Mientras veía a su tío guiar al caballo hacia el túnel, Jon recordó lo que Ty rion
Lannister le había contado en el camino Real, e imaginó a Ben Stark tendido
muerto, en un charco de sangre roja sobre la nieve. Solo con pensarlo se sintió
fatal. ¿En qué se estaba convirtiendo? Buscó a Fantasma en la soledad de su
celda, y enterró la cara en el espeso pelaje blanco.
Si había de estar solo, convertiría la soledad en su armadura. En el Castillo
Negro no había bosque de dioses; solo un pequeño septo y un septón borracho,
pero Jon no sentía nada que lo motivara a rezar a ningún dios, nuevo ni viejo.
Pensó que los dioses, si existían, eran tan crueles e implacables como el invierno.
Echaba de menos a sus verdaderos hermanos: al pequeño Rickon, con los ojos
brillantes al pedirle una golosina; a Robb, su rival y su mejor amigo, su eterno
compañero; a Bran, testarudo y curioso, que siempre quería seguirlos y
participar en cualquier cosa que hicieran Robb y Jon. También echaba de menos
a las chicas, incluso a Sansa, que jamás lo había llamado de otra manera que no
fuera « mi medio hermano» desde que tuvo edad y uso de razón para
comprender el significado de la palabra « bastardo» . Y Ary a… A ella la
extrañaba aún más que a Robb. Añoraba a aquella chiquilla flaca, siempre con
las rodillas llenas de arañazos, el pelo revuelto y desgarrones en la ropa, tan
valiente y voluntariosa… Ary a nunca había parecido encajar del todo en
Invernalia, igual que él, pero siempre conseguía arrancarle una sonrisa. Jon
hubiera dado cualquier cosa por estar junto a ella en aquel momento, revolverle
el pelo una vez más, ver cómo hacía muecas, terminar una frase al unísono…
—Me has roto la muñeca, bastardo.

Jon alzó los ojos al oír la voz hosca. Grenn estaba de pie ante él, cuello grueso,
rostro enrojecido, acompañado por tres de sus amigos. Conocía a Todder, un
chico bajito y feo con voz muy desagradable. Todos los reclutas lo llamaban
Sapo. Los otros dos eran los que habían llegado al norte con Yoren; Jon los
recordaba, eran los violadores detenidos en los Dedos. Lo que no recordaba era
cómo se llamaban. Si podía evitarlo, nunca hablaba con ellos. Eran unos salvajes
y unos matones, sin un ápice de honor.
—Si me lo pides por favor —dijo mientras se levantaba—, te rompo la otra.
Grenn tenía dieciséis años y le sacaba una cabeza a Jon. Los cuatro eran más
corpulentos que él, pero no le daban miedo. A todos los había derrotado en el
patio.
—A lo mejor te rompemos nosotros a ti —dijo uno de los violadores.
—Inténtalo. —Jon fue a coger su espada, pero uno de ellos le agarró el brazo
y se lo retorció a la espalda.
—Siempre nos dejas mal —se quejó Sapo.
—Ya estabais mal antes de que os conociera —se burló Jon. El chico que le
tenía cogido el brazo tiró de él hacia arriba, con fuerza. El dolor lo recorrió como
un latigazo, pero Jon no gritó.
—Menuda boca tiene el señorito —dijo Sapo acercándose un poco más. Tenía
ojillos porcinos, pequeños y brillantes—. ¿La boquita la sacaste de tu mamá,
bastardo? ¿De qué trabajaba? ¿De ramera? ¿Cómo se llamaba? A lo mejor me la
he tirado alguna vez.
Jon se retorció como una anguila y clavó el talón en el empeine del
muchacho que lo tenía sujeto. Se oy ó un grito de dolor, y quedó libre. Se lanzó
contra Sapo, lo derribó de espaldas contra un banco y cay ó sobre su pecho, con
las dos manos en su cuello, y le golpeó la cabeza contra el suelo de tierra.
Los dos chicos de los Dedos se lo quitaron de encima y lo tiraron al suelo sin
contemplaciones. Grenn empezó a darle patadas. Jon intentaba esquivar los
golpes cuando, en la penumbra de la armería, retumbó una voz.
—¡Basta! ¡Parad ahora mismo!
Jon consiguió ponerse en pie. Donal Noy e los miraba con el ceño fruncido.
—Las peleas, en el patio. Si metéis vuestras rencillas en mi armería, serán
mis rencillas, y eso no os va a gustar.
Sapo se sentó en el suelo y se palpó la nuca con cuidado. Cuando apartó los
dedos, los tenía ensangrentados.
—Ha intentado matarme —se quejó.
—Es verdad, y o lo he visto —asintió uno de los violadores.
—Me ha roto la muñeca —insistió Grenn, y se la mostró a Noy e.
—Una magulladura. —El armero apenas la había examinado un instante—.
Un esguince como mucho. Dile al maestre Aemon que te prepare un ungüento.
Ve con él, Todder, es mejor que te eche un vistazo a eso de la cabeza. Los demás,

a vuestras celdas. Tú no, Nieve. Quiero hablar contigo.
Jon se dejó caer sentado en el banco largo de madera mientras los otros se
alejaban. No hizo caso de sus miradas, de las promesas silenciosas de venganza.
Le dolía el brazo.
—La Guardia necesita hasta al último de los hombres —empezó Donal Noy e
en cuanto estuvieron a solas—. Incluso a hombres como Sapo. No es ningún
honor matarlo.
—Ha dicho que mi madre era una… —Jon había enrojecido de ira.
—Una ramera. Lo he oído. ¿Y qué?
—Lord Eddard Stark no es hombre que se acueste con rameras —dijo Jon
con tono gélido—. Su honor…
—No le impidió engendrar a un bastardo. ¿Verdad?
—¿Puedo marcharme? —Jon apenas lograba contener la ira.
—Te marcharás cuando y o diga.
El muchacho frunció el ceño y clavó la vista en el humo que se elevaba del
brasero, hasta que Noy e lo cogió por debajo de la barbilla. Los dedos gruesos le
obligaron a girar la cabeza.
—Y mírame cuando te hable, chico.
Jon lo miró. El pecho del armero era como un barril de cerveza, y la tripa
hacía juego. Tenía la nariz ancha y plana, y siempre parecía mal afeitado.
Llevaba la manga izquierda de la túnica de lana negra prendida al hombro con un
broche de plata en forma de espada.
—Las palabras no convierten a tu madre en una ramera. Es lo que es, y nada
de lo que diga Sapo lo puede cambiar. Y por cierto, las madres de algunos de
nuestros hombres sí eran rameras.
« La mía, no» , pensó Jon, obstinado. No sabía nada de su madre; Eddard
Stark se negaba a hablar del asunto. Pero soñaba con ella con frecuencia, tan a
menudo, que casi podía ver su rostro. En los sueños era hermosa y de alta cuna,
y sus ojos rebosaban bondad.
—¿Te parece que lo has tenido difícil porque eres el hijo bastardo de un
noble? —prosiguió el armero—. Pues Jeren es el retoño de un septón, y Cotter
Py ke es el hijo bastardo de una criada de taberna. Ahora está al mando de
Guardiaoriente del Mar.
—No me importa —replicó Jon—. No me importan ellos, ni tú, ni Thorne, ni
Benjen Stark, ni nadie. Detesto este lugar…, es muy frío.
—Sí. Frío, duro y cruel. Así es el Muro, y así son los hombres que lo patrullan.
Nada que ver con los cuentos que te contaba tu niñera. Nosotros nos meamos en
los cuentos, y también en la niñera. Las cosas son como son, y estarás aquí el
resto de tu vida, igual que nosotros.
—Vida —repitió Jon con amargura. El armero podía hablar de la vida, porque
había vivido. No vistió el negro hasta después de perder un brazo en el asedio de

Bastión de Tormentas. Antes había sido herrero de Stannis Baratheon, el hermano
del rey. Había recorrido los Siete Reinos de punta a punta. Había disfrutado de los
banquetes y de las mujeres; había combatido en cien batallas. Se decía que
Donal Noy e había forjado el martillo de guerra del rey Robert, el que acabó con
Rhaegar Targary en en el Tridente. Había hecho todo lo que Jon jamás podría
hacer y, de may or, más cerca y a de los cuarenta que de los treinta, había
recibido un hachazo, y la herida se infectó hasta tal punto que hubo que
amputarle el brazo. Solo entonces, tullido, cuando poco le quedaba y a de vida,
Donal Noy e llegó al Muro.
—Sí, vida —asintió Noy e—. Que sea corta o larga depende de ti, Nieve. Por
el camino que vas, tus hermanos te cortarán la garganta cualquier noche de estas.
—No son mis hermanos —saltó Jon—. Me detestan porque soy mejor que
ellos.
—No. Te detestan porque te comportas como si fueras mejor que ellos. Te
miran y ven a un bastardo criado en un castillo que se comporta como un señor.
—El armero se inclinó hacia él—. No eres ningún señor. Recuérdalo siempre. Tu
apellido es Nieve, no Stark. Eres un bastardo y un matón.
—¿Yo? ¿Matón, y o? —Jon estuvo a punto de atragantarse con la palabra. La
acusación era tan injusta que lo había dejado sin aliento—. Han sido ellos los que
me han atacado. Los cuatro.
—Cuatro muchachos a los que habías humillado en el patio. Cuatro
muchachos que seguramente te tienen miedo. Te he visto pelear. Contigo no es un
entrenamiento. Si tu espada tuviera filo, estarían muertos. Eso lo sabes bien, y
ellos también lo saben. Los dejas en nada. Los avergüenzas. ¿Te sientes orgulloso
de eso?
Jon titubeó. Se sentía orgulloso cuando ganaba. ¿Por qué no? Pero el armero
le estaba quitando también aquello, hacía que pareciera algo malo.
—Todos son may ores que y o —dijo a la defensiva.
—May ores, más altos y más fuertes, cierto. Pero me apuesto lo que sea a
que tu maestro de armas te enseñó a pelear con hombres más corpulentos en
Invernalia. ¿Era algún anciano caballero?
—Ser Rodrik Cassel —asintió Jon con cautela. Percibía que allí había alguna
trampa; notaba como se cerraba en torno a él.
—Piénsalo bien, chico. —Donal Noy e se inclinó hacia delante, hasta que su
rostro casi rozó el de Jon—. Antes de conocer a ser Alliser, ninguno de los otros
había tenido un maestro de armas. Sus padres eran granjeros, carreteros,
cazadores furtivos, herreros, mineros, remeros en galeras mercantes… Lo poco
que saben de lucha lo aprendieron en los malecones, en los callejones de Antigua
y de Lannisport, en burdeles de las afueras y tabernas a lo largo del camino Real.
Quizá esgrimieran palos alguna vez antes de llegar aquí, pero te puedo asegurar
que, en veinte años, no he visto ni a uno que tuviera suficiente dinero para

comprar una espada de verdad. —Parecía sombrío, torvo—. Bueno, ¿qué tal te
saben ahora las victorias, lord Nieve?
—¡No me llames así! —le espetó Jon. Pero su ira carecía y a de fuerza. De
pronto se sentía avergonzado y culpable—. No sabía… no pensé…
—Pues más vale que empieces a pensar —le advirtió Noy e—. O eso, o
tendrás que dormir con un puñal bajo la almohada. Ya te puedes ir.
Cuando Jon salió de la armería era y a casi mediodía. El sol había conseguido
asomar entre las nubes. Le dio la espalda y alzó la vista hacia el Muro, que
resplandecía azul y cristalino bajo aquella luz. Pese a las semanas transcurridas
seguía sintiendo escalofríos con solo mirarlo. El polvo arrastrado por el viento a lo
largo de los siglos lo había erosionado, lo cubría como una película y le otorgaba
un color grisáceo, como de día nublado… pero cuando le daba el sol en un día
despejado, brillaba, cobraba vida con la luz, era un acantilado colosal blanco
azulado que se alzaba inabarcable hacia el cielo.
Benjen Stark le había dicho a Jon en el camino Real, la primera vez que
divisaron el Muro a lo lejos, que era la edificación más grande jamás construida
por el hombre.
—Y también la más inútil —añadió Ty rion Lannister con una sonrisa.
Pero hasta el Gnomo se fue quedando sin palabras a medida que se
acercaban. Se divisaba desde varias leguas de distancia; era una línea azul claro,
inmensa y continua, que cruzaba el horizonte norte, de este a oeste, y se perdía
de vista en la distancia. « Aquí termina el mundo» , parecía proclamar.
Cuando por fin divisaron el Castillo Negro, los torreones de madera y las
torres de piedra parecían simples juguetes esparcidos sobre la nieve al pie de la
vasta muralla de hielo. La antigua fortaleza de los hermanos negros no era
ninguna Invernalia. De hecho, no era un verdadero castillo. Como carecía de
muros era imposible defenderlo de ataques procedentes del sur, del este o del
oeste; pero en realidad, lo único que importaba a la Guardia de la Noche era el
norte, y al norte se alzaba el Muro. Tenía una altura de más de trescientas varas,
tres veces más que la torre más alta de la fortaleza que protegía. Su tío le contó
que la parte superior era tan ancha que una docena de caballeros con armaduras
podían cabalgar por ella hombro con hombro. Allí montaban guardia las sobrias
líneas de catapultas enormes y las monstruosas grúas de madera, como
esqueletos de pájaros inmensos, y entre ellos caminaban hombres de negro a los
que la distancia reducía al tamaño de pulgas.
Allí, junto a la entrada de la armería, mirando arriba, Jon volvió a sentir un
sobrecogimiento casi tan abrumador como el día en que lo había visto por
primera vez desde el camino Real. Así era el Muro. A veces uno casi se olvidaba
de que estaba allí, igual que se olvida del cielo o de la tierra que pisa, pero en
otras ocasiones parecía como si no hubiera otra cosa en el mundo. Era más viejo
que los Siete Reinos, y Jon empezó a sentir vértigo mirándolo desde abajo. Sentía

como si el peso de todo aquel hielo cay era sobre él, como si estuviera a punto de
derrumbarse. Y el muchacho tenía la intuición de que, si el muro caía, el mundo
caería con él.
—Hace que uno se pregunte qué hay al otro lado —dijo una voz conocida.
—Lannister —dijo Jon bajando la vista—. No me había dado cuenta… Es
decir, creía que estaba solo.
—Pillar a la gente desprevenida tiene muchas ventajas. —Ty rion Lannister
iba envuelto en pieles tan gruesas que parecía un oso diminuto—. Nunca se sabe
qué se va a aprender.
—De mí no aprenderás nada —replicó Jon. Apenas había visto al enano
desde que terminara el viaje. Como hermano de la reina, Ty rion Lannister había
sido el invitado de honor de la Guardia de la Noche. El lord comandante lo había
instalado en habitaciones de la Torre del Rey (así llamada aunque hacía más de
un siglo que ningún rey ponía el pie en ella); Lannister comía en la mesa de
Mormont, se pasaba los días cabalgando sobre el muro y las noches bebiendo y
jugando a los dados con ser Alliser, Bowen Marsh y los otros oficiales de alto
rango.
—Yo siempre aprendo algo allí donde voy. —El hombrecillo señaló la cima
del Muro con un bastón negro y nudoso—. Como iba diciendo… ¿por qué será
que, en cuanto un hombre construy e un muro, su vecino quiere saber
inmediatamente qué hay al otro lado? —Inclinó la cabeza y miró a Jon con sus
curiosos ojos dispares—. Porque quieres saber qué hay al otro lado, ¿verdad?
—Nada especial —dijo Jon. Se moría por acompañar a Benjen Stark en sus
expediciones, por adentrarse en los misterios del bosque Encantado; quería
combatir a los salvajes de Mance Ray der y proteger el reino del ataque de los
Otros, pero era mejor no hablar de las cosas que uno quería—. Los guardias
dicen que solo hay bosques, montañas, lagos helados y nieve por todas partes.
—Y también hay endriagos y tiburientes —señaló Ty rion—. No nos
olvidemos de ellos, lord Nieve; si no, ¿a qué vendría tanto jaleo?
—No me llames lord Nieve.
—¿Preferirías que te llamaran el Gnomo? —preguntó el enano arqueando
una ceja—. Si dejas que se den cuenta de que sus palabras te hacen daño, jamás
te librarás de las burlas. Si te ponen un mote, adóptalo y transfórmalo en tu
nombre, y así no podrán usarlo para herirte. —Hizo otro gesto con el bastón—.
Ven, acompáñame. Deben de estar sirviendo alguna bazofia en la sala común, y
me iría bien tomar algo caliente.
Jon también tenía hambre, así que echó a andar junto a Lannister, acortando
el paso para acomodarse al avance torpe del enano. El viento empezaba a soplar,
y a su alrededor se oían los crujidos de los edificios de madera. En la distancia,
una contraventana olvidada golpeteaba sin cesar, y en un momento resonó un
golpe sordo, cuando una espesa capa de nieve se deslizó de un tejado y cay ó al

suelo cerca de ellos.
—No he visto a tu lobo —dijo Lannister mientras caminaban.
—Cuando nos entrenamos lo dejo encadenado en los establos viejos. Ahora
todos los caballos están en los establos del este, así que no molesta a nadie. El
resto del tiempo lo pasa conmigo. Mi celda está en la Torre de Hardin.
—La que tiene el almenaje derrumbado, ¿verdad? Hay un montón de piedras
en el patio, y la torre se inclina tanto como nuestro noble rey Robert después de
una noche de borrachera. Creía que esos edificios estaban abandonados.
—Aquí, a nadie le importa dónde durmamos —dijo Jon encogiéndose de
hombros—. Casi todos los torreones están vacíos; cada uno puede elegir la celda
que le dé la gana.
En el pasado, el Castillo Negro había albergado a cinco mil soldados, cada
uno con caballos, criados y armas. Entonces, los ocupantes no eran ni la décima
parte, y algunas edificaciones se estaban desmoronando.
La carcajada de Ty rion Lannister se elevó con una nube de vapor en el aire
frío.
—Le diré a tu padre que arreste a unos cuantos albañiles más, antes de que tu
torre se derrumbe.
Jon detectó el sarcasmo, pero la verdad era innegable. La guardia había
construido diecinueve grandes fortalezas a lo largo del Muro, pero solo tres de
ellas estaban ocupadas por aquel entonces: Guardiaoriente, en la orilla gris
barrida por los vientos; la Torre Sombría, junto a las montañas donde terminaba
el Muro, y entre ellas, el Castillo Negro, al final del camino Real. Las otras
fortalezas llevaban largo tiempo desiertas, y eran lugares solitarios, fantasmales,
donde los vientos helados silbaban a través de ventanas negras y los espíritus de
los muertos paseaban por los parapetos.
—Para mí es mejor estar solo —dijo Jon, testarudo—. A los demás chicos les
da miedo Fantasma.
—No son tontos —dijo Lannister. Cambió de tema de repente—. Oy e, se dice
que tu tío lleva fuera demasiado tiempo.
Jon recordó lo que había deseado en medio de la rabia, la visión de Benjen
Stark muerto en medio de la nieve, y esquivó la mirada de su acompañante con
rapidez. El enano percibía demasiadas cosas, y no quería que le viera la culpa en
los ojos.
—Dijo que habría vuelto antes del día de mi nombre. —Su día del nombre
había llegado y pasado desapercibido hacía y a dos semanas—. Iban en busca de
ser Way mar Roy ce; su padre es vasallo de lord Arry n. El tío Benjen dijo que a lo
mejor tenían que llegar hasta la Torre Sombría. Eso está montaña arriba.
—Tengo entendido que últimamente han desaparecido muchos guardias —
dijo Lannister mientras subían por las escaleras de la sala común. Sonrió y abrió
la puerta—. Puede que los endriagos estén hambrientos este año.

La sala era inmensa, barrida por corrientes de aire frío pese al fuego que
chisporroteaba en la enorme chimenea. En las vigas del techo elevado anidaban
los cuervos. Jon oy ó sus graznidos mientras los cocineros de turno de aquel día le
daban un cuenco de guiso y un trozo de pan negro. Grenn, Sapo y otros
muchachos estaban sentados en el banco más cercano al fuego, riendo e
insultándose con sus voces groseras. Jon los miró pensativo un instante y optó por
un lugar en el extremo más alejado de la sala, lejos de los demás.
—Cebada, cebolla, zanahoria —murmuró Ty rion Lannister olfateando el
guiso con desconfianza. Se había sentado enfrente de él—. Alguien tendría que
explicarles a los cocineros que los nabos no son carne.
—Es estofado de carnero. —Jon se quitó los guantes y se calentó las manos
con el vapor que despedía el cuenco. El olor le hizo salivar.
—¿Nieve? —Jon conocía la voz de Alliser Thorne, pero esta vez tenía un
matiz extraño que no le había oído nunca. Se volvió—. El lord comandante quiere
verte. Ahora mismo.
Durante un instante, el miedo paralizó a Jon. ¿Para qué quería verlo el lord
comandante? Seguro que habían recibido noticias de Benjen, seguro que estaba
muerto, su visión se había hecho realidad.
—¿Se trata de mi tío? —farfulló—. ¿Ha vuelto? ¿Está bien?
—El lord comandante no está acostumbrado a esperar —fue la respuesta de
ser Alliser—. Y y o no estoy acostumbrado a que nadie cuestione mis órdenes,
menos aún un bastardo.
—Basta y a, Thorne. —Ty rion Lannister se puso de pie—. Estás asustando al
chico.
—No te metas en lo que no te importa, Lannister. Aquí no hay lugar para ti.
—Pero en la corte sí —sonrió el enano—. Solo tengo que decir las palabras
adecuadas a las personas oportunas y te morirás de viejo antes de que te
permitan entrenar a otro muchacho. Venga, dile a Nieve por qué quiere verlo el
Viejo Oso. ¿Hay noticias de su tío?
—No —respondió ser Alliser—. No tiene nada que ver con él. Esta mañana
ha llegado un pájaro de Invernalia con un mensaje relativo a su hermano. A su
medio hermano —corrigió de inmediato.
—Bran —jadeó Jon. Se puso en pie, pero le temblaban las rodillas—. A Bran
le ha pasado algo.
—Lo siento mucho, Jon —dijo Ty rion Lannister poniéndole una mano en el
brazo.
Jon casi ni lo oy ó. Se sacudió la mano de Ty rion y recorrió la sala a zancadas.
Cuando llegó a las puertas, las zancadas eran y a una carrera. Corrió hacia la
Torre del Lord Comandante, levantando la nieve a su paso. Los guardias le
permitieron entrar, y subió de dos en dos los peldaños de la torre. Ante el
comandante se presentó un Jon jadeante, con las botas empapadas y el rostro

desencajado.
—¿Qué dice de Bran el mensaje? —preguntó.
Jeor Mormont, lord comandante de la Guardia de la Noche, era un anciano
gruñón de enorme cabeza calva y barba gris hirsuta. Tenía un cuervo posado en
el brazo, y le estaba dando granos de maíz.
—Tengo entendido que sabes leer. —Se sacudió el cuervo, que batió las alas,
voló hasta la ventana y se posó en el alféizar, donde se quedó para observar
como Mormont se sacaba un rollo de papel del cinturón y se lo tendía a Jon.
—Maíz —graznó con voz áspera—. Maíz, maíz.
Jon recorrió con el dedo el perfil del lobo huargo en el lacre blanco del sello
roto. Reconoció la letra de Robb, pero las palabras eran borrosas y apenas podía
leerlas. Se dio cuenta de que estaba llorando. Y entonces, a través de las
lágrimas, comprendió el sentido de las palabras y alzó la cabeza.
—Se ha despertado —dijo—. Los dioses nos lo han devuelto.
—Inválido —dijo Mormont—. Lo siento, muchacho. Lee el resto de la carta.
Ley ó lo que le faltaba, pero no importaba. Nada tenía importancia. Bran iba a
vivir.
—Mi hermano va a vivir —le dijo a Mormont.
El lord comandante asintió, cogió un puñado de maíz y silbó. El cuervo voló
hasta su hombro.
—¡Vivir! ¡Vivir! —graznó.
—Mi hermano va a vivir —dijo a los guardias cuando bajó corriendo las
escaleras, con una sonrisa en el rostro y la carta de Robb en la mano.
Los guardias intercambiaron una mirada. El muchacho volvió corriendo a la
sala común, donde Ty rion Lannister estaba terminando de comer. Cogió al
hombrecillo por debajo de los brazos, lo alzó en vilo y giró con él.
—¡Bran va a vivir! —exclamó exultante. Lannister parecía sobresaltado. Jon
lo soltó y le puso el papel en las manos—. Mira, lo pone aquí —añadió.
Los demás se estaban agrupando a su alrededor y lo miraban con curiosidad.
Jon advirtió la presencia de Grenn a pocos pasos. Tenía una mano envuelta en
gruesos vendajes de lana. Parecía receloso e incómodo, en absoluto amenazador.
Jon se dirigió hacia él. Grenn retrocedió y levantó las manos.
—No te acerques a mí, bastardo.
—Siento lo de tu muñeca —dijo Jon con una sonrisa—. Robb me hizo la
misma maniobra una vez, solo que con una espada de madera. Me dolió como
los siete infiernos, así que lo tuy o debe de ser peor. Oy e, si quieres te puedo
enseñar a defenderte de ese ataque.
—Vay a, lord Nieve quiere ocupar mi puesto —se burló Alliser Thorne, que lo
había oído todo—. A mí me costaría menos enseñar a un lobo a hacer
malabarismos que a ti entrenar a este uro.
—Acepto la apuesta, ser Alliser —dijo Jon—. Me gustaría mucho que

Fantasma aprendiera a hacer malabarismos.
Oy ó como Grenn se atragantaba. Se hizo el silencio.
En aquel momento, Ty rion Lannister estalló en carcajadas. Tres hermanos
negros se rieron también en una mesa cercana. Las risas se generalizaron, y al
final, hasta los cocineros se unieron a ellas. Los pájaros alzaron el vuelo en las
vigas, y por último, hasta Grenn se echó a reír.
Ser Alliser no apartó los ojos de Jon ni un momento. A medida que las
carcajadas lo rodeaban, una sombra le cubrió el rostro. Tenía el puño apretado.
—Has cometido un grave error, lord Nieve —dijo al final con el tono acre de
un enemigo.

EDDARD
Eddard Stark cruzó a caballo las imponentes puertas de bronce de la Fortaleza
Roja. Estaba magullado, cansado, hambriento e irritado. Aún no había
descabalgado, y soñaba con un largo baño caliente, una gallina asada y un
colchón de plumas, cuando el may ordomo del rey le dijo que el gran maestre
Py celle había convocado una reunión urgente del Consejo. Se solicitaba que la
mano los honrara con su presencia en cuanto lo considerase conveniente.
—El momento más conveniente sería mañana por la mañana —gruñó Ned
mientras descabalgaba.
—Transmitiré vuestras disculpas a los consejeros, mi señor —dijo el
may ordomo con una profunda reverencia.
—No, maldita sea —suspiró Ned. No era prudente ofender al Consejo incluso
antes de empezar su trabajo—. Iré a verlos. Pero antes quiero ponerme algo más
presentable.
—Sí, mi señor —asintió el may ordomo—. Os hemos preparado las antiguas
habitaciones de lord Arry n, en la Torre de la Mano. Espero que os resulten
adecuadas. Haré que suban vuestras cosas allí.
—Gracias —dijo Ned al tiempo que se arrancaba los guantes de montar y se
los colgaba del cinturón. El resto de su grupo llegaba en aquel momento a las
puertas. Vio a Vay on Poole, su may ordomo, y lo llamó—. Por lo visto, el
Consejo me necesita con urgencia. Encárgate de acompañar a mis hijas a sus
dormitorios, y dile a Jory que las vigile para que no salgan. Sobre todo, que Ary a
no vay a a explorar. —Poole hizo una reverencia. Ned se volvió hacia el
may ordomo real—. Mis carros aún vienen de camino por la ciudad. Necesito
una indumentaria más adecuada.
—Será un placer conseguírosla —dijo el may ordomo.
Y así fue cómo llegó Ned a la cámara del Consejo, muerto de cansancio y
vestido con ropas prestadas. Cuatro consejeros aguardaban su llegada.
La cámara tenía una decoración suntuosa. El suelo estaba cubierto de
alfombras de My r, en vez de esteras, y en un rincón había un biombo tallado,
procedente de las islas del Verano, en el que aparecía un centenar de bestias
fabulosas pintadas en colores brillantes. De las paredes colgaban tapices de
Norvos, Qohor y Ly s, y una pareja de esfinges valy rias flanqueaba la puerta,
con ojos de granates tallados que brillaban en las cabezas de mármol negro.
El consejero al que Ned apreciaba menos, el eunuco Vary s, se acercó a él en
cuanto entró.
—Lord Stark, me entristecieron mucho las noticias de los problemas que
surgieron durante el viaje. Todos hemos visitado el septo y encendido velas por el
príncipe Joffrey. Rezo por que se recupere pronto.
La mano del eunuco manchaba de polvo la manga de Ned. El eunuco

desprendía un olor desagradable y dulzón, como el de las flores de los
cementerios.
—Vuestros dioses os han escuchado —replicó Ned con educada frialdad—. El
príncipe está cada día más fuerte.
Se liberó de la mano del eunuco y cruzó la sala hacia donde estaba lord
Renly, al lado del biombo, hablando en voz baja con un hombre de poca estatura
que no podía ser otro que Meñique. Renly acababa de cumplir los ocho años
cuando Robert subió al trono, pero era y a un hombre, y tan parecido a su
hermano que a Ned le resultó desconcertante. Al mirarlo tenía la sensación de
que no habían pasado los años y era Robert quien estaba ante él, recién obtenida
la victoria en el Tridente.
—Ya veo que habéis llegado sano y salvo, lord Stark —dijo Renly.
—Y también vos —respondió Ned—. Perdonadme, pero a veces sois la viva
imagen de vuestro hermano Robert.
—Una mala copia —dijo Renly encogiéndose de hombros.
—Pero con mucho mejor gusto en el vestir —apostilló Meñique—. Lord
Renly se gasta en ropa más que la mitad de las damas de la corte.
Era cierto. Lord Renly lucía una indumentaria de terciopelo verde, con doce
venados de oro bordados en el jubón. Llevaba echada al hombro de manera
informal una capa corta de hilo de oro, prendida con un broche de esmeraldas.
—Hay crímenes peores —dijo Renly con una carcajada—. Por ejemplo, tu
gusto en el vestir.
Meñique hizo caso omiso de la pulla y miró a Ned con una sonrisa casi
insolente.
—Hace años que tenía ganas de conoceros, lord Stark. Supongo que lady
Cately n os habrá hablado de mí.
—Así es —replicó Ned con voz gélida. Lo exasperaba la arrogancia del
comentario—. Tengo entendido que también conocisteis a mi hermano Brandon.
Renly Baratheon se echó a reír. Vary s se acercó discretamente para
escuchar.
—Demasiado bien —respondió Meñique—. Todavía conservo un recuerdo de
su amistad. ¿También hablaba de mí Brandon?
—A menudo, y con cierto ardor —dijo Ned. Tenía la esperanza de que
aquello pusiera punto final a la conversación. Los duelos verbales le colmaban la
paciencia.
—Yo creía que el ardor no se correspondía con la personalidad de los Stark —
siguió Meñique—. Aquí, en el sur, se dice que estáis hechos de hielo, y que os
derretís si bajáis del Cuello.
—No tengo intención de derretirme a corto plazo, lord Baelish. De eso podéis
estar seguro. —Ned se dirigió hacia la mesa del Consejo—. Espero que os
encontréis bien, maestre Py celle —dijo.

—Tan bien como puede encontrarse un hombre de mi edad, mi señor —dijo
el gran maestre sonriéndole con amabilidad desde su silla elevada, al extremo de
la mesa—. Pero, por desgracia, me canso enseguida.
Sobre el rostro bondadoso, unos mechones de pelo blanco le bordeaban la
amplia cúpula calva de la frente. Su collar de maestre no era una simple
gargantilla de metal, como el que lucía Luwin, sino que constaba de dos docenas
de cadenas muy pesadas, enlazadas de manera que le llegaban hasta el pecho.
Los eslabones eran de todos los metales conocidos: hierro negro y oro rojo; cobre
brillante y plomo mate; acero, cinc, plata blanca, latón, bronce y platino. Tenía
engarzados granates, amatistas, perlas negras y, aquí y allá, una esmeralda o un
rubí.
—Deberíamos empezar y a —dijo el gran maestre con las manos
entrelazadas sobre el amplio abdomen—. De lo contrario puedo quedarme
dormido en cualquier momento.
—Como deseéis.
El sillón del rey, con los cojines bordados en oro con el venado coronado de
los Baratheon, estaba vacío en la presidencia de la mesa. Ned ocupó la silla
contigua, como correspondía a la mano derecha del rey.
—Señores —empezó en tono formal—, lamento haberos hecho esperar.
—Sois la mano del rey —dijo Vary s—. Estamos a vuestra disposición, lord
Stark.
Los demás fueron ocupando sus asientos habituales, y Eddard Stark tuvo la
repentina sensación de que estaba fuera de lugar allí, en aquella sala, con
aquellos hombres. Recordó lo que le había dicho Robert en las criptas de
Invernalia. « Estoy rodeado de imbéciles y aduladores» , se había quejado el rey.
Ned miró a los hombres sentados en torno a la mesa, y se preguntó cuáles serían
los imbéciles y cuáles los aduladores. Creía conocer la respuesta.
—Solo somos cinco —señaló.
—Lord Stannis se fue a Rocadragón poco después de que el rey emprendiera
la marcha hacia el norte —dijo Vary s—, y no me cabe duda de que el valiente
ser Barristan cabalga en estos momentos junto al rey por la ciudad, como
corresponde al lord comandante de la Guardia Real.
—Deberíamos esperar a que llegaran el rey y ser Barristan —sugirió Ned.
—Si esperamos a que mi hermano nos honre con su regia presencia —dijo
Renly Baratheon con una carcajada—, nos pueden salir canas.
—El buen rey Robert tiene muchas preocupaciones —dijo Vary s—. Nos
confía a nosotros los asuntos de menor importancia para aliviar su carga.
—Lo que quiere decir lord Vary s es que todos estos asuntos de finanzas,
cosechas y justicia matan de aburrimiento a mi regio hermano —intervino lord
Renly —, así que nos corresponde a nosotros gobernar el reino. De cuando en
cuando nos hace llegar alguna orden. —Se sacó de la manga un papel enrollado

y lo puso sobre la mesa—. Esta mañana me ordenó partir a caballo a toda prisa,
y pedirle al gran maestre Py celle que convocara este Consejo. Tiene una misión
apremiante para nosotros.
Meñique sonrió y le tendió el papel a Ned. Llevaba el sello real. Ned rompió
el lacre con el pulgar y extendió el papel para leer las órdenes urgentes del rey. A
medida que iba ley endo, la incredulidad se apoderaba de él. ¿Acaso Robert se
había vuelto loco? Y que quisiera hacerlo en su honor y a era demasiado.
—Por todos los dioses —maldijo.
—Lo que quiere decir lord Eddard —anunció lord Renly — es que su alteza
nos ordena organizar un gran torneo para celebrar su nombramiento como mano
del rey.
—¿Cuánto? —preguntó Meñique sin alzar la voz.
—Cuarenta mil dragones de oro para el campeón —ley ó Ned—. Veinte mil
para el segundo, otros veinte mil para el ganador del combate cuerpo a cuerpo, y
diez mil para el vencedor de la competición de tiro con arco.
—Noventa mil piezas de oro —suspiró Meñique—. Y no nos olvidemos del
resto de los gastos. Robert querrá también un festín por todo lo alto. Eso implica
cocineros, carpinteros, doncellas, juglares, malabaristas, bufones…
—Bufones nos sobran —señaló lord Renly.
—¿Podrá cargar el tesoro con los gastos? —preguntó el gran maestre Py celle
mirando a Meñique.
—¿A qué tesoro os referís? —replicó Meñique con una mueca—. No digáis
tonterías, maestre. Sabéis tan bien como y o que las arcas llevan años vacías.
Tendré que pedir prestado el dinero. Los Lannister serán generosos, no me cabe
duda. Ya le debemos a lord Ty win más de tres millones de dragones; no importa
que sean cien mil más.
—¿Estáis insinuando que la corona tiene deudas por valor de tres millones de
piezas de oro? —Ned estaba atónito.
—La corona tiene deudas por valor de más de seis millones, lord Stark. Los
Lannister son los principales acreedores, pero también hemos pedido crédito a
lord Ty rell, al Banco de Hierro de Braavos y a varias compañías financieras de
Ty rosh. Últimamente he tenido que dirigirme a la Fe. El septón supremo regatea
mejor que un pescadero de Dorne.
—Aery s Targary en dejó las arcas repletas. —Ned no daba crédito a sus oídos
—. ¿Cómo habéis permitido que se llegara a esta situación?
—El consejero de la moneda consigue el dinero —replicó Meñique,
encogiéndose de hombros—. El rey y la mano lo gastan.
—No es posible que Jon Arry n permitiera a Robert llevar el reino a la ruina
—insistió Ned con ardor.
El gran maestre Py celle sacudió la calva cabeza. Las cadenas tintinearon
suavemente.

—Lord Arry n era un hombre de gran prudencia, pero por desgracia, su alteza
no siempre atiende a los consejos más sabios.
—A mi regio hermano le encantan los torneos y los festines —dijo Renly
Baratheon—. Y detesta eso que llama « contar calderilla» .
—Hablaré con Su Alteza —dijo Ned—. Este torneo es una extravagancia, y
el reino no se lo puede permitir.
—Como queráis, hablad con él —dijo lord Renly —. Pero mientras, más vale
que vay amos haciendo planes.
—Otro día —replicó Ned.
Quizá su tono fue demasiado brusco, a juzgar por las miradas que se clavaron
en él. En adelante debería recordar que y a no estaba en Invernalia, donde solo
tenía que responder ante el rey. Allí era tan solo el primero entre iguales.
—Ruego que me disculpéis, señores —dijo con voz más amable—. Estoy
muy cansado. Dejemos el trabajo por hoy ; lo reanudaremos cuando tengamos la
cabeza más despejada.
No les pidió permiso, sino que se levantó, saludó con un gesto de la cabeza y
se dirigió hacia la puerta.
En el exterior, carromatos y jinetes seguían cruzando las puertas del castillo.
El patio era un caos de lodo, caballos y hombres que gritaban. Lo informaron de
que el rey no había llegado aún. Después de los desagradables acontecimientos
del Tridente, los Stark y los miembros de su séquito habían cabalgado muy por
delante de la columna principal, para alejarse de los Lannister y de la creciente
tensión. Apenas vieron a Robert. Según los rumores, viajaba en la casa con
ruedas, siempre borracho. Si era así, aún tardaría horas en llegar. Pero, para Ned,
siempre llegaría demasiado pronto. Le bastaba con mirar el rostro de Sansa para
sentirse furioso de nuevo. Las dos últimas semanas de viaje habían sido muy
tristes. Sansa le echaba la culpa de todo a Ary a, y le decía que la loba muerta
debería haber sido Ny meria. Y Ary a se quedó helada al enterarse de lo sucedido
con el hijo del carnicero. Sansa lloraba hasta dormirse, Ary a se pasaba los días
meditabunda y silenciosa, y Eddard Stark soñaba con un infierno helado,
reservado para los Stark de Invernalia.
Cruzó el patio exterior, pasó bajo el rastrillo que daba al patio de armas, y se
dirigía hacia lo que creía que era la Torre de la Mano cuando Meñique apareció
de repente ante él.
—Os habéis equivocado de camino, Stark. Venid conmigo.
Ned lo siguió, no sin cierta vacilación. Meñique lo guio hasta una torre,
bajaron por unas escaleras, cruzaron un patio pequeño situado a un nivel inferior
y recorrieron un pasillo desierto, vigilado por armaduras vacías, reliquias de los
tiempos de los Targary en, con y elmos de acero negro adornados con crestas de
escamas de dragón, polvorientas y olvidadas.
—Por aquí no se va a mis aposentos —señaló Ned.

—¿Quién ha dicho que vay amos a vuestros aposentos? Os llevo a las
mazmorras. Una vez allí os cortaré el cuello y emparedaré vuestro cadáver —
replicó Meñique con sarcasmo—. No hay tiempo para tonterías, Stark. Vuestra
esposa espera.
—¿A qué jugáis, Meñique? Cately n está en Invernalia, a cientos de leguas de
aquí.
—¿De verdad? —Los ojos verde grisáceo de Meñique brillaban de diversión
—. En ese caso, tiene una doble idéntica. Venid, os lo digo por última vez. O no
vengáis, y me quedaré y o con ella.
Bajó las escaleras a buen paso. Ned, agotado, lo siguió. Empezaba a
preguntarse si aquel día tendría fin. No le gustaban las intrigas, pero y a se estaba
dando cuenta de que eran parte fundamental de los hombres como Meñique.
Al pie de las escaleras había una puerta pesada de hierro y roble. Pety r
Baelish levantó la tranca e indicó a Ned que saliera. Los envolvió la luz rojiza del
ocaso. Se encontraban en un risco escarpado desde el que se dominaba el río.
—Hemos salido del castillo —dijo Ned.
—No hay quien os engañe, ¿eh, Stark? —se burló Meñique—. ¿Qué os ha
dado la pista?, ¿el sol o el cielo? Seguidme. Hay ranuras talladas en la roca. Por
favor, no os caigáis; si os matáis, Cately n no se mostrará nada comprensiva.
Y sin más empezó a descender por el risco, con la agilidad de un mono.
Ned examinó la pared rocosa e inició el descenso, aunque más despacio.
Como había dicho Meñique, encontró ranuras, cortes poco profundos, en la roca;
resultarían invisibles desde abajo a menos que uno supiera exactamente qué
buscaba. El río estaba muy abajo, a una distancia aterradora. Ned apretó el
rostro contra la roca y trató de mirar hacia el agua solo cuando era
imprescindible.
Cuando por fin llegó a la base del risco, a un sendero estrecho y embarrado
que discurría paralelo al río, encontró a Meñique recostado en una roca y
comiendo una manzana con gesto lánguido. Ya casi se la había terminado.
—Os hacéis viejo y lento, Stark —dijo al tiempo que tiraba el resto de la
manzana al río con gesto descuidado—. No importa; haremos el resto del camino
a caballo.
Dos monturas los esperaban. Ned montó, y trotó tras él por el sendero y luego
por la ciudad.
Al cabo de un rato, Baelish tiró de las riendas ante un destartalado edificio de
madera, de tres pisos, con todas las ventanas iluminadas. De él salían sonidos
inconfundibles de risas y música. Junto a la puerta, colgada de una cadena
pesada, había una lámpara de aceite muy recargada. El globo que la cubría era
de cristal rojo. Ned Stark desmontó hecho una furia.
—Un burdel —dijo al tiempo que agarraba a Meñique por el hombro y lo
obligaba a girarse—. Me habéis hecho recorrer todo este camino para traerme a

un burdel.
—Vuestra esposa está dentro —dijo Meñique.
—Brandon fue demasiado bueno contigo. —Aquello había sido el insulto
definitivo. Estampó al hombrecillo contra la pared, sacó el puñal y le puso la
punta en la barbilla.
—¡No, mi señor! —exclamó una voz apremiante—. Dice la verdad.
Ned oy ó unos pasos a su espalda. Se volvió con el cuchillo en la mano y vio a
un anciano de pelo canoso que corría hacia ellos. Iba vestido con ropas bastas, y
la papada le temblaba al correr.
—No te metas donde no te llaman —empezó Ned; entonces, de pronto, lo
reconoció. Bajó el puñal, atónito—. ¿Ser Rodrik?
—Vuestra esposa está en el piso de arriba —dijo Rodrik Cassel después de
asentir.
—¿Es cierto que Cately n está aquí? —Ned no sabía qué decir—. ¿No es una
broma estúpida de Meñique? —Enfundó el puñal.
—Ojalá lo fuera, Stark —bufó Meñique—. Seguidme. Y por favor, intentad
parecer un poco más lascivo y un poco menos la mano del rey. No nos haría
ningún bien que os reconocieran. Lo mejor sería que acariciarais un par de
pechos por el camino.
Entraron en el edificio, cruzaron una sala común atestada, en la que una
mujer gruesa cantaba canciones obscenas mientras algunas jovencitas apenas
cubiertas por vestidos de lino y sedas de colores se apretaban contra sus amantes
y se agitaban en sus regazos. Nadie le prestó la menor atención a Ned. Ser Rodrik
se quedó abajo esperando, mientras Meñique lo guiaba hasta el tercer piso,
recorría un pasillo y por último abría una puerta.
En la habitación aguardaba Cately n. Al ver a Ned dejó escapar un grito,
corrió hacia él y lo abrazó con todas sus fuerzas.
—Mi señora —susurró Ned, maravillado.
—Eh, muy bien —se burló Meñique mientras cerraba la puerta—. La habéis
reconocido.
—Ya pensaba que no llegarías nunca, mi señor —susurró Cately n contra el
pecho de Ned—. Pety r me ha mantenido informada. Me ha contado tus
problemas con Ary a y con el príncipe. ¿Cómo están mis hijas?
—Tristes y furiosas —dijo él—. No lo comprendo, Cat. ¿Qué haces en
Desembarco del Rey ? ¿Qué ha pasado? ¿Se trata de Bran? ¿Ha…? —La palabra
que acudía a sus labios era muerto, pero no podía pronunciarla.
—Sí, se trata de Bran, pero no es lo que piensas.
—Entonces… —Ned estaba desconcertado—. ¿Qué? ¿Qué haces aquí, mi
amor? ¿Y qué clase de lugar es este?
—Es exactamente lo que parece —dijo Meñique mientras se sentaba junto a
la ventana—. Un burdel. ¿Se os ocurre un sitio menos adecuado para buscar a

Cately n Tully ? —Sonrió—. Da la casualidad de que este local me pertenece, así
que no me costó nada disponer su estancia. Tengo mucho interés en evitar que la
noticia de la presencia de Cat en Desembarco del Rey llegue a oídos de los
Lannister.
—¿Por qué? —preguntó Ned. En aquel momento advirtió la extraña posición
en que Cat tenía las manos, las cicatrices aún recientes y la rigidez de los dos
últimos dedos de la izquierda—. Estás herida. —Le cogió las manos y las giró
para ver las palmas—. Dioses. Son cortes muy profundos… ¿Son tajos de espada,
o…? ¿Qué te ha pasado, mi señora?
—Alguien intentó rajarle la garganta a Bran con esta hoja —contestó Cately n
mientras sacaba un puñal de la capa y se lo daba.
—Pero —dijo Ned sobresaltado—… ¿quién iba a…? ¿Por qué…?
—Deja que te lo explique todo, mi amor —dijo ella poniéndole un dedo sobre
los labios—. Así iremos más deprisa. Atiende.
De modo que Ned escuchó mientras Cately n se lo contaba todo, desde el
incendio de la torre hasta Vary s, los guardias y Meñique. Cuando terminó,
Eddard Stark estaba sentado junto a la mesa, boquiabierto, con el puñal en la
mano. El lobo de Bran le había salvado la vida, pensó con amargura. ¿Qué había
dicho Jon al encontrar los cachorros en la nieve? « Estos cachorros están
destinados a vuestros hijos, mi señor» . Él había matado a la loba de Sansa, y ¿por
qué? ¿Era culpa aquello que sentía? ¿O miedo? Si los dioses habían enviado a
aquellos lobos, ¿qué locura había cometido?
Ned, lleno de dolor, se obligó a centrarse en el puñal y en su significado.
—El puñal del Gnomo —repitió. Aquello carecía de lógica. Cerró la mano en
torno a la suave empuñadura de huesodragón, clavó la hoja en la mesa y sintió
cómo mordía la madera. Se quedó allí, erguida, burlona—. ¿Por qué querría
Ty rion Lannister matar a Bran? Nuestro hijo no le ha hecho nunca ningún daño.
—¿Es que los Stark no tenéis más que nieve en la cabeza? —saltó Meñique—.
El Gnomo jamás actuaría solo.
—Si la reina ha tenido algo que ver con esto, o… —Ned se levantó y paseó
por la habitación—. O, los dioses no lo quieran, si el propio rey … No, eso me
niego a creerlo.
Pero, incluso mientras lo decía, recordó aquella gélida mañana en los
túmulos, cuando Robert había hablado de enviar mercenarios para matar a la
princesa Targary en. Recordó al hijito de Rhaegar con el cráneo destrozado y
cómo el rey había mirado hacia otro lado, igual que había desviado la mirada en
la audiencia de Darry, no hacía tanto. Aún le resonaban en los oídos las súplicas
de Sansa, y recordaba las súplicas lejanas de Ly anna.
—Lo más probable es que el rey no supiera nada —dijo Meñique—. No sería
la primera vez. Robert tiene mucha práctica en cerrar los ojos para no ver lo que
no quiere ver.

Ned no supo qué decir. Le pareció ver el rostro del hijo del carnicero, casi
cortado en dos, y después de aquello, el rey no había dicho nada. Le palpitaban
las sienes.
—En cualquier caso —continuó Meñique mientras se dirigía a la mesa y
arrancaba el cuchillo—, la acusación sería de traición. Si acusáis al rey, os las
veréis con Ily n Pay ne antes de que os dé tiempo a decir nada. En cuanto a la
reina, si encontrarais pruebas y si consiguierais que Robert os prestara atención,
quizá… solo quizá…
—Ya tenemos pruebas —dijo Ned—. Está el puñal.
—¿Esto? —Meñique dio un golpecito despectivo al arma—. Un pedazo de
acero. Muy bonito, pero de doble filo, mi señor. No os quepa duda de que el
Gnomo jurará que perdió el puñal, o que se lo robaron, mientras estaba en
Invernalia. Su secuaz está muerto; ¿quién podrá demostrar que miente? —Lanzó
el cuchillo en dirección a Ned—. En mi opinión, lo mejor que podéis hacer es
tirarlo al río y olvidaros de que alguna vez salió de una forja.
—Soy un Stark de Invernalia, lord Baelish —dijo Ned lanzándole una mirada
gélida—. Mi hijo ha quedado tullido; quizá esté al borde de la muerte. Y y a
habría muerto, y también Cately n, de no ser por un cachorro de lobo que
encontramos en la nieve. Si de verdad pensáis que puedo olvidarme de eso,
seguís siendo tan estúpido como cuando alzasteis la espada contra mi hermano.
—Puede que sea estúpido, Stark, pero aún estoy aquí, mientras que vuestro
hermano lleva y a más de catorce años pudriéndose en su tumba de hielo. Si
tantas ganas tenéis de pudriros a su lado, no seré y o quien os lo impida, pero
prefiero que no me invitéis a esa fiesta, muchas gracias.
—Seríais la última persona a la que querría invitar a ninguna fiesta, lord
Baelish.
—Me partís el corazón. —Meñique se llevó una mano al pecho—. Siempre he
pensado que los Stark sois un tanto cargantes, pero por lo visto, Cat os ha cogido
cierto afecto, aunque por motivos que se me escapan. Por ella, trataré de
manteneros con vida. Soy un estúpido, lo sé, pero nunca he podido negarle nada a
vuestra esposa.
—Le he hablado a Pety r de nuestras sospechas sobre la muerte de Jon Arry n
—dijo Cately n—. Ha prometido ay udarte a descubrir qué pasó.
No era precisamente lo que Eddard Stark quería oír, pero lo cierto era que
necesitaban ay uda, y en el pasado, Meñique había sido casi un hermano para
Cat. Tampoco sería la primera vez que se veía obligado a hacer causa común con
un hombre al que despreciaba.
—De acuerdo —dijo al tiempo que se metía el puñal en el cinturón—. Has
hablado de Vary s. ¿El eunuco sabe todo esto?
—Por mí, no —dijo Cately n—. No te casaste con ninguna idiota, Eddard
Stark. Pero Vary s es capaz de averiguar cosas que nadie más sabe. Juraría que lo

suy o son artes oscuras, Ned.
—Todos saben que tiene espías —replicó él.
—No, hay algo más —insistió Cately n—. Ser Rodrik habló con ser Aron
Santagar en secreto, pero la Araña se enteró de su conversación. Ese hombre me
da miedo.
—Yo me encargo de lord Vary s, mi dulce señora —dijo Meñique con una
sonrisa—. Disculpa esta pequeña obscenidad, pero lo tengo bien cogido por las
pelotas. —Cerró los dedos sin dejar de sonreír—. O lo tendría, si el pobre tuviera
pelotas. Mira, si se descubre el pastel, los pajaritos empezarán a cantar, y eso a
Vary s no le interesa. Yo que tú me preocuparía más por los Lannister que por el
eunuco.
Ned lo sabía sin ay uda de Meñique. Recordaba el día en que habían
encontrado a Ary a, la expresión en el rostro de la reina al decir: « Pero hay una
loba» , con voz tan suave, tan tranquila. Pensó en el pequeño My cah y en la
repentina muerte de Jon Arry n, en la caída de Bran, en el anciano loco, Aery s
Targary en, agonizando en el suelo de la sala del trono mientras su sangre se
secaba en una espada dorada.
—Mi señora —dijo al tiempo que se volvía hacia Cately n—, aquí y a no
puedes hacer nada más. Quiero que vuelvas de inmediato a Invernalia. Si había
un asesino, puede que hay a más. Quienquiera que ordenase el asesinato de Bran
no tardará en enterarse de que el chico sigue vivo.
—Me gustaría ver a las niñas… —empezó Cately n.
—Sería poco sensato —apuntó Meñique de inmediato—. La Fortaleza Roja
está plagada de ojos indiscretos, y los niños tienden a hablar demasiado.
—Lo que dice es cierto, amor mío. —Ned la abrazó—. Vuelve a Invernalia
con ser Rodrik. Yo cuidaré bien de las niñas. Vuelve a casa con nuestros hijos,
ocúpate de ellos.
—Como desees, mi señor. —Cately n alzó el rostro y Ned la besó. Las manos
heridas de la mujer lo abrazaron con fuerza desesperada, como si quisiera
mantenerlo a salvo para siempre entre los brazos.
—Si mi señor y mi señora quieren disponer de un dormitorio, no habrá ningún
problema —dijo Meñique—. Pero os lo advierto, Stark, aquí cobramos por ese
tipo de cosas.
—Lo único que pido es que nos dejéis un momento a solas —dijo Cately n.
—Muy bien. —Meñique se dirigió hacia la puerta—. Pero que no sea un
momento muy largo. La mano y y o deberíamos volver cuanto antes al castillo, o
pronto advertirán nuestra ausencia.
—Nunca olvidaré cuánto me has ay udado, Pety r —dijo Cately n acercándose
a él y tomándole las manos entre las suy as—. Cuando tus hombres fueron a
buscarme, no sabía si me llevarían ante un amigo o ante un enemigo. Y he
encontrado en ti un amigo, más que un amigo. He encontrado al hermano que

creía haber perdido.
—Soy un sentimental sin remedio, mi dulce señora —dijo Pety r Baelish con
una sonrisa—. Pero no se lo digas a nadie. He tardado años en convencer a la
corte de que soy pervertido y cruel, no quiero que tanto esfuerzo se quede en
nada.
—Yo también os lo agradezco, lord Baelish —consiguió decir Ned con
cortesía, aunque no se había creído ni una palabra.
—Vay a, eso sí que es algo para contar a los nietos —comentó Meñique
mientras salía.
Cuando la puerta se cerró a su espalda, Ned se volvió hacia Cately n.
—En cuanto llegues a casa, envía un mensaje con mi sello a Helman Tallhart
y a Galbart Glover. Diles que reúnan cada uno a cien arqueros para defender
Foso Cailin. Con doscientos arqueros se puede defender el Cuello contra cualquier
ejército. Da instrucciones a lord Manderly de que debe fortificar y reparar todas
las defensas de Puerto Blanco, y encargarse de que estén bien dotadas de
soldados. Y de ahora en adelante quiero que se vigile de cerca a Theon Grey joy.
Si hay guerra, necesitaremos de la flota de su padre.
—¿Guerra? —El miedo se transparentaba en el rostro de Cately n.
—La cosa no llegará tan lejos —le aseguró Ned, rezando por estar en lo
cierto. La abrazó de nuevo—. Los Lannister son despiadados ante el débil, como
descubrió muy a su pesar Aery s Targary en, pero no osarán emprender un
ataque contra el norte sin el respaldo de todo el poder del reino, y nos
encargaremos de que no lo consigan. Debo seguir fingiendo que aquí no ha
pasado nada. Recuerda por qué he venido, mi amor. Si encuentro pruebas de que
los Lannister asesinaron a Jon Arry n… —Sintió que Cately n temblaba entre sus
brazos. Las manos heridas de su esposa se aferraron a él.
—Si encuentras pruebas… —dijo—, ¿qué sucederá entonces, mi amor?
—Toda justicia emana del rey —dijo Ned; sabía que aquello era lo más
peligroso—. Cuando sepa la verdad, acudiré a Robert.
« Y rezo por que sea el hombre que creo que es —terminó para sus adentros
—, y no el hombre en quien temo que se ha convertido» .

TYRION
—¿Seguro que queréis dejarnos tan pronto? —le preguntó el lord comandante.
—Completamente seguro, lord Mormont —respondió Ty rion—. Mi hermano
Jaime y a se estará preguntando qué me ha pasado. Igual piensa que me habéis
convencido para vestir el negro.
—Ojalá pudiera. —Mormont cogió una pata de centollo y la partió con las
manos. El lord comandante era viejo, pero seguía teniendo la fuerza de un oso—.
Sois un hombre de gran astucia, Ty rion. En el Muro hacen falta hombres como
vos.
—Si es así —dijo Ty rion con una sonrisa—, haré que reúnan a todos los
enanos de los Siete Reinos y os los envíen, lord Mormont.
Se echaron a reír. Ty rion se comió la carne de una pata de centollo y cogió
otra. Les habían llegado aquella mañana de Guardiaoriente, en un barril de nieve,
y estaban deliciosos.
—Lannister se está burlando de nosotros. —Ser Alliser Thorne era el único
hombre de la mesa que ni siquiera esbozó una sonrisa.
—Solo de vos, ser Alliser —dijo Ty rion.
Sonaron de nuevo las carcajadas, pero esta vez tenían un matiz nervioso,
inseguro.
—Tenéis una lengua muy larga para no ser ni medio hombre —le espetó
Thorne clavándole los ojos negros llenos de desprecio—. ¿Qué os parece si
salimos los dos al patio?
—¿Para qué? —preguntó Ty rion—. Los centollos están aquí.
Aquello provocó más carcajadas. Ser Alliser se levantó, con los labios muy
apretados.
—Salgamos y repetid vuestras bromas con un acero en la mano.
—Vay a, ser Alliser —dijo Ty rion examinándose la mano derecha—, si y a
tengo acero en la mano, aunque parece un tenedor para marisco. ¿Queréis
batiros en duelo? —Se subió a la silla de un salto y pinchó repetidamente el pecho
de Thorne con el diminuto instrumento. Las carcajadas llenaron la sala de la
torre. Al lord comandante se le escaparon trocitos de centollo de la boca y estuvo
a punto de ahogarse. Hasta el cuervo se unió al regocijo general.
—¡Duelo! ¡Duelo! ¡Duelo! —graznó desde la ventana.
Ser Alliser Thorne salió de la habitación, tan rígido como si tuviera una daga
clavada en el culo.
Mormont seguía tratando de recuperar la respiración. Ty rion le dio unos
golpecitos en la espalda.
—El vencedor se queda con el botín —exclamó—. Reclamo para mí los
centollos que correspondían a Thorne.
—Ha sido muy cruel por vuestra parte provocar así a nuestro estimado ser

Alliser —lo reprendió el lord comandante cuando por fin consiguió recuperarse.
—Si alguien se dibuja una diana en el pecho —dijo Ty rion después de
sentarse y beber un trago de vino— tiene que ser consciente de que más tarde o
más temprano le van a lanzar flechas. He visto cadáveres con más sentido del
humor que vuestro estimado ser Alliser.
—No creáis —intervino el lord may ordomo, Bowen Marsh, un hombre tan
redondo y sonrosado como una granada—. Si supierais los apodos que pone a los
chicos a los que entrena…
—Seguro que los chicos también le han puesto algún que otro mote —dijo
Ty rion, que había oído algunos de aquellos apodos—. Quitaos la venda de los
ojos, amigos. Ser Alliser Thorne debería estar limpiando los establos, no
entrenando a vuestros jóvenes.
—Si de algo no anda precisamente escasa la Guardia es de mozos de cuadras
—gruñó lord Mormont—. Últimamente no nos envían otra cosa. Mozos de
cuadras, rateros y violadores. Ser Alliser es un caballero ungido, uno de los pocos
que han vestido el negro desde que soy lord comandante. Peleó con gran valor en
Desembarco del Rey.
—En el bando en que no debía —señaló ser Jaremy Ry kker con tono seco—.
Lo sé bien; y o estaba con él en las almenas. Ty win Lannister nos dio a elegir:
vestir el negro o ver nuestras cabezas clavadas en picas antes de la noche. No os
ofendáis, Ty rion.
—No me ofendo, ser Jaremy. Mi padre es muy aficionado a las cabezas
clavadas en picas, sobre todo si pertenecen a alguien que lo hay a molestado. Vos
tenéis un rostro noble; no me cabe duda de que os imaginaba y a decorando la
ciudad sobre la puerta del Rey. Habríais sido un adorno espléndido.
—Muchas gracias —respondió ser Jaremy con sonrisa sarcástica.
El lord comandante Mormont carraspeó.
—A veces tengo la sensación de que ser Alliser está en lo cierto, Ty rion. Os
burláis de nosotros y de nuestro noble propósito en este lugar.
—A todos nos hace falta que se burlen de nosotros de cuando en cuando, lord
Mormont —replicó Ty rion encogiéndose de hombros—. De lo contrario,
empezamos a tomarnos demasiado en serio. —Tendió la copa—. Más vino, por
favor.
—Para ser un hombre tan pequeño tenéis realmente una sed muy grande —
comentó Bowen Marsh mientras Ry kker se la llenaba.
—Yo, en cambio, pienso que lord Ty rion es un gran hombre —dijo el maestre
Aemon desde el extremo más lejano de la mesa. Hablaba sin levantar la voz,
pero los oficiales superiores de la Guardia de la Noche guardaron silencio para
escuchar al anciano—. Creo que es un gigante que ha venido a visitarnos aquí, al
fin del mundo.
—Me han llamado muchas cosas, mi señor —dijo Ty rion suavemente—.

Pero rara vez gigante.
—Yo creo que es así. —Los ojos lechosos y nublados del maestre Aemon se
clavaron en el rostro de Ty rion.
—Sois demasiado bondadoso, maestre Aemon —dijo Ty rion con una
inclinación de cortesía. Por una vez, se había quedado sin ninguna réplica aguda.
El ciego sonrió. Era un hombrecillo menudo, arrugado y calvo, tan hundido
bajo el peso de cien años que el collar de maestre, con los eslabones de metales
diversos, le colgaba suelto de la garganta.
—Me han llamado muchas cosas, mi señor —dijo—. Pero rara vez
bondadoso.
En aquella ocasión fue Ty rion el que inició la carcajada general.
Mucho más tarde, cuando el trascendental asunto de la comida quedó zanjado
y los demás comensales se fueron, Mormont ofreció a Ty rion un asiento junto a
la chimenea y una copa de aguardiente tibio, tan fuerte que se le saltaron las
lágrimas.
—El camino Real puede ser peligroso tan al norte —comentó el lord
comandante mientras bebían.
—Cuento con Jy ck y con Morrec —dijo Ty rion—. Y Yoren va a volver hacia
el sur.
—Yoren solo es un hombre. La Guardia os escoltará hasta Invernalia —
anunció Mormont en un tono que no admitía discusión—. Bastará con tres
hombres.
—Como deseéis, mi señor —dijo Ty rion—. Podríais enviar al joven Nieve.
Le gustará volver a ver a sus hermanos.
—¿Nieve? —Mormont frunció el ceño—. Ah, el bastardo de Stark. No, mejor
no. Los jóvenes tienen que olvidar la vida que dejaron atrás, a sus hermanos, a
sus madres y todo eso. Si va a visitarlos será peor para él. Entiendo de estas
cosas. Mis parientes de sangre… Mi hermana Maege gobierna ahora en la isla
del Oso, desde la deshonra de mi hijo. Tengo sobrinas a las que no conozco. —
Bebió un trago—. Además, Jon Nieve no es más que un niño. Necesitaréis tres
espadas fuertes que os protejan.
—Me conmueve vuestra preocupación, lord Mormont. —El licor fuerte hacía
que Ty rion empezara a marearse, pero no estaba tan borracho para no darse
cuenta de que el Viejo Oso quería pedirle algo—. Me gustaría corresponder a
vuestra amabilidad de alguna manera.
—Podéis hacerlo —dijo Mormont sin rodeos—. Vuestra hermana se sienta
junto al rey. Vuestro hermano es un gran caballero, y vuestro padre es el señor
más poderoso de los Siete Reinos. Habladles en nuestro nombre. Contadles cuáles
son nuestras necesidades. Vos sois testigo, mi señor. La Guardia de la Noche
agoniza. Tenemos menos de un millar de hombres. Seiscientos aquí, doscientos en
la Torre Sombría y ni siquiera esa cifra en Guardiaoriente. Y ni la tercera parte

de ellos son guerreros. El Muro tiene cien leguas de longitud. Pensadlo bien. Si
hubiera un ataque, tengo un hombre para defender cada setenta pasos.
—Cada ochenta —bostezó Ty rion.
Mormont no dio muestras de haberlo oído. El anciano se calentó las manos
ante el fuego.
—Envié a Benjen Stark en busca del hijo de Yohn Roy ce, que desapareció en
su primera expedición. El chico de Roy ce estaba más verde que la hierba de
verano, pero insistió en que se le concediera el honor de dirigir la expedición; dijo
que como caballero tenía derecho a ello. Yo no quería ofender a su padre, así que
cedí. Lo envié con dos hombres, dos de los mejores de la Guardia. Estúpido de
mí.
—Estúpido —graznó el cuervo. Ty rion alzó la vista. El pájaro lo miró con ojos
que eran como cuentas negras, al tiempo que encrespaba las plumas—. Estúpido
—graznó de nuevo.
Sin duda el viejo Mormont no se lo tomaría a bien si estrangulaba a aquel
pajarraco. Lástima.
—Gared era casi tan viejo como y o, y llevaba más tiempo en el Muro —
siguió el lord comandante sin hacer caso del irritante animal—, pero por lo visto
renegó de su juramento y se fugó. Yo jamás lo habría creído de él, pero lord
Eddard me envió su cabeza desde Invernalia. De Roy ce no ha habido noticias.
Un desertor y dos desaparecidos. Y ahora Ben Stark también ha desaparecido. —
Suspiró—. ¿Y a quién envío a buscarlo? Dentro de dos años cumpliré los setenta.
Soy demasiado viejo y estoy demasiado cansado para soportar esta carga, pero
si dejo mi puesto, ¿quién lo ocupará? ¿Alliser Thorne? ¿Bowen Marsh? Tendría
que estar tan ciego como el maestre Aemon para no ver qué son. La Guardia de
la Noche se ha convertido en un ejército de chiquillos resentidos y viejos
cansados. Sin contar a los hombres que se han sentado esta noche a la mesa,
puede que hay a otros veinte que sepan leer, y muchos menos capaces de pensar,
de planificar, de dirigir. En el pasado, la Guardia se pasaba los veranos
construy endo; cada lord comandante elevaba el Muro y lo dejaba más alto que
como lo había encontrado. Ahora nos limitamos a sobrevivir.
Ty rion comprendió que el anciano hablaba muy en serio, y sintió cierta pena
por él. Lord Mormont se había pasado buena parte de la vida en el Muro, y
necesitaba creer que todos aquellos años tenían sentido.
—Os prometo que le hablaré al rey de vuestras necesidades —dijo con toda
seriedad—. Y también informaré a mi padre y a mi hermano Jaime.
Lo haría, desde luego. Ty rion Lannister siempre cumplía su palabra. Lo que
se calló fue el resto: el rey Robert no le haría el menor caso, lord Ty win le diría
que se había vuelto loco, y Jaime se limitaría a reírse.
—Sois joven, Ty rion —dijo Mormont—. ¿Cuántos inviernos habéis vivido?
—Ocho o nueve —contestó Ty rion encogiéndose de hombros—, me falla la

memoria.
—Y todos cortos.
—Así es, mi señor. —Había nacido al final de un invierno, un invierno terrible
y cruel que según los maestres había durado casi tres años, pero sus primeros
recuerdos eran de la primavera.
—Cuando era niño, se decía que un verano largo significaba siempre que se
avecinaba un invierno largo. Este verano ha durado nueve años, Ty rion, y está a
punto de empezar el décimo. Pensadlo bien.
—Cuando y o era niño —replicó Ty rion—, mi ama de cría me decía que
algún día, si los hombres eran buenos, los dioses otorgarían al mundo un verano
que no acabaría nunca. Quizá hemos sido mejores de lo que creemos, y por fin
estamos viviendo el Gran Verano.
Sonrió. Al lord comandante, en cambio, no pareció hacerle gracia.
—No sois tan tonto como para creeros eso, mi señor. Los días y a se acortan.
No cabe duda, Aemon ha recibido cartas de la Ciudadela que concuerdan con sus
datos. Estamos viviendo el final del verano. —Mormont agarró con fuerza la
mano de Ty rion—. Tenéis que conseguir que lo comprendan. La oscuridad está
cerca, mi señor. En los bosques hay seres salvajes, lobos huargo, mamuts y osos
de las nieves grandes como uros; y en mis sueños he visto cosas aún más oscuras.
—En vuestros sueños —repitió Ty rion, que cada vez necesitaba más otra
copa.
—Los pescadores que faenan cerca de Guardiaoriente han divisado
caminantes blancos en la orilla —dijo Mormont haciendo caso omiso de su tono
de voz.
—Los pescadores que faenan cerca de Lannisport divisan sirenas. —Esta vez
Ty rion y a no pudo contenerse.
—Deny s Mallister nos ha escrito que los montañeses se trasladan hacia el sur,
más allá de la Torre Sombría; es una migración como jamás se había visto.
Huy en, mi señor, pero… ¿de qué? —Lord Mormont se dirigió hacia la ventana y
escudriñó la noche—. Mis huesos son viejos, Lannister, y aun así nunca habían
sentido un frío como este. Os lo suplico, decídselo al rey. Se acerca el invierno, y
cuando caiga la Larga Noche, lo único que se interpondrá entre el reino y la
oscuridad que llega del norte será la Guardia de la Noche. Si no estamos
preparados, que los dioses se apiaden de nosotros.
—Que los dioses se apiaden de mí si no duermo un poco esta noche. Yoren
está decidido a partir con la primera luz del alba. —Ty rion se puso en pie,
somnoliento por el vino y cansado de tantas predicciones funestas—. Quiero
daros las gracias por vuestra amabilidad, lord Mormont.
—Decídselo, Ty rion. Decídselo a todos, y conseguid que os crean. Es el único
agradecimiento que necesito. —Silbó, y el cuervo descendió para posársele en el
hombro. Mormont sonrió, le dio unos granos de maíz que llevaba en el bolsillo, y

en ello seguía cuando Ty rion salió.
En el exterior, el frío cortaba como un cuchillo. Ty rion Lannister se ajustó las
pieles, se puso los guantes y saludó a los pobres desgraciados que tenían que
montar guardia ante la Torre del Lord Comandante. Cruzó el patio en dirección a
sus habitaciones, situadas en la Torre del Rey, a toda la velocidad que le permitían
las piernas. La nieve crujía bajo sus pies a medida que rompía con las botas la
capa de hielo nocturno, y su aliento ondeaba ante él como un estandarte. Se
metió las manos bajo las axilas y caminó aún más deprisa, sin dejar de rezar por
que Morrec hubiera recordado caldearle la cama con ladrillos calientes de la
chimenea.
Detrás de la Torre del Rey, el Muro brillaba a la luz de la luna, inmenso,
misterioso. Ty rion se detuvo un instante para contemplarlo. Le dolían las piernas
por el frío y el paso acelerado.
De repente, se apoderó de él una extraña locura, un ansia desesperada de
mirar una vez más hacia el fin del mundo. Pensó que sería su última oportunidad.
Al día siguiente cabalgaría hacia el sur, y nunca tendría motivos para regresar a
aquel desierto gélido. La Torre del Rey se alzaba ante él, con la promesa de una
cama blanda y caliente, pero Ty rion pasó de largo y se dirigió hacia la extensión
blanca del Muro.
Una escalerilla de madera ascendía por la cara sur, apoy ada en vigas
rudimentarias que se clavaban profundamente en el hielo. Los hermanos negros
le habían asegurado que era mucho más resistente de lo que parecía, pero a
Ty rion le dolían demasiado las piernas solo con imaginarse el ascenso. Así que se
dirigió hacia la jaula de hierro que había junto al pozo, se introdujo en ella y dio
tres fuertes tirones de la cuerda de la campana.
Tuvo que esperar lo que le pareció una eternidad entre los barrotes, con el
Muro a su espalda. Tanto para que a Ty rion le diera tiempo a preguntarse por qué
estaba haciendo aquello. Estaba a punto de optar por olvidarse de su capricho
repentino e irse a la cama cuando la jaula sufrió una sacudida y empezó a
ascender.
Al principio subía a trompicones; luego, con un movimiento más fluido. El
suelo se alejó de la jaula bamboleante, y Ty rion tuvo que aferrarse a los barrotes
de hierro. Sentía el frío del metal incluso a través de los guantes. Advirtió con
alegría que Morrec tenía encendida la chimenea de su habitación, pero la del lord
comandante estaba a oscuras. Por lo visto, el Viejo Oso tenía más sentido común
que él.
La jaula siguió ascendiendo poco a poco, y las torres quedaron abajo, junto
con todo el Castillo Negro, bañado por la luz de la luna. Desde allí arriba se veía
bien lo lúgubre y desierto que estaba: torreones sin ventanas, muros
derrumbados, patios llenos de escombros… A lo lejos se divisaban las luces de
Villa Topo, la pequeña aldea situada media legua más al sur, a la vera del camino

Real, y de cuando en cuando, la luz de luna arrancaba destellos al agua, allí
donde los arroy os gélidos descendían de las montañas para correr por las
llanuras. El resto del mundo era un desierto negro de colinas azotadas por el
viento y extensiones rocosas salpicadas de nieve.
—Por los siete infiernos, si es el enano —resonó al fin una voz ronca.
La jaula se detuvo con un último movimiento brusco, y se quedó suspendida,
meciéndose mientras las cuerdas crujían.
—Pues tráelo aquí, maldita sea.
Se oy ó un gruñido y el gemido de la madera a medida que la jaula se
deslizaba hacia un lado, y por fin tuvo el Muro a sus pies. Ty rion esperó a que la
jaula se detuviera antes de abrir la puerta y saltar al hielo. Una figura recia
vestida de negro estaba apoy ada en la manivela, mientras otra sujetaba la jaula
con manos enguantadas. Tenían los rostros protegidos por bufandas de lana, de
manera que solo se les veían los ojos.
—¿Qué quieres, a estas horas de la noche? —preguntó el de la manivela.
—Echar un último vistazo.
Los dos hombres intercambiaron una mirada de desagrado.
—Mira cuanto quieras —dijo el otro—. Pero ten cuidado, no te vay as a caer.
El Viejo Oso nos despellejaría.
Bajo la enorme grúa había un pequeño cobertizo, y Ty rion atisbó el
resplandor mortecino de un brasero, al tiempo que le llegaba una breve ráfaga de
aire tibio cuando el hombre de la manivela abrió la puerta para volver al interior.
Pronto estuvo solo.
Allí, el frío era espantoso, y el viento tironeaba de la ropa como un amante
insistente. La cima del muro era más ancha que algunos tramos del camino Real,
así que Ty rion no corría peligro de caerse, aunque la superficie era más
resbaladiza de lo que le habría gustado. Los hermanos solían espolvorear con
piedra machacada la zona de tránsito, pero el peso de infinitas pisadas fundía el
Muro, de manera que el hielo parecía crecer en torno a la gravilla y engullirla
hasta que la superficie quedaba lisa de nuevo, y había que echar más piedra
machacada.
Pero no era ningún obstáculo insalvable para Ty rion. Miró hacia el este y
hacia el oeste; todo el tramo del Muro que se divisaba era un vasto camino blanco
sin principio ni fin, con un abismo negro a cada lado. Hacia el oeste, decidió sin
ningún motivo concreto, y echó a andar en aquella dirección por la zona más
cercana al norte, que parecía tener más gravilla.
Tenía las mejillas enrojecidas por el frío, y a cada paso que daba sus piernas
protestaban más y más, pero Ty rion no les hizo caso. El viento soplaba contra él;
la gravilla crujía bajo las botas, y al frente, la cinta blanca seguía el perfil de las
colinas y se elevaba más y más hasta perderse en el horizonte occidental. Pasó
junto a una catapulta gigantesca, alta como el muro de una ciudad, cuy a base se

hundía profundamente en el muro. En algún momento habían quitado el brazo
para repararlo y no habían vuelto a ponerlo; y acía junto a la estructura principal
como un juguete roto, incrustado en el hielo.
Una voz amortiguada le ordenó detenerse desde el otro lado de la catapulta.
—¡Alto! ¿Quién va?
—Si me quedo quieto mucho tiempo me congelaré, Jon —dijo Ty rion, que se
había detenido, mientras una forma blanquecina y peluda se deslizaba hacia él en
silencio y le olisqueaba las pieles—. Hola, Fantasma.
Jon Nieve se acercó a él. Con las diversas capas de piel y cuero parecía más
corpulento. Llevaba la cara casi oculta por la capucha de la capa.
—Lannister —dijo al tiempo que se aflojaba la bufanda para dejarse la boca
al descubierto—. Este es el último lugar donde esperaría encontrarte. —Llevaba
una lanza con punta de hierro muy pesada, más alta que él, y tenía una espada
enfundada al costado. Cruzado sobre el pecho llevaba un cuerno negro con
bandas de plata.
—Este es el último lugar donde esperaba estar —admitió Ty rion—. Ha sido
un capricho. Si toco a Fantasma, ¿me arrancará la mano de un mordisco?
—No mientras esté y o aquí —le aseguró Jon.
Ty rion rascó al lobo blanco detrás de las orejas. Los ojos rojos lo miraron
impasibles. La bestia y a le llegaba al pecho. Ty rion tuvo la sensación de que, en
menos de un año, sería él quien tendría que alzar la vista para mirarlo.
—¿Qué haces aquí arriba esta noche? —preguntó—. Aparte de congelarte las
pelotas…
—Me toca guardia —dijo Jon—. Otra vez. Ser Alliser ha tenido la amabilidad
de pedir al comandante al cargo de los turnos que se ocupe de mí. Por lo visto
cree que si me mantienen despierto la mitad de la noche, me dormiré durante los
entrenamientos de la mañana. Hasta ahora he conseguido decepcionarlo.
—¿Fantasma sabe y a hacer malabarismos? —preguntó Ty rion con una
sonrisa.
—No —respondió Jon, también sonriente—, pero esta mañana, Grenn se ha
defendido bien de Halder, y a Py p y a no se le cae la espada tan a menudo.
—¿Py p?
—Se llama Py par. Es el chico menudo, el que tiene las orejas tan grandes.
Me vio entrenar con Grenn y me pidió ay uda. Thorne ni se había molestado en
enseñarle a sujetar bien la espada. —Se giró hacia el norte—. Tengo que vigilar
un tercio de legua de Muro. ¿Quieres caminar conmigo?
—Siempre que vay as despacio… —accedió Ty rion.
—El comandante al cargo de los turnos me ha dicho que tengo que andar
para que no se me hiele la sangre, pero no a qué velocidad.
Echaron a andar. Fantasma iba junto a Jon como una sombra blanca.
—Me marcho mañana —dijo Ty rion.

—Ya lo sé —dijo Jon con una extraña tristeza.
—Tengo pensado detenerme en Invernalia en el camino de vuelta hacia el
sur. Si quieres que lleve algún mensaje de tu parte…
—Dile a Robb que seré comandante de la Guardia de la Noche y que
conmigo estará a salvo, así que más vale que se vay a a coser con las niñas, y que
Mikken le funda la espada para hacer herraduras.
—Tu hermano es más alto que y o —dijo Ty rion con una carcajada—. Me
niego a entregar ningún mensaje que conlleve mi pena de muerte.
—Rickon preguntará que cuándo voy a volver. Si puedes, intenta explicarle
dónde estoy. Dile que mientras tanto se puede quedar con todas mis cosas. Eso le
gustará mucho.
—Oy e, no sé si lo sabes, pero eso mismo se lo podrías decir por carta. —
Ty rion Lannister tenía la sensación de que aquel día la gente le estaba pidiendo
demasiado.
—Rickon aún no sabe leer. Y en cuanto a Bran… —Se detuvo bruscamente—.
No sé qué mensaje enviarle a Bran. Ay údalo, Ty rion.
—¿Cómo quieres que lo ay ude? No soy un maestre que pueda aliviarle el
dolor. Ni conozco hechizos que le devuelvan las piernas.
—A mí me ofreciste ay uda cuando la necesitaba.
—No te ofrecí nada más que palabras.
—Entonces, dale palabras también a Bran.
—Le estás pidiendo a un cojo que enseñe a bailar a un tullido —dijo Ty rion
—. Por sincera que sea la lección, el resultado no puede ser más que grotesco.
Pero sé lo que es querer a un hermano, lord Nieve. Prestaré a Bran la poca
ay uda que esté en mi mano.
—Gracias, mi señor de Lannister. —Se quitó el guante y le tendió la mano
desnuda—. Amigo mío.
Ty rion se sintió extrañamente conmovido.
—La may oría de mis parientes son bastardos —dijo con una sonrisa irónica
—, pero eres el primero al que me une la amistad. —Se quitó el guante con los
dientes, y estrechó la mano de Nieve, carne contra carne. El apretón del chico
era firme y fuerte.
Jon Nieve se puso de nuevo el guante, dio media vuelta bruscamente y
caminó hacia el gélido antepecho norte. Más allá, el Muro era un precipicio
abrupto. Más lejos, solamente había oscuridad inexplorada. Ty rion se reunió con
él, y juntos contemplaron el fin del mundo.
La Guardia de la Noche no permitía que el bosque se acercara a menos de
ochocientos pasos de la cara norte del muro. Hacía siglos que habían talado la
espesura de carpes, robles y árboles centinela para crear una ancha franja de
terreno descubierto en la que no pudiera ocultarse enemigo alguno. Ty rion había
oído que en algunas zonas del Muro, entre las tres fortalezas, la espesura había

recuperado terreno a lo largo de las décadas, y que había centinelas verde
grisáceo y arcianos blancos enraizados al pie de la muralla de hielo. Pero el
Castillo Negro era un voraz consumidor de madera para las chimeneas, y allí las
hachas de los hermanos negros detenían el avance del bosque.
Aun así, el bosque nunca estaba lejos. Desde donde se encontraban, Ty rion
alcanzaba a verlo, divisaba los árboles oscuros que se alzaban amenazadores más
allá de la franja de terreno abierto, como un segundo muro paralelo al primero,
un muro de noche. Pocas veces se había blandido un hacha contra aquella
madera negra; ni la luz de la luna conseguía penetrar en el viejo entramado de
raíces, ramas y matorrales de espinos. Allí, los árboles crecían inmensos, y no
era de extrañar que la Guardia de la Noche llamara a aquella espesura el bosque
Encantado.
Allí de pie, observando aquella oscuridad en la que no ardía hoguera alguna, a
merced del viento y sintiendo el frío como una lanza en las entrañas, Ty rion
Lannister pensó que casi podía creer los rumores sobre los Otros, el enemigo en
la noche. Sus bromas sobre endriagos y tiburientes y a no le parecían tan
divertidas.
—Mi tío está ahí fuera —dijo Jon Nieve en voz baja; se apoy ó en la lanza y
escudriñó la oscuridad—. La primera noche que me enviaron aquí, pensé:
« Ahora vendrá el tío Benjen, seré el primero en verlo y haré sonar el cuerno» .
Pero no ha venido. Ni esa noche ni ninguna otra.
—Dale tiempo —dijo Ty rion.
Mucho más al norte, un lobo empezó a aullar. Otro se unió a su llamada, y
otro más. Fantasma inclinó la cabeza y escuchó. El muchacho le puso la mano
encima.
—Si no vuelve, Fantasma y y o iremos a buscarlo —prometió Jon.
—Te creo —dijo Ty rion.
Pero lo que pensaba era: « ¿Y quién irá a buscarte a ti?» . Se estremeció.

ARYA
Su padre había estado peleando otra vez con el Consejo. Ary a se lo notó en la
cara cuando se sentó a la mesa, otra vez tarde, como sucedía tan a menudo. Ya
habían retirado el primer plato, una sopa de calabaza espesa y dulce, cuando Ned
entró a zancadas en el Salón Pequeño. Lo llamaban así para diferenciarlo del
salón principal, donde el rey podía celebrar festines con mil invitados, pero se
trataba de una inmensa estancia alargada, de grandes techos abovedados y
bancos para doscientas personas junto a las mesas sostenidas por caballetes.
—Mi señor —dijo Jory al ver entrar a Ned.
Se puso de pie, e inmediatamente lo imitó el resto de la guardia. Todos los
hombres lucían capas nuevas, de gruesa lana gris con ribetes de seda blanca. Los
cierres eran broches en forma de manos de plata, que los identificaban como
miembros de la casa y la Guardia de la Mano. Solo eran cincuenta, así que casi
todos los bancos estaban vacíos.
—Sentaos —dijo Eddard Stark—. Ya veo que habéis empezado sin mí. Me
alegra ver que aún quedan hombres con sentido común en la ciudad. —Hizo una
señal para que se reanudara la comida. Los criados empezaron a servir bandejas
de costillas, asadas con una costra de ajo y hierbas.
—En los patios se comenta que habrá un torneo, mi señor —dijo Jory al
tiempo que volvía a sentarse—. Se dice que vendrán caballeros de todas partes
del reino para las justas y los festines en honor a vuestro nombramiento como
mano del rey.
Ary a se dio cuenta de que a su padre no le gustaba lo más mínimo aquello.
—¿Se comenta también que es lo que menos deseo en el mundo?
—¡Un torneo! —exclamó Sansa con los ojos abiertos como platos. Estaba
sentada entre la septa Mordane y Jey ne Poole, tan lejos de Ary a como podía sin
exponerse a un reproche de su padre—. ¿Se nos permitirá asistir, padre?
—Sabes de sobra qué opino, Sansa. Tengo que organizar los juegos de Robert
y encima fingir que me siento honrado. Pero nada me obliga a exponer a mis
hijas a semejante locura.
—¡Por favor! —insistió Sansa—. ¡Quiero verlo!
—La princesa My rcella asistirá, mi señor —intervino la septa Mordane—. Y
es más joven que lady Sansa. Todas las damas de la corte estarán presentes; es lo
que se espera de ellas en un gran acontecimiento como ese. Y el torneo es en
vuestro honor; resultaría muy extraño que vuestra familia no asistiera.
—Supongo que sí. —Ned tuvo que darle la razón—. Muy bien, me encargaré
de que tengas un lugar, Sansa. —Miró a Ary a—. De que las dos tengáis un lugar.
—No me importa esa estupidez de torneo —replicó ella. Sabía que el príncipe
Joffrey asistiría, y lo detestaba.
—Será un acontecimiento espléndido —dijo Sansa alzando la cabeza—.

Nadie querrá que vay as.
—Ya basta, Sansa. —El rostro de su padre se nubló de ira—. Una palabra más
y cambiaré de opinión. Estoy harto de esta guerra que os traéis entre las dos. Sois
hermanas y quiero que os comportéis como tales, ¿entendido?
Sansa se mordió el labio y asintió. Ary a bajó la cabeza para mirar el plato
con gesto hosco. Sentía que las lágrimas le escocían en los ojos. Se los frotó,
furiosa, decidida a no llorar. El único sonido que se oía era el tintineo de los
cuchillos y los tenedores.
—Os ruego que me disculpéis —dijo su padre a los presentes—. Esta noche
no tengo apetito. —Salió de la estancia.
En cuanto se hubo marchado, Sansa empezó a intercambiar susurros
emocionados con Jey ne Poole. Al otro extremo de la mesa, Jory se rio de un
chiste, y Hullen empezó a hablar de caballos.
—En cambio, tu caballo de guerra quizá no sea el mejor para una justa. No
es lo mismo, no, ni de lejos.
Los hombres y a conocían aquel tema. Desmond, Jacks y el propio hijo de
Hullen, Harwin, lo hicieron callar a gritos, y Porther pidió más vino.
Nadie hablaba con Ary a. A ella no le importaba. Lo prefería así. Si se lo
hubieran permitido, habría preferido comer a solas en su dormitorio. A veces la
dejaban, como cuando su padre tenía que comer con el rey, o con cualquier gran
señor, o con los enviados de tal o cual lugar. El resto de las veces comían en las
habitaciones privadas de lord Eddard, solos Sansa, Ary a y él. En aquellas
ocasiones era cuando más añoraba a sus hermanos. Quería tomarle el pelo a
Bran, jugar con el pequeño Rickon, y que Robb le sonriera. Quería que Jon le
revolviera el pelo y la llamara hermanita, y que los dos acabaran las frases al
unísono. Pero ninguno de ellos estaba allí. No le quedaba nadie, solo Sansa, y
Sansa no le dirigía la palabra si su padre no la obligaba.
En Invernalia comían en el salón principal la mitad de las veces. Su padre
decía que un señor tiene que comer con sus hombres si quiere conservarlos.
—Debes conocer a los hombres que te siguen —le oy ó decir a Robb una vez
—, y ellos deben conocerte. No les pidas a tus hombres que mueran por un
desconocido.
En Invernalia había siempre un asiento de más a su mesa, y cada día pedía a
un hombre diferente que comiera con ellos. Una noche podía ser Vay on Poole, y
la charla versaría sobre monedas, panaderías y sirvientes. La noche siguiente
sería Mikken, y su padre lo escucharía hablar de armaduras, de espadas, sobre
cómo debe ser una forja caliente y la mejor manera de templar el acero. Otro
día podía ser Hullen con su interminable charla sobre caballos, o el septón Chay le
de la biblioteca, o Jory, o ser Rodrik, o incluso la Vieja Tata con sus cuentos.
No había nada en el mundo que a Ary a le gustara más que sentarse a la mesa
de su padre y escuchar aquellas conversaciones. También le encantaba oír a los

hombres de los bancos: mercenarios curtidos como el cuero, caballeros, jóvenes
escuderos osados, ancianos soldados y a canosos… Les tiraba bolas de nieve y los
ay udaba a robar empanadas de la cocina. Sus esposas le daban galletas; ella
inventaba nombres para sus bebés, y jugaba con sus hijos a monstruos y
doncellas, a esconder el tesoro, al ven a mi castillo… Tom el Gordo la llamaba
Arya Entrelospiés, porque decía que ahí era donde estaba siempre. A ella le
gustaba el apodo mucho más que Arya Caracaballo.
Pero aquello era en Invernalia, a un mundo de distancia, y allí todo era
diferente. Aquella era la primera vez que comían con los hombres desde la
llegada a Desembarco del Rey. Y Ary a lo detestaba. Odiaba el sonido de las
voces, la manera en que se reían, las historias que contaban. Antes eran sus
amigos, se sentía a salvo entre ellos, pero y a sabía que era mentira. Habían
permitido que la reina matara a Dama, y aquello y a era espantoso, pero cuando
el Perro encontró a My cah… Jey ne Poole le había dicho a Ary a que lo habían
cortado en tantos trozos que se lo entregaron al carnicero en un saco, y al
principio, este pensó que era un cerdo que habían matado. Y nadie alzó una
protesta, ni desenfundó una espada, ni nada. Ni Harwin, que siempre parecía tan
osado al hablar, ni Aly n, que iba a ser caballero, ni Jory, que era el capitán de la
guardia. Ni siquiera su padre.
—Era mi amigo —le susurró Ary a al plato, en voz tan baja que nadie la oy ó.
Ni siquiera había tocado las costillas, y a frías y con una película de grasa
solidificada que las pegaba al plato. La niña las miró y sintió náuseas. Se apartó
de la mesa.
—¿Adónde crees que vas, jovencita? —preguntó la septa Mordane.
—No tengo hambre. —A Ary a le costó gran trabajo hablar con educación—.
¿Me disculpáis, por favor? —recitó, rígida.
—No, no te disculpamos —replicó la septa—. Si casi no has tocado la comida.
Siéntate ahí y limpia el plato.
—¡Límpialo tú!
Antes de que nadie pudiera detenerla, Ary a corrió hacia la puerta, mientras
los hombres reían a carcajadas y la septa Mordane la llamaba a gritos con voz
cada vez más chillona.
Tom el Gordo estaba en su puesto de guardia ante la puerta de la Torre de la
Mano. Parpadeó sorprendido al ver que Ary a corría hacia él y al oír los gritos de
la septa.
—Eh, pequeñaja, alto ahí —empezó.
Pero Ary a se le escurrió entre las piernas y subió como un ray o por la
escalera de caracol de la torre. Tom el Gordo jadeaba tras ella.
De todo Desembarco del Rey, el único lugar que a Ary a le gustaba era su
dormitorio, y lo mejor de este era la puerta, una plancha enorme de roble oscuro
con tirantes de hierro negro. Cuando cerraba aquella puerta y bajaba la tranca,

nadie podía entrar: ni la septa Mordane, ni Tom el Gordo, ni Sansa, ni Jory, ni el
Perro, ¡nadie! La cerró.
Cuando tuvo la puerta atrancada, Ary a se sintió por fin a salvo y pudo
echarse a llorar.
Se sentó junto a la ventana sollozando. Odiaba a todo el mundo, pero sobre
todo se odiaba a sí misma. Todo era por su culpa; todo lo malo que pasaba era por
su culpa. Lo decía Sansa, y también Jey ne.
—Ary a, nena, ¿qué te pasa? —preguntó Tom el Gordo mientras llamaba a la
puerta—. ¿Estás ahí?
—¡No! —gritó ella.
Los golpes en la puerta cesaron. Un momento más tarde oy ó pisadas que se
alejaban. Era fácil engañar a Tom el Gordo.
Ary a se dirigió hacia el baúl situado al pie de la cama. Se arrodilló, levantó la
tapa, y empezó a sacar la ropa a brazadas. La seda, el satén, el terciopelo y la
lana se amontonaron en el suelo sin orden ni concierto. Estaba allí, en el fondo del
baúl, donde la había escondido. Ary a la sacó casi con ternura, y extrajo la
esbelta hoja de la funda.
—Aguja.
Pensó de nuevo en My cah, y los ojos se le llenaron de lágrimas. Por su culpa,
por su culpa, por su culpa. Si no le hubiera pedido que jugara a las espadas con
ella…
Se oy eron golpes en la puerta, más fuertes que antes.
—Ary a Stark, haz el favor de abrir esta puerta, ¿me oy es?
Ary a se giró, con Aguja en la mano.
—¡Será mejor que no entres! —advirtió al tiempo que hendía el aire con
ademán fiero.
—¡Se lo voy a decir a lord Eddard! —rugió la septa Mordane.
—¡Y a mí qué! —gritó a su vez Ary a—. ¡Vete!
—¡Te vas a arrepentir de este comportamiento insolente, jovencita, te lo
aseguro!
Ary a prestó atención hasta que oy ó el sonido de los pasos de la septa que se
alejaban.
Volvió junto a la ventana, con Aguja en la mano, y miró abajo, hacia el patio.
Ojalá se le diera bien trepar, como a Bran, pensó. Saldría por la ventana, bajaría
de la torre y escaparía de aquel palacio odioso, de Sansa, de la septa Mordane y
del príncipe Joffrey, de todos. Robaría comida en las cocinas, se llevaría a Aguja,
sus botas buenas y una capa abrigada. Buscaría a Ny meria en los bosques de
cerca del Tridente, y volverían juntas a Invernalia, o tal vez huirían al Muro con
Jon. Echaba de menos a Jon más que a nadie en el mundo. Con él quizá no se
sentiría tan sola.
Alguien dio unos golpes suaves en la puerta. Ary a se apartó de la ventana y

de sus sueños de evasión.
—Ary a —oy ó la voz de su padre—. Ábreme. Tenemos que hablar.
Ary a cruzó la habitación y levantó la tranca. Su padre estaba solo. Parecía
más triste que furioso. Aquello hizo que la niña se sintiera aún peor.
—¿Puedo pasar? —Ary a asintió y bajó la vista, avergonzada. Su padre cerró
la puerta—. ¿De quién es esa espada?
—Mía. —Casi se había olvidado de que tenía a Aguja en la mano.
—Dámela.
Le entregó la espada de mala gana; quizá no volviera a sostenerla en la vida.
Su padre la examinó a la luz, haciendo girar la hoja para examinar los dos lados.
Probó la punta con el pulgar.
—Una espada como las de los jaques —dijo—. Pero me parece reconocer la
marca del forjador. Es obra de Mikken. —Ary a no era capaz de mentirle. Bajó
los ojos. Lord Eddard Stark suspiró—. Mi hija de nueve años consigue armas de
mi herrería y y o ni me entero. Se supone que la mano del rey tiene que gobernar
los Siete Reinos, y ni siquiera puedo controlar mi casa. ¿Cómo es que tienes una
espada, Ary a? ¿Cómo la has conseguido? —Ella se mordió el labio y no dijo
nada. Nunca traicionaría a Jon, ni siquiera ante su padre—. Bueno, tampoco
importa —añadió él tras una pausa. Contempló la espada que tenía entre las
manos—. No es juguete para un niño, y menos todavía para una chiquilla. ¿Qué
diría la septa Mordane si supiera que juegas con espadas?
—No estaba jugando —replicó Ary a—. Y odio a la septa Mordane.
—Basta y a —le espetó su padre con tono duro y cortante—. La septa no hace
más que cumplir con su obligación, y bien saben los dioses que se lo pones difícil
a la pobre mujer. Tu madre y y o la hemos cargado con la misión imposible de
hacer de ti una dama.
—¡Yo no quiero ser una dama! —rugió Ary a.
—Debería romper en dos este juguete ahora mismo; así se acabaría tanta
tontería.
—Aguja no se rompe —dijo Ary a desafiante, aunque el temblor en la voz
traicionaba sus palabras.
—Vay a, así que tiene nombre, ¿eh? —Su padre suspiró—. Ay, Ary a. Tienes
algo de salvaje, hija. Mi padre lo llamaba « la sangre del lobo» . Ly anna tenía un
poco de eso, y mi hermano Brandon, mucho. A los dos los llevó a morir jóvenes.
—La niña captó la tristeza en su voz; no acostumbraba hablar de su padre, ni de
sus hermanos, que habían muerto mucho antes de que ella naciera—. Ly anna
habría llevado una espada si mi padre lo hubiera permitido. A veces me la
recuerdas. Hasta te pareces a ella.
—Ly anna era hermosa —dijo Ary a, extrañada. Era lo que decía todo el
mundo. En cambio nadie lo decía de ella.
—Cierto —asintió Eddard Stark—. Hermosa y voluntariosa, y murió joven.

—Alzó la espada y la interpuso entre ellos dos—. ¿Qué pensabas hacer con…
Aguja, Ary a? ¿A quién querías ensartar? ¿A tu hermana? ¿A la septa Mordane?
¿Sabes lo primero que hay que saber de la lucha con espada?
—Hay que clavarla por el extremo puntiagudo. —Lo único que recordaba
era la lección que le había dado Jon.
—Bueno, sí, eso es lo esencial. —A su padre se le escapó la carcajada.
Ary a necesitaba con desesperación que la comprendiera, que viera las cosas
como ella.
—Estaba intentando aprender, pero… —Se le llenaron los ojos de lágrimas—.
Le pedí a My cah que se entrenara conmigo. —Se rompieron las compuertas y el
dolor la recorrió como una oleada. Se volvió, temblorosa—. Se lo pedí y o —
sollozó—. Fue culpa mía, fue culpa…
Su padre la abrazó, la sostuvo con dulzura y le dio la vuelta para que sollozara
contra su pecho.
—No, pequeña, no —murmuró—. Llora por tu amigo, pero no te culpes. Tú
no mataste al hijo del carnicero. El crimen lo cometieron el Perro y la mujer
cruel a la que sirve.
—Los odio —le confió Ary a con el rostro enrojecido y la nariz goteando—.
Al Perro, a la reina, al rey y al príncipe Joffrey. Los odio a todos. Joffrey mintió;
no fue como él dijo. Y también odio a Sansa. Sí que se acordaba, pero mintió
para gustarle a Joffrey.
—Todos mentimos —dijo su padre—. ¿O de verdad piensas que me creí que
Ny meria escapó?
—Jory me prometió que no se lo diría a nadie. —Ary a se había sonrojado.
—Y mantuvo su palabra —dijo él con una sonrisa—. No necesito que me
digan ciertas cosas. Hasta un ciego vería que esa loba jamás te habría
abandonado por su voluntad.
—Tuvimos que tirarle piedras —sollozó Ary a—. Le dije que se fuera, que
era libre, que y a no la quería. Que se marchara a jugar con otros lobos, los
oíamos aullar y Jory dijo que en los bosques había muchos animales, así que
podría cazar y comer ciervos. Pero aun así me seguía, y al final tuvimos que
tirarle piedras. Yo le di dos veces. Lloró y me miró de una manera que me hizo
sentir mucha vergüenza, pero era lo que tenía que hacer, ¿verdad? Si no, la reina
la habría matado.
—Era lo que tenías que hacer —le aseguró su padre—. Y hasta en aquella
mentira… había cierto honor.
Había dejado a Aguja a un lado para abrazar a Ary a. Volvió a coger la
espada y se dirigió a la ventana. Allí se quedó un momento, observando el patio.
Al final se volvió hacia ella con mirada pensativa. Se sentó en la silla, junto a la
ventana, con Aguja en el regazo.
—Siéntate, Ary a. Tengo que explicarte unas cuantas cosas. —La niña,

nerviosa, se acomodó al borde de la cama—. Eres demasiado pequeña para
cargar con mis preocupaciones, pero también eres una Stark de Invernalia. Ya
conoces nuestro lema.
—Se Acerca el Invierno —susurró ella.
—Los tiempos duros y crueles —asintió su padre—. Los probamos en el
Tridente, pequeña, y también cuando Bran se cay ó. Naciste durante el largo
verano, no has conocido otra cosa, pero ahora, el invierno se acerca de verdad.
¿Te acuerdas también del emblema de nuestra casa?
—El lobo huargo —dijo ella, con la imagen de Ny meria en la mente. Se
abrazó las rodillas contra el pecho. De repente tenía mucho miedo.
—Te voy a contar algo sobre los lobos, hija. Cuando cae la nieve y sopla el
viento blanco, el lobo solitario muere, pero la manada sobrevive. El verano es
tiempo para riñas y altercados. En invierno tenemos que protegernos entre
nosotros, darnos calor mutuamente, unir las fuerzas. Así que si quieres odiar a
alguien, Ary a, odia a aquellos que nos harían daño. La septa Mordane es una
buena mujer, y Sansa… Sansa es tu hermana. Sois diferentes como el día y la
noche, pero por vuestras venas corre la misma sangre. La necesitas, y ella te
necesita a ti. Y que los dioses me ay uden, porque y o os necesito a las dos.
—No odio a Sansa —dijo Ary a. Su padre parecía tan cansado que se puso
triste—. Lo digo de mentira. —Era solo verdad a medias.
—No quiero asustarte, pero tampoco te voy a mentir. Hemos venido a un
lugar muy peligroso, hija. Esto no es Invernalia. Tenemos enemigos que no nos
quieren bien. No podemos permitirnos pelear entre nosotros. Tu testarudez, tus
escapadas, las palabras bruscas, la desobediencia… En casa no eran más que los
juegos veraniegos de una niña. Pero aquí y ahora, con el invierno tan cerca, las
cosas cambian. Es hora de que empieces a crecer.
—Lo haré —juró Ary a. Nunca lo había querido tanto como en aquel
momento—. Yo también puedo ser fuerte. Puedo ser tan fuerte como Robb.
—Toma —dijo él, tendiéndole la empuñadura de Aguja después de cogerla
por la punta. Ella miró la espada con ojos maravillados. Durante un momento le
dio miedo tocarla, como si al tender la mano hacia ella fueran a arrebatársela de
nuevo—. Venga, es tuy a —insistió su padre.
—¿Me la puedo quedar? —dijo cogiéndola—. ¿Para siempre?
—Para siempre. —Sonrió—. Si me la llevara, no me cabe duda de que antes
de quince días encontraría un mangual debajo de tu almohada. Pero, por favor,
por mucho que te provoque tu hermana, no la mates.
—Te lo prometo. —Ary a se abrazó a Aguja mientras su padre salía del
dormitorio.
Por la mañana, durante el desay uno, se disculpó ante la septa Mordane y le
pidió perdón. La septa la miró con desconfianza, pero su padre asintió.
Tres días después, al mediodía, el may ordomo de su padre, Vay on Poole,

envió a Ary a al Salón Pequeño. Las mesas de caballetes estaban desmontadas, y
los bancos, amontonados contra las paredes. La estancia parecía desierta hasta
que una voz desconocida la llamó.
—Llegas tarde, chico. —Un hombre flaco y calvo, de nariz ganchuda, salió
de entre las sombras con un par de espadas de madera en las manos—. Mañana
quiero que estés aquí al mediodía.
Tenía un acento extraño, de las Ciudades Libres. Quizá de Braavos, o de My r.
—¿Quién eres tú? —preguntó Ary a.
—Soy tu profesor de baile. —Le lanzó una de las espadas de madera. Ella fue
a cogerla, falló y oy ó cómo se estrellaba contra el suelo—. Mañana la atraparás.
Ahora recógela.
No era un simple palo, sino una espada de madera, con guarda, puño y pomo.
Ary a, nerviosa, la recogió, la aferró con ambas manos y la sostuvo ante ella.
Pesaba más de lo que parecía, mucho más que Aguja.
El hombre calvo chasqueó los dientes.
—No se hace así, chico. No es un mandoble; no te hacen falta las dos manos.
Se coge solo con una.
—Pesa demasiado —dijo Ary a.
—Pesa lo que tiene que pesar, para fortalecerte y para que esté equilibrada.
Tiene un hueco relleno de plomo. Cógela con una mano.
Ary a soltó la mano derecha y se limpió la palma sudorosa en la ropa. Sujetó
la espada con la mano izquierda. El hombre asintió.
—Muy bien, con la izquierda. Todo se invierte, desconciertas al adversario.
Pero la posición es errónea. Pon el cuerpo de costado, sí, así. Oy e, eres todo
huesos. Esto también está bien; así cuesta más acertarte. A ver cómo la agarras.
Espera. —Se acercó a ella y le examinó la mano, le separó los dedos y se los
colocó bien—. Exacto, así. No la aprietes con tanta fuerza. Tienes que cogerla
con destreza y con delicadeza a la vez.
—¿Y si se me cae? —preguntó Ary a.
—El acero tiene que formar parte de tu brazo —replicó el hombre calvo—.
¿Se te puede caer parte del brazo? No. Sy rio Forel fue la primera espada del
Señor del Mar de Braavos durante nueve años, y entiende de estas cosas, así que
hazle caso, chico.
Era la tercera vez que la llamaba chico.
—Soy una chica.
—Chico, chica, qué más da —bufó Sy rio Forel—. Eres una espada, es lo
único que importa. —Chasqueó los dientes—. Bien, así es como se agarra. No
estás sujetando un hacha de guerra; tienes en la mano una…
—… aguja —terminó Ary a en su lugar con decisión.
—Como quieras. Ahora, empezaremos a bailar. Recuerda que esto no es la
danza del hierro de Poniente, la danza de los caballeros, todo golpes y estocadas.

No, esta es la danza del agua de Braavos, rápida e inesperada. Todos los hombres
están hechos de agua, ¿lo sabías? Cuando los pinchas, se les escapa el agua y
mueren. —Dio un paso atrás y cogió su espada de madera—. Vamos, intenta
darme.
Ary a intentó darle. Lo intentó durante cuatro horas, hasta que le dolieron
todos los músculos del cuerpo. Mientras tanto, Sy rio Forel chasqueaba los dientes
y corregía sus movimientos.
Al día siguiente empezaron los entrenamientos en serio.

DAENERYS
—El mar dothraki —dijo ser Jorah Mormont al tirar de las riendas para
detenerse junto a ella al borde del risco.
Bajo ellos, la llanura se extendía, inmensa y desierta, hasta perderse en el
lejano horizonte. Dany pensó que sí, que era un verdadero mar. A partir de aquel
punto no había colinas, montañas, árboles, ciudades ni caminos; solo una llanura
eterna cubierta de hierba que se ondulaba con el viento como si formara olas.
—Es tan verde… —comentó.
—Aquí y ahora —asintió ser Jorah—. Tendríais que verlo cuando florece. Se
cubre de flores color rojo oscuro hasta donde abarca la vista, parece un mar de
sangre. Si se ve en la estación seca, el mundo se vuelve del color del bronce
viejo. Y esto no es más que hranna, niña. Ahí hay cientos de tipos de hierbas,
algunas amarillas como el limón y otras oscuras como el índigo, hierbas azules y
anaranjadas, y otras que son como un arcoíris. Se cuenta que en las Tierras
Sombrías, más allá de Asshai, hay océanos de hierba fantasma, más alta que un
hombre a caballo y más blanca que el vidriolechoso. Mata a todas las demás
hierbas y brilla en la oscuridad con los espíritus de los condenados. Según los
dothrakis, algún día, la hierba fantasma cubrirá el mundo entero y será el fin de
toda vida.
—Prefiero no hablar de eso ahora —dijo Dany ; la sola idea hacía que se
estremeciera—. Esto es tan bonito que no quiero ni pensar en la muerte de todo.
—Como digáis, khaleesi —obedeció ser Jorah, respetuoso.
La joven oy ó el sonido de voces a su espalda, y se volvió. Mormont y ella se
habían distanciado del resto del grupo, y los demás ascendían por el risco. Su
doncella Irri y los jóvenes arqueros de su khas cabalgaban con la elegancia de
centauros, pero Visery s se seguía peleando con los estribos cortos y la silla plana.
Aquel no era lugar para su hermano; no debería haber ido con ellos. El magíster
Illy rio había insistido en que permaneciera en Pentos, le había ofrecido la
hospitalidad de su casa, pero Visery s se negó en redondo. Iba a seguir a Drogo
hasta que pagara la deuda, hasta que tuviera la corona que le había prometido.
—Y si intenta engañarme, aprenderá por las malas que es peligroso despertar
al dragón —había jurado Visery s al tiempo que se llevaba la mano a la espada
prestada. Ante aquella afirmación, Illy rio se limitó a parpadear y desearle
suerte.
Dany pensó que, en aquel momento, no quería escuchar ninguna de las
quejas de su hermano. El día era demasiado perfecto. El cielo tenía un color azul
intenso y sobre ellos, muy arriba, un halcón de caza trazaba círculos. El mar de
hierba se cimbreaba y suspiraba con la brisa; el aire le acariciaba cálido el
rostro, y ella se sentía en paz. No quería que Visery s lo estropeara todo.

—Esperad aquí —dijo a ser Jorah—. Decid a los demás que no se muevan.
Que y o lo he ordenado.
El caballero sonrió. Ser Jorah no era un hombre guapo. Tenía el cuello y los
hombros de un toro; y el vello negro y crespo que le cubría el pecho y los brazos
era tan espeso que no había quedado nada para la cabeza. Pero su sonrisa
siempre reconfortaba a Dany.
—Estáis aprendiendo a hablar como una reina, Daenery s.
—Como una reina, no —replicó ella—. Como una khaleesi. —Espoleó al
caballo y descendió al galope por el risco, sola.
La bajada era abrupta y rocosa, pero Dany cabalgaba sin temor, y la alegría
y el peligro eran como una canción en su pecho. Visery s se había pasado la vida
diciéndole que era una princesa, pero Daenery s Targary en no se había sentido
como tal hasta que cabalgó en la y egua plateada.
No había resultado fácil. El khalasar había levantado el campamento a la
mañana siguiente de la boda. Se habían dirigido al este en dirección a Vaes
Dothrak, y para el tercer día Dany pensó que se iba a morir. La silla le provocó
en las nalgas llagas horrorosas, que sangraban. Tenía los muslos en carne viva; las
manos, llenas de ampollas de las riendas, y los músculos de las piernas y la
espalda le dolían tanto que apenas aguantaba sentada. Cuando anochecía, sus
doncellas tenían que ay udarla a desmontar.
Pero las noches tampoco le proporcionaban alivio. Khal Drogo ni la miraba
mientras cabalgaban, igual que no la había mirado durante la boda. Se pasaba las
noches bebiendo con sus guerreros y jinetes de sangre, organizando carreras con
los mejores caballos, y viendo a las mujeres danzar y a los hombres morir. En
aquellas áreas de su vida, Dany no tenía lugar. Cenaba sola, o con ser Jorah y con
su hermano, y después lloraba hasta quedarse dormida. Pero todas las noches,
poco antes del amanecer, Drogo entraba en su tienda, la despertaba a oscuras y
la montaba tan despiadadamente como a su garañón. Siempre la tomaba por
detrás, como era costumbre entre los dothrakis. Dany daba las gracias por ello:
así, su señor esposo no le veía las lágrimas en el rostro, y podía disimular los
gritos de dolor entre los almohadones. En cuanto acababa, él cerraba los ojos y
empezaba a roncar con suavidad, y Dany tenía que permanecer tendida junto a
él, con el cuerpo magullado, demasiado dolorida para dormir.
Aquello se repitió día tras día, y noche tras noche, hasta que Dany supo que
no podría soportarlo ni un momento más. Decidió que se mataría antes de seguir
así.
Pero aquella noche, cuando se quedó dormida, volvió a tener el sueño del
dragón. En aquella ocasión no aparecía Visery s. Solo estaban el dragón y ella.
Tenía las escamas negras como la noche, húmedas y pegajosas de sangre. De la
sangre de Dany. Los ojos eran como pozos de magma, y cuando abrió la boca
exhaló una llamarada de un rugido. El sonido era una llamada para ella. Abrió los

brazos al fuego; lo estrechó contra el pecho, dejó que la engullera, que la
limpiara, que la atemperara. Notaba que la carne se le quemaba, se le caía; que
la sangre le hervía y se le evaporaba; pero no había dolor. Se sentía fuerte, nueva,
salvaje.
Y al día siguiente, para su sorpresa, y a no estaba tan dolorida. Era como si los
dioses la hubieran escuchado y se hubieran apiadado de ella. Hasta sus doncellas
advirtieron el cambio.
—Khaleesi, ¿qué os pasa? —dijo Jhiqui—. ¿Estáis enferma?
—Lo estaba —dijo ella. Se encontraba ante los huevos de dragón que le había
regalado Illy rio el día de su boda. Tocó uno, el más grande, pasó la mano con
suavidad por la cáscara. « Negro y escarlata —pensó—. Como el dragón de mi
sueño» . Notaba la piedra cálida bajo los dedos, ¿o acaso seguía soñando? Retiró
la mano, nerviosa.
Desde aquel momento, cada día le resultaba más fácil que el anterior. Se le
fortalecieron las piernas. Se le reventaron las ampollas, se le encallecieron las
manos, y los muslos tiernos pasaron a ser duros y flexibles como el cuero.
El khal había encargado a la doncella Irri que enseñara a Dany a cabalgar al
estilo dothraki, pero su verdadera maestra fue su montura. Parecía conocer sus
estados de ánimo, como si compartieran la misma mente. Cada día que pasaba,
Dany se sentía más segura en la silla. Los dothrakis eran un pueblo duro, poco
dado a sentimentalismos, y no tenían la costumbre de poner nombres a los
animales, así que Dany pensaba en ella simplemente como en la plata. Jamás
había amado tanto a ningún otro ser vivo.
A medida que cabalgar le iba resultando menos penoso, Dany empezó a
fijarse en la belleza de las tierras que la rodeaban. Iba a la cabeza del khalasar,
con Drogo y sus jinetes de sangre, de manera que veía el paisaje siempre
impoluto. Tras ellos la horda podía desgarrar la tierra, enfangar los ríos y
levantar nubes de polvo asfixiante, pero ante ellos, los campos estaban siempre
verdes y frondosos.
Pasaron por las colinas onduladas de Norvos, cerca de los cultivos en
bancales y de aldeas cuy os habitantes los miraban con temor desde lo alto de
muros blancos de estuco. Vadearon tres ríos anchos y tranquilos, y un cuarto que
era rápido, estrecho y traicionero. Acamparon junto a una catarata altísima de
aguas azuladas; atravesaron las ruinas de una ciudad muerta donde, según se
decía, los fantasmas aullaban entre las columnas de mármol ennegrecido.
Cabalgaron por caminos valy rios que tenían más de mil años, rectos como una
flecha dothraki. Durante media luna recorrieron el bosque de Qohor, donde las
hojas entrelazadas formaban un dosel de oro muy por encima de las cabezas, y
los troncos de los árboles eran anchos como las puertas de una ciudad. En aquel
bosque había alces enormes, tigres moteados, y lémures de pelo plateado y
grandes ojos color violeta, pero todos escapaban ante la proximidad del khalasar,

y Dany no llegó a ver a ninguno.
Para entonces, el dolor no era más que un recuerdo lejano. Todavía se sentía
magullada tras un largo día a caballo, pero era una sensación placentera, y cada
mañana montaba de nuevo deseosa de ver las maravillas que la aguardaban en
las tierras que se extendían ante ella. Incluso empezó a encontrar placer en las
noches, y si gritaba cuando Drogo la tomaba, no era siempre de dolor.
En la base del risco, la hierba que la rodeaba era alta y suave. Dany puso la
potranca al trote y cabalgó por la llanura, perdida entre la vegetación, disfrutando
de la soledad. En el khalasar nunca estaba sola. Khal Drogo acudía a ella solo tras
la puesta del sol, pero sus doncellas le daban de comer, la bañaban y dormían
junto a la puerta de su tienda. Los jinetes de sangre de Drogo y los hombres del
khas de Dany nunca estaban demasiado lejos, y su hermano era una sombra
molesta, día y noche. En aquellos momentos lo oía gritar furioso a ser Jorah, con
voz chillona. Siguió cabalgando, mientras se sumergía en las profundidades del
mar dothraki.
El verdor la engulló. El aire tenía la fragancia de la tierra y la hierba,
mezclado con el olor del caballo, del sudor de Dany y de los aceites de su pelo.
Olores dothrakis. Aquel era su lugar. Dany los respiró y se echó a reír, feliz. De
repente tuvo la necesidad de sentir el suelo bajo los pies, de que se le metiera
entre los dedos aquella tierra espesa y negra. Se bajó de la silla y dejó que la
plata pastara mientras ella se quitaba las botas altas.
Visery s cay ó junto a ella, tan repentino como una tormenta de verano.
Detuvo su caballo con tal brusquedad que el animal casi se encabritó.
—¿Cómo te atreves —le gritó— a darme órdenes a mí? ¡A mí! —Se bajó del
caballo con torpeza y estuvo a punto de caer. Recuperó el equilibrio con el rostro
congestionado. La agarró por los brazos y la sacudió—. ¿Te has olvidado de quién
eres? ¡Mira la pinta que tienes!
A Dany no le hacía falta mirarse. Estaba descalza, llevaba el pelo aceitado, y
vestía prendas de cuero dothrakis para cabalgar y un chaleco pintado de colores
que había sido uno de sus regalos de boda. Su aspecto era el adecuado para aquel
lugar. Visery s vestía sedas de ciudad y cota de malla, y estaba sucio y sudoroso.
Y no dejaba de gritar.
—Tú no le das órdenes al dragón, ¿entendido? Soy el señor de los Siete
Reinos, y no obedezco a la putilla de un señor de los caballos, ¿me oy es? —Le
metió la mano bajo el chaleco y le clavó los dedos en el pecho hasta hacerle
daño—. ¿Me oy es?
Dany le dio un violento empujón.
Visery s se quedó mirándola con los ojos liláceos llenos de incredulidad. Su
hermana jamás le había plantado cara. Nunca lo había desafiado. La rabia le
distorsionó el rostro. Dany supo que Visery s le iba a hacer daño. Mucho daño.
Crac.

El restallido del látigo fue como un trueno. La cinta de cuero se enroscó en
torno a la garganta de Visery s y lo hizo retroceder. Cay ó de espaldas sobre la
hierba, ahogándose. Los jinetes dothrakis se burlaron de él cuando intentó
liberarse. El que manejaba el látigo, el joven Jhogo, preguntó algo. Dany no
entendía aún el idioma, pero para entonces y a habían llegado Irri, ser Jorah y el
resto de su khas.
—Jhogo pregunta si queréis que lo maten, khaleesi —dijo Irri.
—No —respondió Dany —. No.
Jhogo entendió la negativa. Otro jinete ladró un comentario, y los dothrakis se
echaron a reír.
—Quaro dice que deberíais cortarle una oreja para que aprenda a teneros
respeto —tradujo Irri. Visery s estaba de rodillas sujetándose la cinta de cuero
que le atenazaba el cuello, gritando incoherentemente, intentando respirar.
—Diles que no es mi deseo que se le cause daño alguno —dijo Dany.
Irri repitió sus palabras en dothraki. Jhogo dio un tirón del látigo, sacudiendo a
Visery s como una marioneta de cuerda. Cay ó de nuevo al suelo, con una fina
línea de sangre bajo la barbilla, allí donde el cuero había mordido la piel.
—Lo advertí de lo que sucedería, mi señora —dijo Mormont—. Le dije que
se quedara en el risco, como ordenasteis.
—Lo sé, lo sé —replicó Dany, sin dejar de mirar a Visery s.
Su hermano estaba tendido en el suelo, y pugnaba por recuperar la
respiración entre sollozos, con el rostro congestionado. Resultaba patético.
Siempre había sido patético. ¿Por qué ella no se había dado cuenta antes? En su
interior, en el lugar que antes ocupaba el miedo, tenía una sensación de vacío.
—Encargaos de su caballo —ordenó Dany a ser Jorah. Visery s se quedó
mirándola. No daba crédito a lo que oía. La propia Dany tampoco podía creerse
lo que estaba diciendo, pero le salieron las palabras—. Que mi hermano camine
detrás de nosotros hasta el khalasar. —Entre los dothrakis, el hombre que no iba a
caballo no era un hombre; era lo más bajo entre lo más bajo, carecía de honor y
de orgullo—. Que todos lo vean tal como es.
—¡No! —gritó Visery s. Se volvió hacia ser Jorah—. Dale una bofetada,
Mormont —suplicó en la lengua común, que los jinetes no comprendían—. Hazle
daño. Te lo ordena tu rey. Mata a estos perros dothrakis y dale una lección.
El caballero exiliado miró a Dany y luego a Visery s. Ella iba descalza; tenía
tierra entre los dedos de los pies y aceite en el pelo; él vestía sedas y acero. Dany
vio la decisión dibujada en su rostro.
—Caminará, khaleesi —dijo. Se hizo cargo del caballo del muchacho,
mientras Dany volvía a montar en su plata.
Visery s lo miró y se sentó en la tierra. No abrió la boca, pero tampoco se
movió, y los ojos con que los vio alejarse estaban cargados de veneno. Pronto lo
perdieron de vista entre las hierbas altas. Dany se asustó.

—¿Sabrá encontrar el camino? —preguntó a ser Jorah.
—Hasta un hombre tan ciego como vuestro hermano puede seguir nuestro
rastro —replicó.
—Es orgulloso. Quizá esté demasiado avergonzado para volver.
—¿Y adónde va a ir? —dijo Jorah riéndose—. Si no encuentra el khalasar, el
khalasar lo encontrará a él. Nadie se ahoga en el mar dothraki, niña.
Dany comprendió que era verdad. El khalasar era como una ciudad en
marcha, pero no avanzaba a ciegas. Siempre había exploradores por delante de
la columna principal, por si se divisaba caza o algún enemigo, y otros jinetes
guardaban los flancos. En aquella tierra, en su tierra, no había nada que se les
escapara. Las llanuras formaban parte de ellos… y también habían pasado a
formar parte de ella.
—Le he pegado —dijo con la voz llena de asombro. Todo le parecía un sueño
extraño y remoto—. Ser Jorah, ¿creéis…? Cuando vuelva estará muy enfadado
conmigo… —Se estremeció—. He despertado al dragón, ¿verdad?
—¿Tenéis poder para despertar a los muertos, niña? —Ser Jorah dejó escapar
una carcajada despectiva—. Vuestro hermano Rhaegar era el último dragón, y
murió en el Tridente. Visery s no es ni la sombra de una serpiente.
—Pero… Vos… le jurasteis lealtad… —Lo brusco de aquellas palabras la
había sobresaltado. De repente, todo aquello en lo que siempre había creído
parecía cuestionable.
—Cierto, niña —asintió ser Jorah—. Y si vuestro hermano es la sombra de
una serpiente, ¿qué somos los que lo servimos? —Había amargura en su voz.
—Pero, aun así, es el verdadero rey. Es…
—Decidme la verdad —le pidió Jorah mientras detenía el caballo y la miraba
—. ¿Queréis que Visery s se siente en un trono?
—No sería un buen rey, ¿verdad? —dijo Dany después de meditar un
momento.
—Los ha habido peores…, pero no muchos. —El caballero volvió a poner su
montura al paso.
—De todos modos —insistió Dany situándose junto a él—, el pueblo llano lo
espera. El magíster Illy rio dice que están bordando estandartes de dragones y
rezando por que Visery s cruce el mar Angosto y regrese para liberarlos.
—El pueblo llano, cuando reza, pide lluvia, hijos sanos y un verano que no
acabe jamás —replicó ser Jorah—. A ellos no les importa que los grandes
señores jueguen a su juego de tronos, mientras los dejen en paz. —Se encogió de
hombros—. Pero nunca los dejan en paz.
Dany cabalgó en silencio un rato, analizando las palabras del caballero como
si fueran un rompecabezas. El hecho de que al pueblo no le importara si lo
gobernaba su verdadero rey o un usurpador iba contra todo lo que le había dicho
Visery s durante años. Pero cuanto más pensaba en todo aquello, más ciertas le

parecían las palabras de ser Jorah.
—Y vos, ¿qué pedís cuando rezáis, ser Jorah? —le preguntó.
—Un hogar —dijo, con la voz ronca por la nostalgia.
—Yo también querría un hogar —dijo ella con sinceridad.
—Mirad a vuestro alrededor, khaleesi. —Ser Jorah se echó a reír.
Pero Dany no estaba pensando en las llanuras. Pensaba en Desembarco del
Rey y en la gran Fortaleza Roja que había construido Aegon el Conquistador.
Pensaba en Rocadragón, donde había nacido. En su imaginación, ambos lugares
brillaban con un millar de luces y había una chimenea tras cada ventana. En su
imaginación, todas las puertas eran rojas.
—Mi hermano no recuperará jamás los Siete Reinos —dijo Dany. Se dio
cuenta de que hacía mucho tiempo que lo sabía. Toda su vida. Solo que no se
había permitido formular las palabras, ni siquiera en un susurro. Pero en aquel
momento las decía en voz alta, para que las oy era Jorah Mormont, para que las
oy era todo el mundo.
—¿Eso creéis? —preguntó ser Jorah mientras la miraba calibrándola.
—No sabría dirigir un ejército ni aunque mi señor esposo se lo diera —dijo la
chica—. No tiene dinero, y el único caballero que lo sigue lo considera inferior a
una serpiente. Los dothrakis se burlan de su debilidad. Jamás nos llevará a casa.
—Sois sabia, niña —sonrió el caballero.
—No soy ninguna niña —replicó ella, furiosa. Espoleó a su montura hasta
poner la plata al galope. Cabalgó cada vez más deprisa, dejó muy atrás a Jorah, a
Irri y a los otros; el viento cálido le agitaba el pelo, y el sol poniente le bañaba el
rostro con luz rojiza. Cuando llegó al khalasar, había anochecido.
Los esclavos le habían plantado la tienda a la orilla de una charca alimentada
por el agua de un riachuelo. Oy ó voces roncas, procedentes del palacio de hierba
entrelazada, en la colina. Pronto habría risas, lo que significaría que los hombres
de su khas estarían contando lo sucedido aquel día entre la hierba. Cuando
Visery s llegara cojeando, todo hombre, mujer y niño del campamento sabría
que era un caminante. En el khalasar no había secretos.
Dany dejó la plata al cuidado de los esclavos y entró en la tienda. Las sedas
la hacían fresca y umbría. Justo cuando dejaba caer a sus espaldas la tela que
hacía las veces de puerta, vio un dedo de luz roja que parecía tocar sus huevos de
dragón, al fondo de la tienda. Durante un momento fue como si un millar de
gotas de fuego escarlata le revolotearan ante los ojos. Parpadeó, y
desaparecieron.
« Piedra —se dijo—. No son más que piedra. Hasta Illy rio me lo dijo: todos
los dragones han muerto» .
Acarició el huevo negro con la palma de la mano; recorrió con los dedos la
curva de la cáscara. La piedra estaba tibia. Casi caliente.
—El sol —susurró Dany —. Los ha calentado el sol por el camino.

Ordenó a sus doncellas que le preparasen la bañera. Doreah encendió una
hoguera junto a la tienda, mientras Irri y Jhiqui cogían de los caballos de carga la
gran bañera de cobre, otro de los regalos de boda, y acarreaban agua de la
charca. Cuando el baño estuvo a punto, Irri la ay udó a entrar y se metió en el
agua con ella.
—¿Habéis visto alguna vez un dragón? —preguntó mientras Irri le enjabonaba
la espalda y Jhiqui le quitaba la arena del pelo. Había oído decir que los primeros
dragones llegaron procedentes de oriente, de las Tierras Sombrías, más allá de
Asshai y las islas del mar de Jade. Quizá allí vivieran todavía, en reinos extraños
y salvajes.
—Ya no quedan dragones, khaleesi —dijo Irri.
—Murieron todos —corroboró Jhiqui—. Hace y a mucho, mucho tiempo.
Visery s le había contado que los últimos dragones de los Targary en habían
muerto hacía un siglo y medio, durante el reinado de Aegon III, al que llamaban
el Veneno de Dragón. A Dany no le parecía tanto tiempo.
—¿En todas partes? —preguntó decepcionada—. ¿Incluso en oriente?
La magia había muerto en occidente cuando cay ó la Maldición sobre Valy ria
y las Tierras del Largo Verano, y ni el acero fraguado con hechizos ni los bardos
de tormentas ni los dragones pudieron recuperarla, pero Dany siempre había
oído decir que en oriente las cosas eran de otra manera. Según las ley endas, en
las islas del mar de Jade había mantícoras; los basiliscos infestaban las selvas de
Yi Ti, y los recitadores de hechizos, los brujos y los aeromantes practicaban sus
artes abiertamente en Asshai, mientras que en lo más oscuro de la noche, los
portadores de sombras y los magos de sangre llevaban a cabo conjuros
horripilantes. ¿Por qué no podía haber también dragones?
—No hay dragones —insistió Irri—. Los hombres valientes los matan, porque
son bestias espantosas. Lo sabe todo el mundo.
—Lo sabe todo el mundo —corroboró Jhiqui.
—Una vez, un mercader de Qarth me dijo que los dragones venían de la
Luna —comentó la rubia Doreah mientras calentaba una toalla ante el fuego.
Irri y Jhiqui tenían más o menos la edad de Dany ; eran chicas dothrakis
tomadas como esclavas cuando Drogo destruy ó el khalasar de su padre. Doreah
era may or, de casi veinte años. El magíster Illy rio la había encontrado en un
lupanar de Ly s.
—¿De la Luna? —Dany volvió la cabeza con curiosidad, y los mechones
húmedos, blancos como la plata, le cay eron sobre los ojos.
—Me dijo que la Luna era un huevo, khaleesi —asintió la joven ly sena—.
Antes había dos lunas en el cielo, pero una se acercó demasiado al Sol, y con el
calor se cascó. De ella salieron mil millares de dragones, y bebieron el fuego del
Sol. Por eso los dragones respiran llamas. Algún día, la otra luna también besará
el Sol, se romperá, y volverán los dragones.

Las dos chicas dothrakis se echaron a reír.
—Eres una esclava tonta con pelo de paja —dijo Irri—. La Luna no es ningún
huevo. La Luna es una diosa, la esposa del Sol. Lo sabe todo el mundo.
—Lo sabe todo el mundo —corroboró Jhiqui.
Dany tenía la piel enrojecida y brillante al salir de la bañera. Jhiqui la tendió
de bruces para untarle el cuerpo de aceite y sacarle el polvo de los poros.
Después, Irri la salpicó con florespecia y canela. Mientras Doreah le cepillaba el
pelo hasta que tuvo el brillo de las hebras de plata, pensó en la Luna, en huevos y
en fantasmas.
La cena constó sencillamente de fruta y queso con pan frito, todo
acompañado por una jarra de vino mezclado con miel.
—Quédate a comer conmigo, Doreah —ordenó Dany, y despidió a las otras
doncellas. La chica ly sena tenía el pelo color miel, y ojos como el cielo en
verano. Cuando estuvieron a solas, clavó aquellos ojos en el suelo.
—Me honráis, khaleesi —dijo.
Pero no se trataba de un honor, sino de un servicio. Mucho después de que la
luna brillara en el cielo, ellas seguían sentadas, hablando.
Aquella noche, cuando Khal Drogo entró en la tienda, Dany lo aguardaba. El
hombre se detuvo en la entrada y la miró, sorprendido. Ella se levantó muy
despacio y dejó caer al suelo las prendas de seda con que dormía.
—Esta noche debemos salir afuera, mi señor —le dijo, porque los dothrakis
creían que todo hecho importante en la vida de un hombre debe tener lugar bajo
el cielo abierto.
Khal Drogo la siguió al exterior. Las campanillas de su pelo tintineaban. A
pocos pasos de la tienda había una zona de hierba suave, y Dany lo hizo tenderse
allí. Cuando él intentó darle la vuelta, ella le apoy ó una mano en el pecho.
—No —dijo—. Esta noche quiero mirarte el rostro.
En el corazón del khalasar no hay intimidad. Dany sintió mil ojos clavados en
ella mientras lo desnudaba; oy ó los murmullos cuando hizo las cosas que Doreah
le había dicho que hiciera. No le importaba. ¿Acaso no era la khaleesi? Los
únicos ojos que importaban eran los de su esposo, y cuando lo montó, vio en ellos
algo que no había visto jamás. Lo cabalgó con tanta fiereza como a la plata, y
cuando a Khal Drogo le llegó el momento del placer, gritó su nombre.
Estaban al otro lado del mar dothraki cuando Jhiqui pasó los dedos por la
suave prominencia que era el vientre de Dany.
—Lleváis un niño dentro, khaleesi —dijo.
—Lo sé —respondió Dany.
Era su decimocuarto día del nombre.

BRAN
Abajo, en el patio, Rickon corría con los lobos.
Bran observaba la escena sentado junto a la ventana. Fuera adonde fuera el
niño, Viento Gris llegaba antes de un salto para cortarle el paso, hasta que Rickon
lo veía, gritaba de puro contento y echaba a correr en otra dirección. Peludo le
pisaba los talones, pero se revolvía si los otros lobos se le acercaban demasiado.
Se le había oscurecido el pelaje, que era casi negro, y tenía los ojos de fuego
verde. Verano, el lobo de Bran, iba el último. Tenía el pelaje plateado y color
humo, y veía el mundo a través de unos ojos de oro amarillo. Era más pequeño
que Viento Gris, y también más cauto. Bran creía que era el más listo de la
camada. Oy ó las risas despreocupadas de su hermano mientras corría por el
suelo cubierto de tierra con sus piernecitas gordezuelas, casi de bebé.
Le escocían los ojos. Quería estar allí abajo, y reír y correr. Enfadado
consigo mismo, Bran se enjugó las lágrimas con los nudillos antes de que
brotaran. Ya había pasado su octavo día del nombre. Era casi un hombre adulto;
no podía llorar.
—Era mentira —dijo con amargura al recordar al cuervo de su sueño—. No
puedo volar. Ni siquiera puedo correr.
—Todos los cuervos son unos mentirosos —asintió la Vieja Tata, que estaba
sentada con su labor de costura en las manos—. Me sé un cuento sobre un
cuervo.
—Ya estoy harto de cuentos —replicó Bran, petulante. Antes le gustaban
mucho los cuentos de la Vieja Tata. Pero las cosas habían cambiado. Se tenía que
pasar el día con ella; era la que lo cuidaba, lo limpiaba y le hacía compañía, y
aquello no servía más que para empeorar las cosas—. Odio tus estúpidos cuentos
—insistió.
—¿Mis cuentos? —La anciana le dedicó una sonrisa desdentada—. No, mi
pequeño señor, no son míos. Los cuentos son, a secas, antes y después de mí, y
antes de ti también.
Bran, lleno de rencor, pensó que era una vieja muy fea. Encogida, arrugada,
casi ciega, demasiado débil para subir escaleras; apenas le quedaban unos
mechones de pelo blanco en el cuero cabelludo, de un color rosa sucio. Nadie
sabía a ciencia cierta cuántos años tenía, pero según su padre y a la llamaban
Vieja Tata cuando él era niño. Era, sin duda, la persona más anciana de
Invernalia, quizá la más anciana de los Siete Reinos. Había llegado al castillo
como ama de cría de algún Brandon Stark, cuy a madre había muerto en el parto.
Brandon Stark era un hermano may or de lord Rickard, el abuelo de Bran. O quizá
un hermano pequeño, o un hermano del padre de lord Rickard. La Vieja Tata
cambiaba la historia cada vez que la contaba. En todas ellas, el bebé moría a los
tres años de unas fiebres de verano, pero ella se quedaba en Invernalia con sus

hijos. Ambos murieron en la guerra en la que el rey Robert subió al trono, y su
nieto también cay ó ante las murallas de Py ke durante la rebelión de Balon
Grey joy. También sus hijas se habían casado, se habían marchado y habían
muerto mucho tiempo atrás. El único descendiente que le quedaba era Hodor, el
gigantón retrasado que trabajaba en los establos. Y la Vieja Tata vivía, y vivía, y
seguía viviendo, con sus labores de costura y sus cuentos.
—¿A mí qué me importa de quién son los cuentos? —dijo Bran—. Los odio.
No quería cuentos, y no quería a la Vieja Tata. Quería a su madre y a su
padre. Quería ir a correr con Verano. Quería trepar por la pared de la torre rota
y dar de comer a los cuervos. Quería volver a montar en poni con sus hermanos.
Quería que las cosas fueran como habían sido.
—Me sé un cuento sobre un niño que odiaba los cuentos —dijo la Vieja Tata
con su sonrisa estúpida, mientras movía las agujas sin cesar, clic, clic, clic, hasta
que a Bran le entraron ganas de gritar.
Sabía que las cosas nunca volverían a ser como antes. El cuervo lo engañó
para que volara, pero cuando despertó estaba inválido y el mundo había
cambiado. Todos lo habían abandonado: su padre, su madre, sus hermanas…
Hasta su hermano bastardo, Jon. Su padre le había prometido que cabalgaría en
un caballo de verdad hasta Desembarco del Rey, y sin embargo, se habían
marchado sin él. El maestre Luwin había enviado a lord Eddard un pájaro con un
mensaje, y otro a su madre, y otro al Muro; pero no llegó ninguna respuesta.
—A veces, los pájaros se pierden, hijo —le explicó el maestre—. De aquí a
Desembarco del Rey hay mucha distancia y muchos halcones; puede que el
mensaje no les hay a llegado.
Pero, para Bran, era como si todos hubieran muerto mientras dormía… o
quizá era él quien había muerto, y los demás lo habían olvidado. Jory, ser Rodrik
y Vay on Poole se habían marchado también, así como Hullen, Harwin, Tom el
Gordo y una cuarta parte de la guardia.
Los únicos que quedaban eran Robb y el pequeño Rickon, y Robb había
cambiado. Se había convertido en Robb el Señor, o al menos lo intentaba.
Llevaba una espada de verdad y no sonreía nunca. Se pasaba el día ejercitando a
la guardia y entrenándose en el manejo de la espada, con lo que en el patio
resonaba constantemente el choque de metal contra metal, mientras Bran miraba
desconsolado desde la ventana. Por las noches se encerraba con el maestre
Luwin para hablar o repasar libros de cuentas. En ocasiones se iba a caballo con
Hallis Mollen, y estaba ausente varios días, visitando las fortalezas lejanas.
Siempre que se iba durante más de un día, Rickon lloraba y no paraba de
preguntar a Bran si Robb iba a volver. Pero, incluso cuando estaba en Invernalia,
tenía más tiempo para Hallis Mollen y para Theon Grey joy que para sus
hermanos.
—Te puedo contar la historia de Brandon el Constructor —dijo la Vieja Tata

—. Siempre ha sido tu favorita.
Hacía y a milenios, Brandon el Constructor había edificado Invernalia y,
según algunas ley endas también el propio Muro. Bran conocía la historia, pero
nunca había sido su favorita. Quizá fuera la favorita de algún otro Brandon. A
veces, la Tata le hablaba como si fuera su Brandon, el bebé al que había dado el
pecho hacía y a tantos años, y en otras lo confundía con su tío Brandon, el que
había muerto a manos del Rey Loco antes incluso del nacimiento de Bran. Su
madre le había dicho una vez que la Vieja Tata había vivido tanto tiempo que,
para ella, todos los Brandon Stark eran uno solo.
—Esa no es mi favorita —dijo—. Mis historias favoritas eran las de miedo.
Se oy ó un estrépito en el exterior, y se volvió hacia la ventana. Rickon corría
por el patio hacia el puesto de guardia, y los lobos lo seguían, pero la orientación
de la ventana de la torre no le permitía ver qué pasaba. Frustrado, se pegó un
puñetazo en el muslo. No sintió nada.
—Ay, mi dulce niño de verano —dijo la Vieja Tata con voz queda—, ¡qué
sabrás tú del miedo! El miedo es cosa del invierno, mi pequeño señor, cuando la
capa de nieve es de cincuenta varas y el viento aúlla gélido desde el norte. El
miedo es para la larga noche, cuando el sol oculta el rostro durante años enteros,
los bebés nacen, viven y mueren en la oscuridad, los huargos están famélicos y
los caminantes blancos recorren los bosques.
—Te refieres a los Otros —dijo Bran.
—Los Otros —asintió la Vieja Tata—. Hace miles y miles de años hubo un
invierno frío, duro y largo como jamás hombre alguno había conocido. Hubo una
noche que duró una generación, los rey es tiritaban y morían en sus castillos, igual
que los porqueros en sus chozas. Las madres asfixiaban a sus hijos para no verlos
morir de hambre, y lloraban, y las lágrimas se les helaban en las mejillas. —Su
voz y sus agujas se callaron a la vez; miró a Bran con ojos claros, lechosos—.
Dime, niño, ¿son estas las historias que te gustan?
—Bueno —reconoció Bran de mala gana—, sí, pero…
La Vieja Tata asintió.
—Fue durante aquella oscuridad cuando aparecieron por primera vez los
Otros —empezó, mientras las agujas hacían clic, clic, clic—. Eran cosas frías,
cosas muertas, que aborrecían el hierro, el fuego, la luz del sol y a toda criatura
con sangre caliente en las venas. Arrasaron aldeas, ciudades y reinos; derrotaron
a héroes y ejércitos. Eran innumerables, siempre a lomos de caballos blancuzcos
y muertos, al frente de huestes de cadáveres. Ni todas las espadas de los hombres
pudieron detener su avance; ni las doncellas ni los niños de pecho despertaron su
compasión. Dieron caza a las muchachas por los bosques helados y alimentaron
a sus sirvientes muertos con la carne de los niños humanos. —Había bajado
mucho la voz; casi no era más que un susurro, y Bran se dio cuenta de que se
había inclinado hacia delante para oírla.

—Eran los tiempos anteriores a la llegada de los ándalos, y mucho antes de
que las mujeres cruzaran el mar Angosto huy endo de las ciudades de Rhoy ne; y
los cien reinos de aquel entonces eran los reinos de los primeros hombres, que
habían arrebatado estas tierras a los hijos del bosque. Pero aquí y allá, en lo más
profundo de la espesura, los hijos seguían viviendo en sus ciudades de madera, en
las entrañas de las colinas, y los rostros de los árboles montaban guardia. Así que,
mientras el frío y la muerte invadían la tierra, el último héroe quiso buscar a los
hijos, con la esperanza de que su magia arcana pudiera recuperar lo que habían
perdido los ejércitos de los hombres. Emprendió la marcha hacia las tierras
muertas con una espada, un caballo, un perro y una docena de compañeros.
Buscó y buscó durante años, hasta que desesperó de dar jamás con los hijos del
bosque en sus ciudades secretas. Sus amigos fueron muriendo uno a uno, y
también su caballo, y por último su perro, y hasta su espada se congeló, de tal
manera que se rompió cuando quiso utilizarla. Y los Otros olieron la sangre
caliente que le corría por las venas, y siguieron su rastro en silencio; lo
persiguieron con manadas de arañas blancas, casi transparentes, grandes como
sabuesos…
La puerta se abrió con estrépito, y faltó poco para que a Bran se le saliera el
corazón por la boca del susto. Pero solo era el maestre Luwin, aunque
inmediatamente después apareció por la puerta el gigantesco Hodor.
—¡Hodor! —anunció el mozo de cuadras, como tenía por costumbre, al
tiempo que dedicaba a todos una amplia sonrisa.
—Han llegado visitantes —dijo el maestre Luwin, que no sonreía—. Se
requiere tu presencia, Bran.
—Me estaban contando un cuento —se quejó el niño.
—Los cuentos esperan, mi pequeño señor; cuando vuelvas, este estará donde
lo dejaste —dijo la Vieja Tata—. En cambio, los visitantes no tienen tanta
paciencia. Y a veces traen sus propios cuentos.
—¿De quién se trata? —preguntó Bran al maestre Luwin.
—De Ty rion Lannister, y también vienen algunos hombres de la Guardia de
la Noche con noticias de tu hermano Jon. Robb está reunido con ellos. Hodor,
ay uda a Bran a bajar a la sala.
—¡Hodor! —asintió el mozo alegremente. Se agachó para no tropezar con la
parte superior de la puerta. Medía alrededor de dos varas y media; costaba creer
que por sus venas corriera la misma sangre que por las de la Vieja Tata. Bran se
preguntaba si, cuando fuera viejo, se arrugaría y se encogería tanto como su
tatarabuela. No parecía probable ni aunque viviera mil años.
Hodor levantó a Bran con tanta facilidad como si se tratara de una bala de
heno, y lo acunó contra el pecho gigantesco. Siempre despedía cierto olor a
caballo, pero no era desagradable. Tenía brazos grandes y musculosos, cubiertos
de vello castaño.

—Hodor —repitió.
En cierta ocasión, Theon Grey joy había comentado que Hodor sabía muy
pocas cosas, pero que no cabía duda de que al menos sabía muy bien cómo se
llamaba. Cuando Bran se lo contó, la Vieja Tata se echó a reír con cloqueos de
gallina, y le confesó que el verdadero nombre de Hodor era Walder. Nadie sabía
de dónde había salido lo de Hodor, pero cuando empezó a repetirlo
constantemente pasaron a llamarlo así. Era la única palabra que decía.
Dejaron a la Vieja Tata en la habitación de la torre, con sus agujas y sus
recuerdos. Hodor tarareaba algo sin melodía mientras cargaba a Bran escaleras
abajo y por la galería. El maestre Luwin iba tras ellos, aunque tenía que apurar el
paso para seguir las largas zancadas del mozo de cuadras.
Robb estaba sentado en el trono elevado de su padre. Vestía cota de malla y
cuero endurecido, y tenía el rostro adusto de Robb el Señor. Theon Grey joy y
Hallis Mollen estaban de pie a su lado. Junto a los muros de piedra gris, bajo las
ventanas altas y estrechas, había una docena de soldados. En el centro de la sala
se encontraban el enano y sus criados, con cuatro desconocidos que lucían las
prendas negras de la Guardia de la Noche. En cuanto Hodor entró con él en la
sala, Bran captó la ira contenida en el ambiente.
—Cualquier miembro de la Guardia de la Noche es bienvenido en Invernalia,
durante tanto tiempo como desee permanecer —decía Robb con la voz de Robb
el Señor.
Tenía la espada cruzada sobre las rodillas, desenfundada para que todos
vieran el acero. Hasta Bran sabía qué significaba recibir a un invitado con la
espada así.
—Cualquier miembro de la Guardia de la Noche —repitió el enano—. Pero
y o no, ¿verdad? ¿Te he entendido bien, chico?
—En ausencia de mis padres, y o soy el señor de Invernalia, Lannister —dijo
Robb levantándose y apuntando al hombrecillo con la espada—. No me llames
chico.
—Si fueras un señor, tendrías la cortesía de un señor —replicó el hombrecillo,
como si no viera la espada que le apuntaba al rostro—. Por lo visto, tu hermano
bastardo heredó toda la elegancia de tu padre.
—Jon. —A Bran se le cortó la respiración en los brazos de Hodor.
—Así que es cierto, el chico sigue vivo. —El enano se había girado para
mirarlo—. Me parecía increíble. Los Stark sois duros de pelar.
—Y los Lannister haríais bien en recordarlo —dijo Robb al tiempo que
bajaba la espada—. Trae aquí a mi hermano, Hodor.
—Hodor —dijo Hodor. Se adelantó sonriente y depositó a Bran en el trono
elevado de los Stark, donde se habían sentado los señores de Invernalia desde los
tiempos en que eran los Rey es en el Norte. El asiento era de piedra fría, pulida
por incontables traseros. En los extremos de los gigantescos brazos había tallas de

cabezas de huargos con las fauces abiertas. Bran se agarró a ellas cuando se
sentó, con las piernas inútiles colgando. La enormidad del trono lo hacía sentirse
casi como un bebé.
—Dices que tienes algo de que hablar con Bran —dijo Robb mientras le ponía
una mano en el hombro a Bran—. Bien, Lannister, aquí lo tienes.
La mirada de Ty rion Lannister hacía sentir incómodo a Bran. Tenía un ojo
negro y el otro verde; clavaba ambos en él como si lo estudiara, como si lo
calibrara.
—Me han dicho que eras un trepador excelente, Bran —dijo por último—.
Cuéntame, ¿cómo es que te caíste aquel día?
—Yo no me caigo nunca —insistió el niño. Nunca, nunca, nunca se caía.
—No recuerda nada de la caída, ni de lo que estaba haciendo antes —
intervino con amabilidad el maestre Luwin.
—Qué extraño —dijo Ty rion Lannister.
—Mi hermano no ha venido a responder a tus preguntas, Lannister —dijo
Robb, cortante—. Dile lo que tengas que decirle y sigue tu camino.
—Tengo un regalo para ti —dijo el enano a Bran—. ¿Te gustaría cabalgar,
chico?
—El niño ha perdido el uso de las piernas, mi señor —se adelantó el maestre
Luwin—. No puede montar a caballo.
—Tonterías —replicó Lannister—. Con el caballo correcto y la silla
adecuada, hasta un tullido puede cabalgar.
—¡Yo no soy un tullido! —La palabra había sido como una puñalada en el
corazón de Bran. Sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas incontenibles.
—Entonces, y o no soy un enano —dijo el enano con una mueca—. Mi padre
se alegrará mucho cuando se entere.
Grey joy soltó una carcajada.
—¿A qué clase de caballo y silla os referís? —preguntó Luwin.
—A un caballo inteligente —replicó Lannister—. El chico no puede darle
órdenes con las piernas, así que hay que adaptar el caballo al jinete, enseñarlo a
que responda a las riendas, a la voz. Yo optaría por un potro de un año que esté sin
entrenar; así no habrá que hacerle olvidar unas cosas antes de aprender otras. —
Se sacó un rollo de papel del cinturón—. Dadle esto a quienquiera que os fabrique
las sillas. Será más que suficiente.
—Ya… y a veo —dijo el maestre, que curioso como una ardilla gris había
cogido el papel de manos del enano, lo había desenrollado y lo estaba estudiando
—. Dibujáis muy bien, mi señor. Sí, seguro que funcionará. Tendría que
habérseme ocurrido a mí.
—No me ha resultado difícil, maestre. No es tan distinta de las sillas que
utilizo y o.
—¿De verdad podré montar a caballo? —preguntó Bran. Quería creerlo, pero

le daba miedo. Quizá fuera otra mentira. El cuervo le había prometido que podría
volar.
—Podrás —le aseguró el enano—. Y te juro una cosa, chico: a lomos de un
caballo, serás tan alto como cualquier hombre.
—¿Qué es esto, Lannister? ¿Una trampa? —Robb Stark parecía desconcertado
—. ¿Qué significa Bran para ti? ¿Por qué quieres ay udarlo?
—Me lo pidió tu hermano Jon —respondió con una sonrisa Ty rion Lannister,
llevándose una mano al pecho—. Y mi punto débil son los tullidos, los bastardos y
las cosas rotas.
En aquel momento se abrieron de golpe las puertas que daban al patio. La luz
del sol entró a raudales en la sala mientras Rickon, jadeante, se precipitaba hacia
el interior. Los lobos huargo lo seguían. El niño se detuvo en la puerta con los ojos
muy abiertos, pero los lobos entraron. Clavaron la mirada en Lannister, o quizá
captaron su olor. Verano fue el primero en empezar a gruñir. Viento Gris lo imitó.
Se acercaron amenazadores al hombrecillo, uno desde la derecha y otro desde la
izquierda.
—A los lobos no les gusta vuestro olor, Lannister —comentó Theon Grey joy.
—Ya va siendo hora de que me marche —asintió Ty rion.
Dio un paso hacia atrás… y en aquel momento, a sus espaldas, Peludo salió
de entre las sombras, gruñendo. Lannister retrocedió, y Verano se lanzó contra él
desde el otro lado. El enano se tambaleó, inseguro, y Viento Gris le lanzó una
dentellada al brazo que le arrancó un trozo de tela de la manga.
—¡No! —gritó Bran desde su trono, mientras los hombres de Lannister
desenfundaban las espadas—. ¡Ven, Verano! ¡Aquí!
El lobo huargo oy ó la voz, miró a Bran y, a continuación, miró de nuevo a
Lannister. Retrocedió sin apartar los ojos del hombrecillo, y por último se tendió
bajo los pies colgantes de Bran.
Robb había estado conteniendo el aliento. Lo dejó escapar con un suspiro.
—¡Viento Gris! —llamó. Su lobo volvió con él, rápido y silencioso. Ya solo
quedaba Peludo, que seguía gruñendo al hombrecillo y mirándolo con unos ojos
que eran como llamaradas verdes.
—¡Llámalo, Rickon! —gritó Bran a su hermano pequeño.
—¡A casa, Peludo, vamos a casa! —gritó Rickon al recuperarse de la
sorpresa. El lobo negro gruñó por última vez a Lannister y corrió hacia Rickon,
que se le abrazó con fuerza al cuello.
—Qué interesante —comentó con voz inexpresiva Ty rion Lannister. Se quitó
la bufanda y se secó la frente con ella.
—¿Os encontráis bien, mi señor? —preguntó uno de sus hombres, espada en
mano. No dejaba de mirar a los lobos, nervioso.
—Tengo una manga rota y los calzones incomprensiblemente mojados, pero
no tengo nada herido salvo la dignidad.

—Los lobos… —Hasta Robb parecía conmocionado—. No entiendo por qué
han hecho eso…
—No cabe duda de que me han confundido con la cena. —Hizo una
reverencia rígida en dirección a Bran—. Muchas gracias por llamarlos, joven
señor. Te aseguro que les habría resultado muy indigesto. Y ahora sí que me voy
de verdad.
—Un momento, mi señor —dijo el maestre Luwin. Se dirigió hacia Robb e
intercambió con él unos susurros. Bran trató de escucharlos, pero hablaban
demasiado bajo.
—Quizá… —dijo Robb Stark envainando la espada—. Puede que hay a sido
poco cortés contigo. Has sido amable con Bran, y … bueno… —Robb hizo un
esfuerzo por recuperar la compostura—. Te ofrezco la hospitalidad de Invernalia,
Lannister.
—No me vengas con falsas cortesías, chico. No simpatizas conmigo y no
quieres que me quede aquí. Antes he visto una posada fuera de los muros, en Las
Inviernas. Allí me darán cama, y así, los dos dormiremos mejor. Y por unas
cuantas monedas, igual hasta encuentro alguna ramera amable que me caliente
las sábanas. —Se dirigió a uno de los hermanos negros, un viejo de espalda
encorvada y barba enmarañada—. Partiremos hacia el sur al amanecer, Yoren.
Nos encontraremos en el camino. —Sin añadir más, recorrió la sala
trabajosamente con sus piernas cortas, pasó junto a Rickon y salió por la puerta.
Sus hombres lo siguieron.
Los cuatro miembros de la Guardia de la Noche se quedaron donde estaban.
Robb se volvió hacia ellos, inseguro.
—He ordenado que os preparen habitaciones, y no os faltará agua caliente
para limpiaros el polvo del camino. Espero que nos honréis con vuestra presencia
esta noche durante la cena.
Formuló la invitación de manera tan torpe que hasta Bran se dio cuenta de
que era un discurso aprendido, no palabras que le salieran del corazón. De todos
modos, los hermanos negros se lo agradecieron igual.
Hodor tomó a Bran en brazos para llevarlo de vuelta a la cama, y Verano los
siguió por las escaleras de la torre. La Vieja Tata estaba dormida en su silla.
Hodor dijo: « Hodor» , cogió a su tatarabuela, que roncaba con suavidad, y se la
llevó. Bran se quedó allí tendido, pensando. Robb le había prometido que aquella
noche podría cenar con la Guardia de la Noche en el salón principal.
—Verano —llamó. El lobo se subió a la cama de un salto. Bran lo abrazó con
tanta fuerza que sintió el aliento cálido en la mejilla—. Ahora podré montar a
caballo —susurró a su amigo—. Pronto iremos a cazar juntos por los bosques, y a
verás.
No tardó en quedarse dormido.
En el sueño trepaba por una vieja torre sin ventanas, metía los dedos en las

grietas de las piedras ennegrecidas y buscaba puntos de apoy o con los pies.
Trepaba cada vez a más altura y atravesaba las nubes hacia el cielo nocturno,
pero la torre seguía y seguía. Cuando se detuvo para mirar abajo, el vértigo lo
paralizó, y los dedos casi perdieron su agarre. Bran gritó y se asió con todas sus
fuerzas. La tierra estaba miles de leguas más abajo, y él no sabía volar. Él no
sabía volar. Aguardó hasta que el corazón dejó de palpitarle con violencia, y
siguió trepando. No podía hacer otra cosa que subir y subir. Muy por encima de
él, como una silueta negra contra la luna, le pareció distinguir las formas de las
gárgolas. Tenía los brazos doloridos y entumecidos, pero no se atrevía a detenerse
para descansar. Se obligó a trepar más deprisa. Las gárgolas observaban su
ascenso. Tenían ojos brillantes y rojos como carbones en un brasero. Quizá en el
pasado fueran leones, pero en aquel momento eran seres retorcidos y grotescos.
Bran las oía murmurar entre ellas, con voces terribles de piedra. « No escuches
—se dijo—, no escuches» ; mientras no las escuchara, estaría a salvo. Pero
entonces, las gárgolas se soltaron de la piedra y empezaron a descender por la
torre, hacia Bran, y este supo que no estaba a salvo.
—No he oído nada —sollozó mientras se le acercaban—. No he oído nada, no
he oído nada. —Se despertó sudoroso y sin aliento, perdido en la oscuridad, y vio
una gran sombra que se cernía sobre él—. No he oído nada —susurró, temblando
de miedo.
—Hodor —dijo la sombra, y encendió la vela que había junto a la cama.
Bran suspiró, aliviado.
Hodor le limpió el sudor con un pañuelo húmedo y caliente, antes de vestirlo
con manos hábiles y tiernas. Cuando llegó la hora, lo bajó al salón principal,
donde y a habían instalado la gran mesa sobre caballetes ante la chimenea. El
puesto del señor, en la cabecera, quedó libre, pero Robb se sentó a la derecha, y
Bran frente a él. Aquella noche cenaron lechón asado, empanada de pichón y
nabos con mantequilla, y el cocinero había prometido panales de postre. Verano
comía sobras de la mano de Bran, mientras que, en un rincón, Viento Gris y
Peludo se peleaban por un hueso. Los perros de Invernalia y a no se atrevían a
entrar en la estancia. Al principio, a Bran le había parecido raro, pero y a se
estaba acostumbrando.
Yoren era el may or de los hermanos negros, así que el may ordomo lo había
colocado entre Robb y el maestre Luwin. El anciano despedía un olor acre, como
si llevara mucho tiempo sin bañarse. Arrancaba la carne con los dientes y
rompía los huesos para chupar la médula. Se encogió de hombros cuando le
preguntaron por Jon Nieve.
—La pesadilla de ser Alliser —gruñó.
Dos de sus compañeros se echaron a reír, y Bran no entendió nada. Pero
cuando Robb se interesó por su tío Benjen, el silencio de los hermanos negros le
resultó ominoso.

—¿Qué pasa? —quiso saber.
—Las noticias son malas, señores —dijo Yoren limpiándose los dedos en el
chaleco—, y es cruel pagar así vuestra comida y hospitalidad, pero quien hace
una pregunta debe ser capaz de soportar la respuesta. Stark ha desaparecido.
—El Viejo Oso lo envió en busca de Way mar Roy ce —intervino otro de los
hombres—, y y a debería haber regresado.
—Hace demasiado tiempo —asintió Yoren—. Lo más probable es que hay a
muerto.
—Mi tío no ha muerto —dijo Robb Stark en voz alta, furiosa. Se levantó del
banco y apoy ó la mano en la empuñadura de la espada—. ¿Me oís? ¡Mi tío no ha
muerto!
Su voz resonó entre los muros de piedra, y de repente, Bran tuvo mucho
miedo.
El anciano Yoren alzó la vista hacia Robb, impasible.
—Como digáis, mi señor —dijo al tiempo que se sacaba un trocito de carne
de entre los dientes.
—No hay un hombre en el Muro que conozca el bosque Encantado mejor
que Benjen Stark. —El más joven de los hermanos negros se agitó en el asiento,
inquieto—. Encontrará el camino de vuelta.
—Puede que sí, puede que no —replicó Yoren—. No es la primera vez que un
hombre diestro entra en esos bosques para no salir jamás.
Bran no podía dejar de pensar en el cuento de la Vieja Tata sobre los Otros y
el último héroe, perseguido en el bosque por muertos andantes y arañas grandes
como sabuesos. Durante un momento tuvo pánico, hasta que recordó el final de
la historia.
—Los hijos lo ay udarán —dijo—. ¡Los hijos del bosque!
Theon Grey joy soltó una risita despectiva.
—Los hijos del bosque desaparecieron hace miles de años, Bran —intervino
el maestre Luwin—. Las caras de los árboles son lo único que queda de ellos.
—Puede que eso sea así aquí abajo, maestre —dijo Yoren—. Pero, más allá
del Muro, ¿quién sabe? Allí arriba no siempre es posible distinguir lo que está vivo
de lo que está muerto.
Aquella noche, cuando hubo terminado la cena, el propio Robb se encargó de
llevar a Bran a la cama. Viento Gris abría la marcha, y Verano la cerraba. Su
hermano era fuerte para su edad, y Bran resultaba tan ligero como un fardo de
trapos, pero las escaleras eran empinadas y oscuras, y cuando llegaron arriba,
Robb jadeaba.
Depositó a Bran en la cama, lo tapó con las mantas y sopló para apagar la
vela. Durante un rato, se quedó sentado junto a él en la oscuridad. A Bran le
habría gustado hablar, pero no sabía qué decir.
—Te encontraremos el caballo perfecto, te lo prometo —susurró Robb al

final.
—¿Volverán algún día? —preguntó Bran.
—Sí —dijo Robb, y en su voz había tal esperanza que el pequeño supo que
estaba hablando su hermano, no Robb el Señor—. Madre regresará pronto. Con
un poco de suerte podremos salir a caballo a recibirla cuando vuelva. ¡Menuda
sorpresa se llevará cuando te vea cabalgar! —Pese a la oscuridad, Bran le vio la
sonrisa en el rostro—. Y después, cabalgaremos hacia el norte para ver el Muro.
No le diremos nada a Jon; llegaremos el día menos pensado, tú y y o juntos. Será
toda una aventura.
—Una aventura —repitió Bran con tristeza.
Oy ó sollozar a su hermano. La habitación estaba tan oscura que no podía ver
las lágrimas en el rostro de Robb, de manera que tendió la mano en busca de la
suy a. Los dos hermanos entrelazaron los dedos.

EDDARD
—La muerte de lord Arry n nos entristeció mucho a todos, mi señor —dijo el
gran maestre Py celle—. Por supuesto, os diré cuanto queráis saber acerca de su
agonía. Tomad asiento, por favor. ¿Queréis algún refrigerio? ¿Unos dátiles?
También tengo unos caquis muy buenos. Ya no puedo tomar vino; por desgracia
no lo digiero bien, pero puedo ofreceros leche muy fría endulzada con miel. Es
muy refrescante con este calor.
Era cierto que el calor resultaba agobiante; Ned sentía la túnica de seda
pegada al pecho. El aire espeso y húmedo envolvía la ciudad como una manta de
lana mojada, y la ribera del río era un caos, y a que los pobres habían
abandonado sus cuchitriles asfixiantes y mal ventilados para pelear por un lugar
donde dormir cerca del agua, el único sitio donde soplaba algo de brisa.
—Os lo agradezco mucho —dijo Ned al tiempo que se sentaba.
Py celle cogió una diminuta campanilla de plata entre el índice y el pulgar, y
la hizo sonar con delicadeza. Una criada muy joven y esbelta acudió a la
estancia de inmediato.
—Leche muy fría para la mano del rey y para mí, niña, por favor. Que esté
bien dulce. —La muchachita fue a buscar las bebidas; el gran maestre entrelazó
los dedos y se apoy ó las manos en la barriga—. El pueblo dice que el último año
de verano es siempre el más caluroso. No es así, pero a veces lo parece,
¿verdad? En días como este me dais envidia los norteños, con vuestras nevadas de
verano. —La pesada cadena enjoy ada que el anciano llevaba al cuello tintineó
cuando se movió en el asiento—. Cierto que el verano del rey Maekar fue más
caluroso que este, y casi igual de largo. Algunos idiotas, incluso en la Ciudadela,
pensaron que y a había llegado el Gran Verano, el verano sin fin, pero al séptimo
año se acabó de repente; tuvimos un otoño corto y luego un invierno
espantosamente largo. Pero el calor, mientras duró, fue terrible. Antigua era un
horno durante el día; solo cobraba vida de noche. Salíamos a pasear por los
jardines de la ribera y hablábamos sobre los dioses. Recuerdo bien los olores de
aquellas noches, mi señor… Perfume y sudor; melones maduros; melocotones y
granadas; belladona y flores de luna. Por aquel entonces y o todavía era joven,
me estaba forjando el collar. El calor no me agotaba, como me sucede ahora. —
Py celle tenía los párpados tan caídos que parecía a punto de dormirse—. Os
ruego que me perdonéis, lord Eddard. No habéis venido a escuchar recuerdos
seniles de un verano olvidado antes de que naciera vuestro padre. Perdonad a
este viejo por sus divagaciones. Ah, ahí viene la leche. —La criada depositó la
bandeja entre ellos, y Py celle sonrió—. Eres una buena chica. —Cogió una copa,
la probó y asintió—. Gracias. Puedes retirarte.
» ¿Qué me estabais diciendo? —preguntó Py celle clavando en Ned los ojos
claros y legañosos, cuando se retiró la criada—. Ah, sí, me preguntabais por lord

Arry n…
—Así es. —Ned bebió un trago de leche fría por pura educación. Su frescor
resultaba agradable, pero estaba demasiado dulce para su gusto.
—Si queréis que os diga la verdad, la mano no parecía él mismo en los
últimos tiempos —dijo Py celle—. Durante varios años estuvimos sentados juntos
en el Consejo; debí darme cuenta antes, pero lo atribuí a la carga que llevaba
tanto tiempo soportando. Sobre aquellos anchos hombros recaían todas las
responsabilidades del reino. Y eso no era lo único. Su hijo siempre había sido
enfermizo, y su esposa estaba tan preocupada que no permitía que se apartara de
su vista. Habría bastado para agotar hasta a un hombre fuerte, y además, lord Jon
no era joven. No era de extrañar, pues, que pareciera melancólico y cansado. O
eso creía y o entonces. Ya no estoy tan seguro.
—¿Qué podéis contarme de la enfermedad que acabó con él?
—Un día vino a pedirme cierto libro —dijo el gran maestre abriendo las
manos en gesto de dolor e impotencia—; estaba tan sano y robusto como
siempre, aunque me pareció muy preocupado. A la mañana siguiente se retorcía
de dolor y estaba demasiado débil para levantarse de la cama. El maestre
Colemon pensó que era un corte de digestión. Había hecho mucho calor, y la
mano acostumbraba a tomar vino muy frío, cosa que puede provocar problemas
de estómago. Pero lord Jon siguió debilitándose, así que y o mismo fui a verlo.
Por desgracia, los dioses no me dieron poder para salvarlo.
—Tengo entendido que expulsasteis al maestre Colemon.
El asentimiento del gran maestre fue tan lento y deliberado como el avance
de un glaciar.
—Así fue, y me temo que lady Ly sa no me lo perdonará jamás. Puede que
me equivocara, pero en aquel momento me pareció lo mejor. El maestre
Colemon es como un hijo para mí, y soy el primero en reconocer y admirar su
talento, pero es joven, y a menudo, los jóvenes no comprenden la fragilidad de
un cuerpo envejecido. Estaba purgando a lord Arry n con pócimas y jugo de
pimienta. Temí que eso lo matara.
—¿Os dijo algo lord Arry n en sus últimas horas?
—En su delirio, la mano repitió muchas veces el nombre de Robert —dijo
Py celle con el ceño fruncido—, pero no sabría deciros si llamaba a su hijo o al
rey. Lady Ly sa no consintió que el niño entrara en la habitación por temor a que
se contagiara. El rey iba a visitarlo y se pasaba horas sentado junto al lecho, le
hablaba y bromeaba sobre cosas del pasado para tratar de levantarle el ánimo. El
cariño que le profesaba era evidente.
—¿Nada más? ¿Cuáles fueron sus últimas palabras?
—Cuando vi que y a no cabía albergar ninguna esperanza, le administré a la
mano la leche de la amapola, para que no sufriera. Justo antes de cerrar los ojos
por última vez, susurró algo a su esposa y al rey, una especie de bendición para

su hijo. « La semilla es fuerte» , dijo. Costaba trabajo entender qué decía. La
muerte no le llegó hasta el amanecer, pero después de aquello, lord Jon se quedó
tranquilo y no volvió a hablar.
Ned bebió otro sorbo de leche, aunque le costaba contener las náuseas ante el
dulzor.
—¿Notasteis algo antinatural en la muerte de lord Arry n?
—¿Antinatural? —La voz del anciano maestre era un susurro apenas audible
—. No, la verdad es que no. Fue triste, sin duda. Pero, en cierto modo, no hay
nada tan natural como la muerte, lord Eddard. Jon Arry n descansa en paz y a, por
fin se ha librado de su carga.
—¿Habíais visto otros casos de la enfermedad que se lo llevó? —preguntó
Ned—. ¿En otros pacientes?
—Hace casi cuarenta años que soy gran maestre de los Siete Reinos —
replicó Py celle—. Durante el reinado de Robert, y antes del suy o, el de Aery s
Targary en, y antes del suy o, el de su padre, Jaehaery s II, y antes del suy o,
durante unos meses, serví al padre de Jaehaery s, Aegon V el Afortunado. He
visto más enfermedades de las que quiero recordar, mi señor. Y os puedo decir
algo: todos los casos son diferentes, y todos los casos se parecen. La muerte de
lord Jon no fue más extraña que tantas otras.
—Su esposa no opina lo mismo.
—Ahora lo recuerdo, la viuda es hermana de vuestra noble esposa —dijo el
gran maestre con un gesto de asentimiento—. Perdonad la ruda franqueza de este
anciano, pero el dolor puede extraviar hasta a las mentes más fuertes y
disciplinadas, y la de lady Ly sa nunca lo fue. Desde que dio a luz un bebé y a
muerto ha visto enemigos por todas partes, y el fallecimiento de su señor esposo
la ha destrozado.
—De modo que estáis seguro de que Jon Arry n murió a causa de una
enfermedad repentina.
—Así fue —asintió Py celle con seriedad—. ¿A qué otra cosa pudo deberse,
mi buen señor?
—Al veneno —apuntó Ned con voz tranquila.
Los ojos adormilados de Py celle se abrieron de par en par. El anciano
maestre se agitó en su asiento, incómodo.
—Es una idea inquietante. No estamos en las Ciudades Libres, donde esas
cosas pasan todos los días. Según el gran maestre Aethelmure, allí cada hombre
puede ser un asesino, pero incluso así desprecian al envenenador. —Se quedó en
silencio un instante, pensativo—. Lo que indicáis es posible, mi señor, pero no me
parece probable. Un maestre conoce los venenos más comunes, y los síntomas
de lord Arry n no correspondían a ninguno de ellos. ¿Y qué clase de monstruo en
forma de hombre osaría asesinar a tan noble señor?
—Tengo entendido que el veneno es un arma de mujer.

—Eso se dice. —Py celle, meditabundo, se acarició la barba—. De mujeres,
de cobardes… y de eunucos. —Carraspeó y escupió hacia los arbustos. Sobre
ellos, en la pajarera, un cuervo graznaba sin cesar—. Lord Vary s nació esclavo
en Ly s, ¿lo sabíais? No confiéis en las arañas, mi señor.
—Seguiré vuestro consejo, maestre. —A Ned no le hacía la menor falta que
se lo dijeran. Vary s tenía algo que le ponía la carne de gallina—. Y os agradezco
la ay uda. Ya os he robado bastante tiempo. —Se levantó.
—Espero haber contribuido a tranquilizaros —dijo el gran maestre Py celle
mientras se levantaba trabajosamente y lo acompañaba a la puerta—. Si puedo
serviros en cualquier otra cosa, solo tenéis que decirlo.
—Hay un detalle —respondió Ned—. Siento curiosidad por examinar el libro
que le prestasteis a Jon el día anterior a que cay era enfermo.
—No creo que os interese lo más mínimo —dijo Py celle—. Es un volumen
muy tedioso sobre los linajes de las grandes casas, escrito por el gran maestre
Malleon.
—De todos modos, me gustaría verlo.
—Como deseéis. —El anciano abrió la puerta—. Lo tengo aquí, por alguna
parte. En cuanto lo encuentre haré que os lo envíen a vuestros aposentos.
—Habéis sido muy amable —dijo Ned—. Una última cuestión —añadió,
como si se le acabara de ocurrir—. Habéis mencionado que el rey estaba junto
al lecho de muerte de lord Arry n. ¿Lo acompañaba la reina?
—No, no —respondió Py celle—. Estaba de viaje hacia Roca Casterly, con su
padre y los niños. Lord Ty win había venido a la ciudad con su séquito, para el
torneo del día del nombre del príncipe Joffrey, sin duda con la esperanza de que
su hijo Jaime ganara la corona del campeón. Se debió de llevar una gran
decepción. Sobre mí recay ó la tarea de enviarle a la reina la noticia de la
repentina muerte de lord Arry n. Jamás había sentido tanta tristeza al soltar un
cuervo.
—Alas negras, palabras negras —murmuró Ned. Era un proverbio que la
Vieja Tata le había enseñado de niño.
—Eso dicen las verduleras —asintió el gran maestre Py celle—. Pero nosotros
sabemos que no siempre es así. Cuando el pájaro del maestre Luwin nos trajo la
noticia acerca de vuestro hijo Bran, el mensaje alegró todos los corazones nobles
del castillo, ¿no es cierto?
—Es como decís, maestre.
—Los dioses son piadosos. —Py celle inclinó la cabeza—. Acudid a mí
siempre que me necesitéis, lord Eddard. Estoy aquí para prestar mis servicios.
« Sí —pensó Ned mientras la puerta se cerraba—. Pero ¿a quién?» .
Iba de vuelta hacia sus habitaciones cuando se encontró con su hija Ary a en
la escalera de caracol de la Torre de la Mano. La niña agitaba los brazos para
mantener el equilibrio sobre una pierna. La piedra basta le había llenado de

rozaduras los pies descalzos. Ned se quedó mirándola.
—¿Qué haces, Ary a?
—Sy rio dice que un danzarín del agua puede mantenerse durante horas sobre
un dedo del pie —contestó ella moviendo las manos para mantener el equilibrio.
—¿Qué dedo? —bromeó Ned sin poder contener una sonrisa.
—Cualquier dedo —replicó Ary a, exasperada. Saltó con la pierna derecha
para caer con la izquierda, y se tambaleó peligrosamente antes de recuperar el
equilibrio.
—¿Y es imprescindible que lo hagas aquí? Si te caes por las escaleras te vas a
hacer daño.
—Sy rio dice que un danzarín del agua no se cae nunca. —Apoy ó la pierna
para tener los dos pies en el suelo—. Padre, ¿va a venir Bran a vivir con nosotros?
—Hasta dentro de mucho tiempo, no, pequeña —dijo—. Tiene que recuperar
las fuerzas.
La niña se mordió un labio.
—¿Qué hará Bran cuando sea may or?
—Tiene muchos años para encontrar la respuesta a esa pregunta, Ary a —
dijo Ned, que se había arrodillado a su lado—. Por ahora, nos basta con saber que
está vivo.
La noche en que llegó el pájaro de Invernalia, Eddard Stark llevó a las niñas
al bosque de dioses del castillo, una fanega de olmos, alisos y álamos desde
donde se divisaba el río. Allí, el árbol corazón era un gran roble de ramas
inmensas llenas de plantas trepadoras. Pero se arrodillaron ante él, como si fuera
un arciano, para dar las gracias. Sansa se quedó dormida apenas apareció la luna,
y Ary a se durmió también varias horas más tarde, acurrucada en la hierba bajo
la capa de Ned. Él se mantuvo despierto, solo. Cuando la luz del amanecer
empezó a bañar la ciudad, los capullos rojos de aliento de dragón rodeaban a las
niñas dormidas.
—He soñado con Bran —le había susurrado Sansa—. Sonreía.
Ned regresó al presente.
—Quería ser caballero —le decía Ary a—. Caballero de la Guardia Real.
¿Podrá serlo?
—No —replicó él. No tenía sentido mentir—. Pero algún día puede ser el
señor de una gran fortaleza, y sentarse en el Consejo del Rey. Puede erigir
castillos, como Brandon el Constructor, o navegar en un barco por el mar del
Ocaso, o adoptar las creencias de tu madre y llegar a ser septón supremo.
« Pero nunca volverá a correr detrás de su lobo —pensó con una tristeza que
no se podía expresar con palabras—. Ni y acerá con una mujer, ni sostendrá en
brazos a su hijo» .
—¿Yo también puedo ser consejera de un rey, construir castillos y ser septón
supremo? —preguntó Ary a inclinando la cabeza a un lado.

Ned le dio un beso en la frente.
—Tú te casarás con un rey, gobernarás en su castillo, y tus hijos serán
caballeros, príncipes y señores, y quizá alguno sea septón supremo, sí.
—No —dijo la niña con una mueca—. Eso, para Sansa.
Dobló la pierna derecha y siguió con sus ejercicios de equilibrio. Ned suspiró
y se fue.
Una vez en sus habitaciones, se quitó las prendas de seda manchadas de
sudor, cogió la palangana que había junto a su cama y se echó agua fría por la
cabeza. Aly n entró cuando se secaba la cara.
—Ha venido lord Baelish. Solicita una audiencia, mi señor —dijo.
—Acompáñalo a mis estancias —dijo Ned mientras cogía una túnica limpia,
la del lino más ligero que encontró—. Lo recibiré ahora mismo.
Cuando Ned llegó, Meñique estaba sentado junto a la ventana, observando el
entrenamiento con espadas de los caballeros de la Guardia Real, en el patio.
—Ojalá la mente del viejo Selmy fuera tan afilada como su espada —dijo
con melancolía—. Las reuniones del Consejo serían mucho más animadas.
—Ser Barristan es tan valiente y honorable como el que más en Desembarco
del Rey. —Ned había aprendido a respetar al anciano y canoso lord comandante
de la Guardia Real.
—Y también pelma como el que más —puntualizó Meñique—, aunque
seguro que hará un buen papel en el torneo. El año pasado desmontó al Perro, y
hace solo cuatro que fue el campeón.
El tema del posible vencedor del torneo no interesaba lo más mínimo a
Eddard Stark.
—Lord Pety r, ¿esta visita tiene algún motivo, o solo venís a disfrutar del
paisaje que se divisa desde mi ventana?
—Le prometí a Cat que os ay udaría en vuestras indagaciones, y lo he hecho
—dijo Meñique con una sonrisa.
Aquello cogió desprevenido a Ned. Con o sin promesas de por medio, no
conseguía confiar en lord Pety r Baelish, que siempre le parecía demasiado listo.
—¿Tenéis algo para mí?
—Tengo a alguien —lo corrigió Meñique—. A cuatro, para ser exactos. ¿No
se os ocurrió interrogar a los sirvientes de la mano?
—Ojalá fuera posible —contestó Ned con el ceño fruncido—. Lady Arry n se
llevó a todo su séquito cuando volvió al Nido de Águilas. Todos los que trataban de
cerca a su esposo la acompañaron en su huida: el maestre de Jon, su
may ordomo, el capitán de su guardia, sus caballeros y criados…
—Se llevó a casi todo su séquito —dijo Meñique—, pero quedaron algunas
personas. Una ay udante de cocina embarazada, que se casó a toda prisa con uno
de los palafreneros de lord Renly ; un caballerizo, que se alistó en la Guardia de la
Ciudad; un criado despedido por hurto, y el escudero de lord Arry n.

—¿Su escudero? —Ned estaba gratamente sorprendido. Los escuderos solían
conocer bien las idas y venidas de sus señores.
—Ser Hugh del Valle. El rey lo nombró caballero tras la muerte de lord
Arry n.
—Enviaré a alguien a buscarlo —dijo Ned—. Y también a los otros.
—Mi señor, ¿tenéis la amabilidad de acercaros aquí, a la ventana? —preguntó
Meñique con una mueca.
—¿Por qué?
—Venid y os lo mostraré, mi señor. —Ned se acercó a la ventana con el ceño
fruncido. Pety r Baelish hizo un gesto descuidado—. Mirad al otro lado del patio,
junto a la puerta de la armería. ¿Veis a un niño sentado en los escalones, que afila
una espada con una piedra de amolar?
—Sí, ¿qué pasa con él?
—Es un informante de Vary s. La Araña muestra gran interés en todo lo que
hacéis. Ahora mirad hacia la muralla. Más al oeste, sobre los establos. ¿Veis al
guardia que vigila desde el baluarte?
—¿Otro de los pajaritos del eunuco? —preguntó Ned cuando lo divisó.
—No, ese es de la reina. Como veis, desde su posición divisa sin problemas la
puerta de esta torre; así sabe siempre quién os visita. Y hay muchos otros; a la
may oría no los conozco ni y o. La Fortaleza Roja está llena de ojos. ¿Por qué
creéis que oculté a Cat en un burdel?
—Por los siete infiernos —maldijo Eddard Stark; detestaba aquellas intrigas.
Era cierto; parecía que el hombre de la muralla lo vigilaba. Se apartó de la
ventana, incómodo—. ¿Es que todo el mundo informa a alguien en esta maldita
ciudad?
—No todo el mundo —replicó Meñique. Contó con los dedos de la mano—. A
ver, estamos vos, y o, el rey … Aunque, bien pensado, el rey le cuenta demasiado
a la reina, y de vos no estoy del todo seguro. —Se levantó—. ¿Tenéis a vuestro
servicio a algún hombre en quien confiéis plenamente?
—Sí —dijo Ned.
—En ese caso, me encantaría venderos un palacio precioso que tengo en
Valy ria —replicó Meñique con sonrisa burlona—. La respuesta más sensata
habría sido « no» , mi señor, pero si insistís… Enviad a ese ser maravilloso a ver a
ser Hugh y a los otros. Vuestras idas y venidas no pasan desapercibidas, pero ni
Vary s la Araña puede vigilar a todos los hombres de vuestro servicio todas las
horas del día. —Se dirigió hacia la puerta.
—Lord Pety r —empezó Ned—. Os… os agradezco vuestra ay uda. Quizá me
equivocaba al desconfiar de vos.
—Tardáis mucho en aprender, lord Eddard. —Meñique se pasó los dedos por
la barbita puntiaguda—. Desconfiar de mí ha sido lo más inteligente que habéis
hecho desde que desmontasteis al llegar.

JON
Jon estaba enseñando a Dareon a asestar golpes de costado cuando el nuevo
recluta entró en el patio de entrenamiento.
—Tienes que separar más los pies —insistió—. No querrás perder el
equilibrio. Muy bien. Ahora tienes que girar mientras asestas el golpe; pon todo tu
peso en la espada.
—Por los siete dioses —murmuró Dareon, apartándose y levantándose el
visor—. No te pierdas eso, Jon.
Jon dio media vuelta. A través de la ranura del visor del y elmo divisó al chico
más gordo que había visto en su vida. Estaba de pie ante la puerta de la armería,
y por lo menos pesaba diez arrobas. El cuello de piel de su chaqueta bordada
desaparecía bajo la papada. Tenía unos ojos claros que miraban nerviosos en
todas direcciones, su rostro parecía una luna llena, y se pasaba los dedos
regordetes por la casaca de terciopelo para secarse el sudor.
—Me… me han dicho que viniera aquí a… a entrenarme —dijo sin dirigirse
a nadie en concreto.
—Un señorito —dijo Py p a Jon—. Sureño, de la zona de Altojardín, seguro.
—Py p había recorrido los siete reinos con una compañía teatral y alardeaba de
que sabía de dónde era cualquiera con tan solo oír su voz.
El chico llevaba bordado en el pecho del abrigo, en hilo rojo, un cazador
dando un paso. Jon no reconoció el emblema. Ser Alliser Thorne echó un vistazo
a su nuevo alumno.
—Por lo visto, en el sur y a andan escasos de ladrones y cazadores furtivos.
Ahora nos envían al Muro a los cerdos. ¿Qué clase de armadura son las pieles y
el terciopelo, mi señor Jamón?
Más tarde descubrieron que el nuevo recluta tenía armadura propia: jubón
acolchado, coraza, cota de malla y y elmo, y hasta un escudo de madera y cuero
en el que se veía el mismo emblema del cazador. Pero, como ninguna de las
prendas era negra, ser Alliser lo obligó a equiparse de nuevo en la armería. Tardó
media mañana. Su volumen obligó a Donal Noy e a desmontar una cota de malla,
para ampliarla poniéndole trozos de cuero en los costados. El y elmo no le entraba
en la cabeza, así que el armero tuvo que quitar el visor. Las prendas de cuero le
apretaban de tal manera las piernas y las axilas que casi no podía moverse. Una
vez uniformado para el combate, el muchacho nuevo parecía una salchicha
demasiado hecha, a punto de reventar.
—Esperemos que no seas tan inepto como pareces —dijo ser Alliser—.
Halder, averigua qué sabe hacer ser Cerdi.
Jon Nieve hizo una mueca. Halder había nacido en una cantera y había
trabajado en ella como aprendiz. Tenía dieciséis años, era alto y musculoso, y sus
golpes eran los más fuertes que había sentido Jon en la vida.

—Esto se pone más feo que el culo de una puta —murmuró Py p, y no le
faltaba razón.
El combate había acabado en menos de lo que canta un gallo. El muchacho
gordo acabó en el suelo, tembloroso; le salía sangre del y elmo roto y le corría
entre los dedos regordetes.
—¡Me rindo! —chilló—. ¡Basta, me rindo, no me pegues más!
Rast y algunos de los otros chicos se reían. Pero ser Alliser no quería que
aquello terminara tan deprisa.
—En pie, ser Cerdi —ordenó—. Recoge la espada. —Pero el chico siguió
aferrado al suelo, de bruces, de modo que Thorne le hizo un ademán a Halder—.
Dale golpes de plano con la espada hasta que se levante. —Halder asestó un
golpe ligero en las nalgas de su rival—. ¿Esa es toda la fuerza que tienes? —se
mofó Thorne.
Halder alzó la espada larga con ambas manos y asestó un golpe tan fuerte
que la coraza se rompió. El chico nuevo aulló de dolor.
Jon Nieve dio un paso al frente. Py p le puso una mano enguantada en el
hombro.
—No, Jon —susurró, clavando una mirada de ansiedad en ser Alliser Thorne.
—En pie —repitió Thorne. El chico gordo se debatió para incorporarse,
resbaló y cay ó de nuevo—. Vay a, parece que ser Cerdi empieza a captar la idea
—observó Thorne—. Otra vez.
Halder alzó la espada para asestar un nuevo golpe.
—¡Córtanos un poco de jamón! —le gritó Rast entre carcajadas.
—Ya basta, Halder —dijo Jon mientras se liberaba de la mano de Py p.
Halder miró a ser Alliser.
—El bastardo habla y los campesinos tiemblan —dijo el maestro de armas
con su voz gélida, hiriente—. Te recuerdo, lord Nieve, que aquí mando y o.
—Mira a ese chico, Halder —dijo Jon haciendo caso omiso de Alliser—. No
hay ningún honor en golpear a un enemigo caído. Se ha rendido. —Se arrodilló
junto al chico gordo.
—Se ha rendido —repitió Halder bajando la espada.
—Vay a, por lo visto nuestro bastardo se ha enamorado —dijo Alliser con los
ojos de ónice clavados en Jon Nieve mientras este ay udaba al chico a ponerse en
pie—. Quiero ver tu acero, lord Nieve.
Jon desenfundó su espada larga. Se atrevía a desafiar a ser Alliser solo hasta
cierto punto, y tenía la sensación de que lo había sobrepasado con creces. Thorne
sonrió.
—El bastardo quiere defender a su amada, así que este será el ejercicio.
Rata, Espinilla, echadle una mano a Cabeza de Piedra. —Rast y Albett se
adelantaron para situarse junto a Halder—. Los tres podréis hacer gritar un rato a
lady Cerdi. Solamente tenéis que derrotar antes al bastardo.

—Ponte detrás de mí —le dijo Jon al chico gordo. Ser Alliser solía hacer que
se enfrentara contra dos rivales, pero nunca contra tres. Sabía que aquella noche
se acostaría magullado y ensangrentado. Se preparó para resistir el ataque.
De repente, Py p estuvo a su lado.
—Tres contra dos es más deportivo —dijo el muchacho menudo con tono
alegre. Se bajó el visor y desenfundó la espada. Antes de que Jon pudiera
protestar, Grenn se había adelantado para unirse a ellos.
En el patio se hizo un silencio mortal. Jon sentía los ojos de ser Alliser
clavados en él.
—¿A qué esperáis? —preguntó a Rast y a los otros, con una voz
engañosamente suave.
Pero Jon fue el primero en moverse. Halder apenas tuvo tiempo de detener el
golpe con su espada.
Jon lo hizo retroceder; cada golpe era un ataque; quería mantener
desequilibrado al muchacho may or. « Debes conocer a tu enemigo» , le había
enseñado ser Rodrik. Jon conocía a Halder; tenía una fuerza brutal, pero carecía
de paciencia y no le gustaba defenderse. Seguro que si lo frustraba lo suficiente
bajaría la guardia.
El sonido del acero contra el acero resonó por el patio cuando los muchachos
se enfrentaron. Jon detuvo un ataque salvaje que le iba directo a la cabeza, pero
el impacto de las espadas hizo que un calambre le recorriera el brazo. Lanzó un
golpe lateral que acertó a Halder en las costillas, y su recompensa fue un grito
amortiguado de dolor. El contraataque acertó a Jon de pleno en el hombro. La
cota de malla crujió, y el dolor le recorrió el cuello como un latigazo, pero
Halder había perdido el equilibrio durante un instante. Jon le lanzó un tajo a la
pierna izquierda, y el muchacho cay ó con una maldición.
Grenn se defendía bien, tal como Jon le había enseñado, y apenas daba
tregua a Albett, pero la presión era excesiva para Py p. Rast le sacaba dos años, y
también pesaba una arroba y media más. Jon se le acercó por detrás y dio un
golpe en el casco del violador, que resonó como una campana. Rast se tambaleó;
Py p se coló bajo su guardia, lo derribó y le puso la espada en la garganta. Jon
también estaba sobre él.
—Me rindo —gritó Rast, al verse enfrentado a dos espadas.
—Esta farsa y a se ha prolongado demasiado por hoy —dijo despectivo ser
Alliser Thorne, contemplando aquello con repugnancia. Se marchó. La sesión de
entrenamiento había terminado.
Dareon ay udó a Halder a ponerse en pie. El hijo del picapedrero se quitó el
y elmo con dificultad y lo lanzó al otro lado del patio.
—Durante un instante he pensado que, por fin, y a te tenía, Nieve.
—Durante un instante me has tenido —replicó Jon. Sentía un dolor lacerante
en el hombro, bajo la cota de malla y la coraza. Envainó la espada y fue a

quitarse el y elmo, pero cuando levantó el brazo, el dolor fue tal que lo obligó a
apretar los dientes.
—Espera, te ay udo —dijo una voz. Unas manos de dedos gruesos le soltaron
el y elmo del gorjal y lo alzaron con suavidad—. ¿Te ha hecho daño?
—No es la primera vez que recibo un golpe. —Se tocó el hombro e hizo una
mueca. A su alrededor, los muchachos salían del patio. El chico gordo tenía
sangre en el pelo, allí donde Halder le había hendido el casco.
—Me llamo Samwell Tarly, de Colina… —Se detuvo y se pasó la lengua por
los labios—. No, era de Colina Cuerno, hasta que… que me fui. He venido a
vestir el negro. Mi padre es lord Randy ll, vasallo de los Ty rell de Altojardín. Yo
era su heredero, pero… —Se quedó sin voz.
—Yo soy Jon Nieve, bastardo de Ned Stark, de Invernalia.
Samwell Tarly asintió.
—Si… si quieres puedes llamarme Sam. Mi madre me llama Sam.
—Tú a él lo puedes llamar lord Nieve —dijo Py p al tiempo que se acercaba
a ellos—. Y ni te imaginas cómo lo llama su madre.
—Estos dos son Grenn y Py par —presentó Jon.
—Grenn es el feo —indicó Py p.
—Tú eres más feo que y o —dijo Grenn frunciendo el ceño—. Yo al menos
no tengo orejas de murciélago.
—Quiero daros las gracias a todos —dijo el chico gordo con seriedad.
—¿Por qué no te has levantado y has luchado? —quiso saber Grenn.
—Lo he intentado, de verdad, pero… no podía. No quería que me pegara
más. —Clavó la vista en el suelo—. Es que… soy un cobarde. Mi padre me lo
dice siempre.
Grenn lo miró atónito. Hasta Py p, que siempre tenía algo que decir, se había
quedado sin palabras. ¿Qué clase de hombre se calificaba como cobarde?
Samwell Tarly debió de ver en sus rostros lo que pensaban. Sus ojos buscaron
los de Jon y luego se apartaron rápidamente como animales asustados.
—Lo siento, de verdad que lo siento —añadió—. Yo no elegí… ser como soy.
—Echó a andar hacia la armería con pasos pesados.
—Te han hecho daño —le gritó Jon—. Mañana lo harás mejor.
—No. —Sam lo miró por encima de un hombro, con gesto triste—. No lo
haré mejor. —Parpadeó para contener las lágrimas—. Nunca lo hago mejor.
Cuando el chico gordo estuvo lejos, Grenn frunció el ceño.
—A nadie le caen bien los gallinas —dijo, incómodo—. Me arrepiento de que
lo hay amos ay udado. Ahora, todos pensarán que nosotros también somos unos
gallinas.
—Tú eres demasiado tonto, no llegas a gallina —le dijo Py p.
—Eso es mentira —bufó Grenn.
—Es verdad. Si un oso te atacara en el bosque, serías demasiado tonto para

escapar corriendo.
—Mentira —insistió Grenn—. Escaparía corriendo más deprisa que tú.
Se detuvo de golpe al ver la sonrisa de Py p y comprendió qué había dicho. Se
le puso rojo el cuello. Jon dejó allí a sus compañeros, discutiendo, y entró en la
armería para colgar la espada y despojarse de la maltratada armadura.
La vida en el Castillo Negro seguía ciertas pautas; por las mañanas había
entrenamientos con espada, y por las tardes, todo tipo de trabajos. Los hermanos
negros encomendaban a los reclutas tareas diferentes, para ver cuáles eran sus
habilidades. Jon adoraba las escasas tardes en que lo enviaban a cazar con
Fantasma para abastecer la mesa del lord comandante, pero por cada uno de
aquellos días tenía que pasar una docena con Donal Noy e en la armería,
manejando la piedra de amolar mientras el herrero manco afilaba las hachas
embotadas por el uso, o bombeando el fuelle para que Noy e forjara una espada
nueva. En otras ocasiones le correspondía llevar mensajes, montar guardia,
limpiar el estiércol de los establos, hacer flechas, ay udar al maestre Aemon con
los pájaros, o bien a Bowen Marsh con la contabilidad y los inventarios.
Aquella tarde, el comandante de las guardias lo envió a la jaula de la grúa
con cuatro toneles de piedra machacada, para tender gravilla por los caminos
helados de la parte superior del muro. Era un trabajo aburrido y solitario, pese a
la compañía de Fantasma, pero a Jon no le importaba. En los días despejados,
desde la cima del Muro se divisaba medio mundo, y el aire era siempre frío y
tonificante. Allí tenía tiempo para pensar, y a su mente acudió Samwell Tarly …
y, curiosamente, también Ty rion Lannister. Se preguntaba qué habría pensado
Ty rion del chico gordo.
—Casi todos los hombres prefieren negar la verdad antes que enfrentarse a
ella —le había dicho el enano con una sonrisa. El mundo estaba lleno de gallinas
que se hacían pasar por héroes. Para admitir la propia cobardía, como había
hecho Samwell Tarly, hacía falta una especie singular de valor.
El hombro magullado lo hacía trabajar despacio. La tarde estaba y a bien
avanzada cuando Jon terminó de echar gravilla por los caminos. Remoloneó en la
cima del Muro para ver la puesta de sol, que teñía el cielo del oeste de un color
rojo sangre. Por fin, cuando empezó a envolverlo la oscuridad, Jon hizo rodar los
toneles vacíos hacia la jaula, e indicó a los hombres de la grúa que lo bajaran.
Cuando llegó con Fantasma a la sala común, los demás estaban y a
terminando de cenar. Un grupo de hermanos negros bebía vino especiado y
jugaba a los dados cerca de la chimenea. Sus amigos estaban sentados en el
banco más cercano a la pared oeste, y reían a carcajadas. Py p estaba contando
una historia. El chico actor de las orejas inmensas era un magnífico mentiroso
capaz de imitar cien voces, y más que contar historias las vivía y representaba
todos los papeles: en un momento era el rey, y al siguiente, un porquerizo.
Cuando se convertía en tabernera o en princesa virginal ponía una voz en falsete

que hacía llorar de risa a todos los que lo rodeaban, y sus eunucos eran siempre
parodias escalofriantemente certeras de ser Alliser. A Jon le gustaban tanto como
a cualquiera las representaciones de Py p, pero aquella noche dio media vuelta y
se dirigió hacia el final del banco, donde Samwell Tarly estaba sentado, a solas,
tan lejos de los demás como era posible.
Cuando Jon se sentó frente a él, estaba terminándose la empanada de cerdo
que habían servido los cocineros para cenar. El chico gordo abrió los ojos de par
en par al ver a Fantasma.
—¿Es un lobo?
—Un lobo huargo —dijo Jon—. Se llama Fantasma. El lobo huargo es el
emblema de la casa de mi padre.
—El de la nuestra es un cazador.
—¿Te gusta cazar?
—Lo detesto. —El chico gordo se estremeció. Parecía a punto de echarse a
llorar otra vez.
—¿Qué te pasa ahora? —preguntó Jon—. ¿Por qué tienes siempre tanto
miedo?
Sam contempló lo que le quedaba de empanada y movió la cabeza con gesto
débil, demasiado asustado para hablar. Una carcajada resonó por toda la sala. Jon
oy ó a Py p chillar con voz aguda. Se puso de pie.
—Vamos afuera —añadió.
—¿Para qué? —La cara redonda y regordeta se alzó hacia él con
desconfianza—. ¿Qué vamos a hacer fuera?
—Hablar —replicó Jon—. ¿Has visto el Muro?
—Estoy gordo, no ciego —dijo Samwell Tarly —. Claro que lo he visto, tiene
más de trescientas varas de altura.
Pero pese a todo se levantó, se echó sobre los hombros la capa con ribetes de
piel y siguió a Jon fuera de la sala común, todavía desconfiado, como si temiera
que alguna trampa cruel lo aguardara en el exterior. Fantasma iba junto a ellos.
—No me imaginaba que sería así —dijo Sam mientras andaban. Sus palabras
formaban nubes de vapor en el aire helado, y el esfuerzo por mantener el paso
de Jon lo hacía jadear—. Los edificios están medio derrumbados, y hace tanto…
tanto…
—¿Frío? —La escarcha formaba y a una costra dura sobre el castillo, y Jon
oía el crujido suave de la hierba gris bajo las botas. Sam asintió con tristeza.
—No soporto el frío —dijo—. La otra noche me desperté, y el fuego se había
apagado. Pensé que iba a morir congelado antes del amanecer.
—¿En el lugar de donde vienes hacía calor?
—No había visto la nieve hasta hace un mes. Estaba cruzando los túmulos con
los hombres que mi padre designó para acompañarme al norte, y de repente
empezó a caer esa cosa blanca, como si fuera lluvia. Al principio me pareció

muy bonito, era como si bajaran plumas del cielo, pero no paraba, y y o me
helaba hasta los huesos. Los hombres tenían hielo en las barbas y en los hombros,
y seguía cay endo nieve. Tenía miedo de que no acabara nunca.
Jon sonrió.
El Muro se alzaba ante ellos, con su brillo pálido a la luz de la luna menguante.
En el cielo, las estrellas brillaban claras y nítidas.
—¿Me van a obligar a subir ahí arriba? —preguntó Sam; al ver los peldaños
de madera, el rostro se le había desencajado—. Si tengo que subir por esa
escalera, me muero.
—Hay una grúa —señaló Jon—. Te pueden llevar arriba en una especie de
jaula.
—Me dan miedo las alturas. —Samwell Tarly sorbió por la nariz.
—¿Es que tienes miedo de todo? —preguntó Jon, incrédulo, frunciendo el
ceño. Aquello y a era demasiado—. No lo entiendo. Si de verdad eres tan gallina,
¿qué haces aquí? ¿Por qué se une un cobarde a la Guardia de la Noche?
Samwell Tarly lo miró durante un momento larguísimo, y al final la cara
redonda pareció desmoronarse. Se sentó en el suelo cubierto de escarcha y se
echó a llorar con unos sollozos tremendos que le estremecían todo el cuerpo. Jon
Nieve no sabía qué hacer; se limitó a mirarlo; como la nieve, parecía que las
lágrimas no acabarían jamás.
Fantasma sí supo qué hacer. El huargo claro, silencioso como una sombra, se
acercó a Samwell Tarly y empezó a lamerle las lágrimas del rostro. El chico
gordo dejó escapar un grito de sobresalto… y sin saber por qué, al instante
siguiente, los sollozos se habían transformado en risas.
Jon Nieve también se echó a reír. Después, se sentaron juntos en el suelo
helado, arrebujados en las capas y con Fantasma tendido entre ellos. Jon le contó
cómo Robb y él habían encontrado a los cachorros recién nacidos entre las
nieves de las postrimerías del verano. Le parecía como si hubieran pasado mil
años. No tardó en hablarle también de Invernalia.
—A veces sueño con ese lugar —dijo—. Recorro las salas desiertas. Mi voz
levanta ecos, pero nadie responde, así que camino más deprisa, abro las puertas,
llamo a la gente. Ni siquiera sé a quién estoy buscando. La may or parte de las
noches es a mi padre, pero otras es a Robb, o a mi hermanita Ary a, o a mi tío.
El recuerdo de Benjen Stark lo entristeció; su tío seguía desaparecido. El Viejo
Oso había enviado expediciones en su búsqueda. Ser Jaremy Ry kker había
dirigido dos batidas, y Qhorin Mediamano había recorrido todo el terreno desde
la Torre Sombría, pero lo único que encontraron fueron unas marcas en los
árboles, que su tío había dejado para señalar el camino. En las tierras altas y
pedregosas del noroeste, las marcas desaparecían de repente, y se perdía por
completo todo rastro de Ben Stark.
—En tu sueño, ¿encuentras a alguien alguna vez? —preguntó Sam.

—A nadie —contestó Jon sacudiendo la cabeza—. El castillo está siempre
desierto. —Nunca había hablado a nadie de aquel sueño, y no entendía por qué se
lo contaba a Sam, pero se sentía bien al hacerlo—. Hasta los cuervos de la
pajarera han desaparecido, y en los establos solo quedan huesos. Es lo que más
miedo me da siempre. Echo a correr, abro todas las puertas, subo los escalones
de la torre de tres en tres, llamo a gritos a alguien, a cualquiera. Y por fin me
encuentro ante la puerta que lleva a las criptas. Dentro está muy oscuro, pero veo
la escalera de caracol que desciende. Y sé que tengo que bajar, pero no quiero.
Me da miedo lo que sea que me espera abajo. Los antiguos Rey es del Invierno
están en las criptas, sentados en sus tronos, con lobos de piedra a los pies y
espadas de hierro sobre el regazo, pero no son ellos los que me dan miedo. Grito
que y o no soy un Stark, que aquel lugar no me corresponde, pero no sirve de
nada; tengo que bajar, y empiezo a descender por las escaleras, tanteando las
paredes, porque no llevo ninguna antorcha y no hay luz. Todo está cada vez más
oscuro, y empiezo a tener ganas de gritar. —Se detuvo, algo avergonzado—. En
ese punto es donde siempre me despierto. —Y despertaba con la piel fría y
pegajosa, temblando en la oscuridad de su celda. Fantasma se subía de un salto y
se tendía junto a él; le proporcionaba un calor reconfortante como el amanecer.
Volvía a dormirse con el rostro contra el pelaje blanco del huargo—. ¿Tú sueñas
con Colina Cuerno? —preguntó.
—No. —Sam apretó los labios—. Detestaba aquel lugar.
Rascó a Fantasma detrás de las orejas, ensimismado, y Jon respetó el
silencio. Pasó un largo rato. Al final, Samwell Tarly empezó a hablar, y Jon
Nieve escuchó sin interrumpir, para descubrir cómo un cobarde confeso había
llegado al Muro.
Los Tarly eran una familia antigua y honorable, vasallos de Mace Ty rell,
señor de Altojardín y Guardián del Sur. El hijo may or de lord Randy ll Tarly,
Samwell, nació destinado a heredar tierras ricas, una fortaleza sólida y un
mandoble casi legendario llamado Veneno de Corazón, forjado en acero valy rio
y que se transmitía de padre a hijo desde hacía casi quinientos años.
Si su señor padre sintió algún orgullo cuando nació Samwell, este se fue
desvaneciendo a medida que el muchacho crecía regordete, blando y torpe. A
Sam le gustaba escuchar música y componer canciones, vestir ropas de
terciopelo y jugar junto a los cocineros en las cocinas del castillo, rodeado por los
aromas deliciosos de los pasteles de limón y las tartas de arándanos. Sus grandes
pasiones eran los libros, los gatitos y la danza, pese a su torpeza natural. Pero la
mera visión de la sangre le daba mareos, y lloraba si veía matar un pollo. Por
Colina Cuerno pasaron una docena de maestros de armas, que intentaron
transformar a Samwell en el caballero que su padre soñaba. El niño recibió
insultos y bastonazos; lo abofetearon y lo mataron de hambre. Un hombre lo
hacía dormir con la cota de malla para hacerlo más marcial; otro lo vistió con las

ropas de su madre y lo hizo desfilar por las afueras del castillo, para ver si la
vergüenza le inculcaba algún valor. Pero Sam no hacía más que engordar y cada
vez era más asustadizo, hasta que la decepción de lord Randy ll se transformó en
furia y en desprecio.
—Una vez —le confió Sam en susurros— vinieron al castillo dos hombres de
Qarth, dos hechiceros de piel blanca y ojos azules. Mataron un uro y me hicieron
bañarme en la sangre caliente, porque decían que eso me daría valor. Pero me
dieron arcadas y vomité. Mi padre los mandó azotar.
Por fin, después de tres niñas en otros tantos años, lady Tarly le dio a su señor
esposo otro hijo varón. Desde aquel día en adelante, lord Randy ll no volvió a
mirar a Sam, y dedicó todo su tiempo a su hijo pequeño, un niño robusto y feroz,
mucho más de su agrado. Samwell conoció así varios años de paz y tranquilidad,
con su música y sus libros.
Hasta que amaneció el decimoquinto día de su nombre, cuando lo
despertaron y se encontró con el caballo ensillado y el equipaje listo. Tres
soldados lo escoltaron hasta un bosque cercano a Colina Cuerno, donde su padre
estaba desollando un ciervo.
—Ya eres casi un hombre, y sigues siendo mi heredero —dijo lord Randy ll
Tarly a su hijo may or, sin dejar de limpiar el despojo con un cuchillo largo—.
No me has dado motivos para desheredarte, pero no permitiré que te quedes con
las tierras y el título que corresponden a Dickon por derecho. Veneno de Corazón
debe ser para un hombre que pueda esgrimirlo, y tú no eres digno ni de tocar la
empuñadura. Así que he decidido que hoy anunciarás que deseas vestir el negro.
Renunciarás a todo derecho sobre la herencia de tu hermano, y emprenderás el
viaje hacia el norte antes de que anochezca.
» De lo contrario, mañana habrá una cacería, tu caballo tropezará en estos
bosques, tú te caerás y morirás… o eso es lo que le diré a tu madre. Y por favor,
no imagines que te resultaría fácil desafiarme. Nada me produciría may or
placer que darte caza como al cerdo que eres. —Dejó el cuchillo de desollar a un
lado. Tenía los brazos empapados de sangre hasta el codo—. Así que puedes
elegir. La Guardia de la Noche… —Metió las manos en las entrañas del ciervo, le
arrancó el corazón y se lo mostró, ensangrentado y goteante—. O esto.
Sam contó la historia con voz tranquila, inexpresiva, como si le hubiera
pasado a otra persona y no a él. Y por extraño que pareciera no lloró ni una vez.
Cuando terminó, los dos chicos se quedaron sentados un rato, escuchando el
sonido del viento. No se oía otra cosa en el mundo entero.
—Deberíamos volver a la sala común —dijo Jon al final.
—¿Por qué? —preguntó Sam.
—Hay sidra caliente, o vino especiado si lo prefieres —dijo Jon encogiéndose
de hombros—. Algunas noches Dareon nos canta algo si está de humor. Antes era
juglar… bueno, no del todo, era aprendiz de juglar.

—¿Cómo es que vino a parar aquí? —preguntó Sam.
—Lord Rowan de Sotodeoro lo pescó en la cama con su hija. La chica tenía
dos años más que él, y Dareon dice que lo ay udó a entrar por la ventana, pero
delante de su padre dijo que había sido una violación, y aquí acabó el pobre.
Cuando el maestre Aemon lo oy ó cantar dijo que su voz era miel derramada
sobre un trueno. —Jon sonrió—. Sapo también canta, si es que a eso se lo puede
llamar cantar. Canciones de borracho que aprendió en la taberna de su padre.
Py p dice que su voz es como meados derramados sobre un pedo.
Ambos rieron juntos.
—Me gustaría oírlos a los dos —reconoció Sam—, pero no querrán que esté
ahí. —Se le ensombreció el rostro—. Mañana me obligará a pelear otra vez,
¿verdad?
—Sí —tuvo que reconocer Jon.
—Más vale que intente dormir. —Sam se puso en pie con torpeza. Se arrebujó
en su capa y se alejó con pasos pesados.
Cuando Jon volvió a la sala común, con Fantasma por toda compañía, los
demás aún estaban allí.
—¿Dónde te habías metido? —preguntó Py p.
—Estaba hablando con Sam —dijo.
—Es un verdadero gallina —dijo Grenn—. Durante la cena había sitio en el
banco con nosotros, pero le ha dado miedo y se ha sentado lejos.
—A lord Jamón no le parecemos suficientemente dignos para compartir la
cena con nosotros —apuntó Jeren.
—Se ha comido un trozo de empanada de cerdo —dijo Sapo con una sonrisa
—. ¿Sería pariente suy o? ¡Oink! ¡Oink!
—¡Basta y a! —les espetó Jon, furioso. Los chicos, desconcertados por lo
repentino de su furia, se quedaron callados—. Escuchadme —añadió Jon. Y les
explicó qué iban a hacer. Py p le dio su apoy o, como sabía que haría, pero se
llevó una sorpresa muy agradable cuando Halder también lo respaldó. Grenn no
se decidía al principio, pero Jon sabía cómo convencerlo. Uno por uno fueron
accediendo todos los demás. Jon persuadió a algunos, lisonjeó a otros, humilló a
unos cuantos, y amenazó cuando fue necesario. Al final, todos estuvieron de
acuerdo. Todos menos Rast.
—Haced lo que os dé la gana, nenitas —dijo Rast—, pero si Thorne vuelve a
decirme que ataque a lady Cerdi, cortaré una loncha de panceta para la cena. —
Se rio en la cara de Jon antes de dar media vuelta y marcharse.
Horas después, mientras el castillo dormía, tres muchachos lo visitaron en su
celda. Grenn le sujetó los brazos y Py p se le sentó en las piernas. Jon oy ó la
respiración acelerada de Rast cuando Fantasma le saltó sobre el pecho. Los ojos
del lobo huargo ardían como brasas rojas mientras mordisqueaba la piel tierna de
la garganta del muchacho, lo justo para que brotaran unas gotas de sangre.

—Acuérdate de que sabemos dónde duermes —le dijo Jon con voz suave.
Por la mañana, Jon oy ó como Rast les decía a Albett y a Sapo que se había
cortado al afeitarse.
De aquel día en adelante, ni Rast ni nadie hizo daño a Samwell Tarly. Cuando
ser Alliser los enfrentaba al chico gordo, se limitaban a defenderse y a detener
sus golpes lentos y torpes. Si el maestro de armas les ordenaba que atacaran, se
limitaban a bailar en torno a Sam, y a asestar ligeros golpes contra la coraza del
pecho, el y elmo o la pierna. Ser Alliser se enfurecía, los amenazaba, los llamaba
gallinas, mujercitas y cosas peores, pero nadie hacía daño a Sam. Al cabo de
unas pocas noches, ante la insistencia de Jon, se sentó a cenar con ellos, ocupando
un puesto junto a Halder en el banco. Pasaron dos semanas antes de que juntara
el valor suficiente para intervenir en la conversación, pero al poco tiempo se reía
de las muecas de Py p y bromeaba con Grenn como el que más.
Samwell Tarly era gordo, torpe y asustadizo, pero no carecía de cerebro. Una
noche fue a ver a Jon a su celda.
—No sé qué hiciste —dijo—, pero sé que hiciste algo. —Apartó la vista con
timidez—. Nunca había tenido un amigo.
—No somos amigos —dijo Jon. Puso una mano en el hombro carnoso de
Sam—. Somos hermanos.
Y era cierto, pensó cuando Sam se fue. Robb, Bran y Rickon eran hijos de su
padre, y todavía los quería, pero Jon sabía que nunca había sido uno de ellos.
Cately n Stark se había encargado de aquello. Los muros grises de Invernalia
seguirían apareciendo en sus sueños, pero su vida estaba en el Castillo Negro, y
sus hermanos eran Sam, Grenn, Halder, Py p y el resto de los marginados que
vestían el negro de la Guardia de la Noche.
—Mi tío tenía razón —susurró a Fantasma.
Deseó con todo su corazón volver a ver a Benjen Stark para poder decírselo.

EDDARD
—La causa de todos los problemas es el torneo de la mano, señores —se
quejó el comandante de la Guardia de la Ciudad ante el Consejo del Rey.
—El torneo del rey —lo corrigió Ned con una mueca—. Te garantizo que la
mano no quiere saber nada del tema.
—Podéis llamarlo como queráis, mi señor. Llegan caballeros de todas partes
del reino, y por cada caballero llegan también dos mercenarios, tres artesanos,
seis soldados, una docena de comerciantes y dos de prostitutas, y más ladrones
de los que quiero imaginar. Este condenado calor tiene a los ciudadanos al borde
de un ataque, y ahora, con tantos visitantes… Anoche tuvimos un ahogado, una
rey erta de taberna, tres peleas con navajas, una violación, dos incendios, ni se
sabe cuántos robos, y una carrera de caballos de borrachos por la calle de las
Hermanas. La noche anterior encontramos la cabeza de una mujer en el Gran
Septo, en el estanque del arcoíris. Por lo visto, nadie sabe de quién era, ni cómo
llegó allí.
—Qué espanto —comentó Vary s con un escalofrío.
—Si no puedes mantener la paz del rey, quizá otro deba dirigir la Guardia de
la Ciudad, Janos. —Lord Renly Baratheon era menos compasivo—. Otro que sea
capaz.
—Ni el propio Aegon el Dragón podría mantener la paz, lord Renly. —Janos,
un hombre grueso y con papada, se hinchó como un sapo furioso, con el rostro
enrojecido—. Lo que necesito son más hombres.
—¿Cuántos? —preguntó Ned inclinándose hacia delante. Como de costumbre,
Robert no se había molestado en asistir a la sesión del Consejo, así que la mano
tenía la obligación de hablar en su nombre.
—Tantos como sea posible, lord Eddard.
—Contrata a cincuenta hombres —le dijo Ned—. Lord Baelish se encargará
de que recibas fondos.
—Ah, ¿sí? —dijo Meñique.
—Desde luego. Conseguiste cuarenta mil dragones de oro para el torneo; no
me cabe duda de que encontrarás algo de calderilla para mantener la paz del rey.
—Ned se volvió hacia Janos Sly nt—. También te cederé a veinte espadas de mi
casa para que sirvan con la Guardia hasta que acaben los festejos.
—Os lo agradezco, lord Eddard —dijo Sly nt con una reverencia—. Os
prometo que aprovecharemos al máximo vuestro esfuerzo.
Cuando el comandante salió de la estancia, Eddard se volvió hacia el resto del
Consejo.
—Cuanto antes acabe esta locura, mejor —dijo. Por si no fuera suficiente
con los gastos y las molestias, todos se empeñaban en echar sal en la herida de
Ned denominándolo « el torneo de la mano» , como si él fuera la causa. ¡Y

Robert creía sinceramente que debería sentirse honrado!
—Estos acontecimientos hacen prosperar al reino, mi señor —dijo el gran
maestre Py celle—. Dan a los grandes una oportunidad de alcanzar la gloria, y a
los pequeños, un descanso en medio de sus preocupaciones.
—Y llenan más de un bolsillo —agregó Meñique—. Todas las posadas de la
ciudad están ocupadas, y las putas caminan como si montaran a caballo.
—Menos mal que mi hermano Stannis no está aquí —intervino lord Renly
riéndose—. ¿Os acordáis de aquella vez que propuso prohibir los burdeles? El rey
le preguntó si no sería mejor prohibir también comer, cagar y respirar. A veces
me pregunto cómo engendró Stannis a esa hija tan fea. Va al lecho cony ugal
como quien se dirige al campo de batalla, con una expresión sombría en el rostro,
pero decidido a cumplir con su deber.
—Yo también estaba pensando en vuestro hermano Stannis. —Dijo Ned, que
no había participado en la carcajada—. ¿Cuándo terminará su visita a
Rocadragón y volverá a ocupar su puesto en este Consejo?
—Seguro que en cuanto arrojemos al mar a todas las putas —replicó
Meñique, lo que provocó otra carcajada.
—Ya he oído bastante charla sobre putas por hoy —dijo Ned al tiempo que se
levantaba—. Hasta mañana.
Harwin estaba de guardia cuando Ned volvió a la Torre de la Mano.
—Di a Jory que acuda a mis habitaciones, y pídele a tu padre que ensille mi
caballo —ordenó Ned con cierta brusquedad.
—Sí, mi señor.
Mientras subía por las escaleras, Ned pensó que la Fortaleza Roja y el torneo
de la mano lo exasperaban hasta límites inimaginables. Añoraba el refugio de los
brazos de Cately n, el ruido de las espadas de Robb y Jon al chocar en el patio de
entrenamientos, los días frescos y las noches frías del norte.
Una vez en sus habitaciones se despojó de las ropas de seda con que acudía al
Consejo, y mientras aguardaba la llegada de Jory, centró su atención en el libro,
Linajes e historia de las grandes casas de los Siete Reinos, con muchas
descripciones de nobles caballeros, damas y sus descendientes, obra del gran
maestre Malleon. Py celle le había dicho la verdad: no era una lectura amena en
absoluto. Pero Jon Arry n se había interesado por aquel libro, y Ned estaba seguro
de que tenía algún motivo. En aquellas páginas amarillentas y quebradizas se
ocultaba algo, algún hecho importante. Pero ¿cuál? Aquel tomo tenía más de cien
años. Apenas quedaba algún hombre con vida de los nacidos cuando Malleon
recopiló su polvorienta lista de matrimonios, nacimientos y defunciones.
Volvió a abrirlo por el capítulo relativo a la casa Lannister y fue pasando las
páginas, con la vana esperanza de encontrar la clave en el momento menos
pensado. Los Lannister eran una familia antigua; sus orígenes se remontaban a
Lann el Astuto, un embaucador de la Edad de los Héroes, tan legendario como

Bran el Constructor, aunque mucho más apreciado por juglares y narradores. En
las canciones, Lann conseguía sacar a los Casterly de Roca Casterly sin más
arma que su ingenio, y robaba el oro del sol para dar brillo a los rizos de su
cabello. A Ned le habría gustado contar con su ay uda en aquel momento, a ver si
conseguía sacar la verdad oculta en aquel condenado libro.
Un golpe brusco en la puerta anunció la llegada de Jory Cassel. Ned cerró el
libro de Malleon y le dijo que entrara.
—He prometido ceder veinte hombres a la Guardia de la Ciudad hasta que
acabe el torneo —dijo—. Te encomiendo que los elijas. Pon a Aly n al mando, y
asegúrate bien de que los hombres comprenden que su misión es poner fin a las
rey ertas, no iniciarlas. —Ned se levantó, abrió un arcón de cedro y sacó ropa
interior de lino ligero—. ¿Has encontrado al mozo de cuadras?
—Al guardia, mi señor —lo corrigió Jory —. Jura que no volverá a tocar un
caballo en lo que le queda de vida.
—¿Te ha dicho algo interesante?
—Asegura que conocía bien a lord Arry n. Que eran amigos íntimos. —Jory
dejó escapar un bufido—. Dice que la mano le daba a cada chico una moneda de
cobre en su día del nombre. Que se le daba bien tratar a los caballos. No los
presionaba demasiado, y les llevaba zanahorias y manzanas, así que los animales
se ponían contentos al verlo.
—Zanahorias y manzanas —repitió Ned.
Por lo visto, aquel chico iba a ser aún menos útil que los otros. Y era el último
de los cuatro que había mencionado Meñique. Jory había hablado con todos, uno
por uno. Ser Hugh se mostró brusco y poco propenso a colaborar, tan arrogante
como solo podía serlo un caballero recién nombrado. Si la mano quería hablar
con él, estaría encantado de recibirlo, pero no permitiría que lo interrogara un
simple capitán de la guardia… ni aunque dicho capitán fuera diez años may or
que él, y cien veces mejor espada. La sirvienta, por lo menos, había sido amable.
Comentó que no era bueno que lord Jon ley era tanto, que parecía melancólico y
estaba muy preocupado por la frágil salud de su hijito, y que siempre discutía
con su esposa. El antiguo criado, que se había hecho zapatero, jamás había
intercambiado dos palabras con lord Jon, pero conocía multitud de chismorreos:
el señor había discutido con el rey ; el señor apenas probaba su comida; el señor
iba a enviar a su hijo como pupilo a Rocadragón; el señor estaba muy interesado
en la cría de perros de caza; el señor había visitado a un maestro armero para
encargarle una armadura nueva, forjada en plata, con un halcón de jaspe azul y
una luna de madreperla en el pecho. El propio hermano del rey había ido con él
para elegir el dibujo, según el criado. No, lord Renly no; el otro, lord Stannis.
—¿Y el guardia recordaba algo más de interés?
—Asegura que lord Jon era tan fuerte como un hombre que tuviera la mitad
de sus años. Iba a menudo a cabalgar con lord Stannis.

« Otra vez Stannis» , pensó Ned. Aquello era extraño. Jon Arry n y lord
Stannis siempre mantuvieron una relación cortés, no amistosa. Y cuando Robert
emprendió el viaje hacia Invernalia, Stannis se retiró a Rocadragón, la fortaleza
isleña de los Targary en, que él mismo había conquistado en nombre de su
hermano. No había dicho cuándo pensaba regresar.
—¿Adónde iban cuando salían a caballo?
—Según el chico, visitaban un burdel.
—¿Un burdel? —Se sorprendió Ned—. ¿El señor del Nido de Águilas y mano
del rey iba a un burdel con Stannis Baratheon?
Sacudió la cabeza, incrédulo, pensando en lo que diría lord Renly si supiera
aquello. Las aventuras de Robert eran tema de canciones de taberna en todo el
reino, pero Stannis era muy diferente. Apenas tenía un año menos que el rey, y
no se le parecía en nada: era austero, adusto, implacable, y su sentido del deber
rozaba el fanatismo.
—El chico está seguro. Dice que la mano se llevaba tres hombres como
escolta, y que siempre bromeaban cuando devolvían los caballos al establo.
—¿A qué burdel iban?
—Él no lo sabía. Los guardias lo sabrán.
—Lástima que Ly sa se los llevara —gruñó Ned—. Los dioses nos ponen todos
los impedimentos que pueden. Lady Ly sa, el maestre Colemon, lord Stannis…
todo el que podía saber qué le sucedió a Jon Arry n está a mil leguas.
—¿Vais a hacer venir a lord Stannis de Rocadragón?
—Todavía no —dijo Ned—. Esperaré a tener una idea más precisa de qué
está pasando, y de su papel en esto.
Aquel asunto lo tenía muy preocupado. ¿Por qué se había marchado Stannis?
¿Había tenido algo que ver con el asesinato de Jon Arry n? ¿O había tenido miedo?
A Ned le costaba imaginar algo capaz de atemorizar a Stannis Baratheon, que en
el pasado había soportado un año de asedio en Bastión de Tormentas,
sobreviviendo a base de ratas y del cuero de las botas, mientras en el exterior,
lord Ty rell y lord Redwy ne organizaban festines a la vista de sus muros.
—Tráeme el jubón, por favor. El gris, el que tiene el emblema del lobo
huargo. Quiero que el armero sepa quién soy. Igual eso lo vuelve más sincero.
—Lord Renly es tan hermano de lord Stannis como del rey —dijo Jory
mientras se dirigía hacia el guardarropa.
—Pero por lo visto no lo invitaban a esas expediciones.
Ned no sabía qué pensar de Renly, siempre tan amistoso y sonriente. Hacía
pocos días, Renly lo había llevado aparte para mostrarle un exquisito medallón de
oro en forma de rosa. Dentro había un retrato en miniatura, del vívido estilo
my riense, que representaba a una hermosa joven con ojos de gacela y una
cascada de suave cabello castaño. Renly parecía muy deseoso de saber si la
chica le recordaba a alguien, y cuando Ned se encogió de hombros por toda

respuesta, se mostró decepcionado. Le confesó que la dama era Margaery, la
hermana de Loras Ty rell, pero algunos decían que se parecía a Ly anna.
—Pues no —le había respondido Ned, divertido. ¿Sería posible que Renly, tan
parecido a Robert de joven, se hubiera encaprichado de la chica que consideraba
una nueva Ly anna? Le pareció una extravagancia.
Jory le tendió el jubón y lo ay udó a ponérselo.
—Puede que lord Stannis regrese para el torneo de Robert —dijo mientras
Jory le anudaba la prenda por la espalda.
—Sería todo un golpe de suerte, mi señor.
Ned sonrió, sombrío, mientras se colgaba una espada larga del cinto.
—En otras palabras, que es improbable.
Jory le puso la capa sobre los hombros y se la cerró en el cuello con el
broche propio del cargo de la mano.
—El herrero vive sobre su taller, en una casa grande, al comienzo de la calle
del Acero. Aly n conoce el camino, mi señor.
Ned asintió.
—Los dioses se apiaden del criado si me está haciendo perder el tiempo.
Era una pista muy pequeña en la que depositar sus esperanzas, pero el Jon
Arry n que Ned Stark había conocido no era de los que se ponían armaduras de
plata enjoy adas. El acero era el acero. Servía para protegerse, no para
adornarse. Podía haber cambiado, claro. No sería el primero que veía las cosas
de otra manera tras unos cuantos años en la corte… Pero el detalle era
demasiado llamativo para que Ned lo pasara por alto.
—¿Puedo serviros en algo más?
—Tendrás que empezar a visitar prostíbulos.
—Dura misión me encomendáis, señor —sonrió Jory —. A mis hombres no
les importará ay udarme. Creo que Porther y a ha empezado por su cuenta.
El caballo favorito de Ned estaba ensillado y lo aguardaba en el patio. Varly
y Jacks se unieron a él. Debían de estar asfixiados en los cascos de acero y las
cotas de malla, pero no se quejaban. Lord Eddard pasó por la puerta del Rey y
salió al hedor de la ciudad, con la capa blanca y gris ondeando a sus espaldas. Le
parecía ver ojos por todas partes, y puso el caballo al trote. Sus guardias lo
siguieron.
Atravesaron las concurridas calles de la ciudad, pero no podía evitar mirar
hacia atrás con frecuencia. Tomard y Desmond habían salido del castillo
temprano, aquella misma mañana, para ocupar posiciones en la ruta que iban a
seguir y vigilar que nadie fuera tras ellos, pero a pesar de todo, Ned no se sentía
seguro. La sombra de la Araña del Rey y de sus pajaritos lo ponía tan nervioso
como una doncella en su noche de bodas.
La calle del Acero comenzaba en la plaza del mercado, junto a la puerta del
Río, que era como se la denominaba en los mapas, o la puerta del Lodazal, que

era como la llamaba la gente. Un equilibrista subido en unos zancos se movía
entre la multitud como un insecto gigantesco, entre el griterío de una horda de
críos descalzos que lo seguían. Cerca de allí, un par de niños que no serían
may ores que Bran se batían en duelo con palos, rodeados por los gritos de ánimo
de unos y las maldiciones furiosas de otros. Una vieja puso fin a la contienda
mediante el sistema de asomarse por la ventana y vaciar un cubo de agua sucia
sobre los contendientes. A la sombra del muro, los granjeros pregonaban la
mercancía de sus carretas: « Manzanas, las mejores manzanas, serían baratas
aunque costaran el doble» , o « Melones, dulces como la miel» , o « Nabos,
cebollas, ajos, que se acaban, que se acaban» .
La puerta del Lodazal estaba abierta, y unos cuantos guardias de la ciudad,
con capas doradas, se encontraban bajo el rastrillo apoy ados en las lanzas.
Cuando una columna de jinetes procedentes del oeste se acercó a ellos, los
guardias se pusieron en acción: empezaron a gritar órdenes y a organizar el
tránsito de personas y carros para que el caballero pudiera entrar con su escolta.
El primer jinete que cruzó la puerta portaba un largo estandarte negro. La seda
ondeaba al viento como si estuviera viva. En el tejido aparecía el dibujo de un
cielo nocturno hendido por un ray o púrpura.
—¡Dejad paso a lord Beric! —gritaba el jinete—. ¡Dejad paso a lord Beric!
Tras él llegó el señor en persona, un joven gallardo de pelo dorado rojizo y
capa de seda negra tachonada de estrellas.
—¿Venís a combatir en el torneo de la mano, mi señor? —le preguntó un
guardia.
—¡Vengo a ganar el torneo de la mano! —replicó lord Beric sobre el clamor
de la multitud.
Ned se alejó de la plaza por la calle del Acero y siguió su tortuoso recorrido
por una larga colina, pasando junto a herreros que trabajaban en sus fraguas al
aire libre, mercenarios que regateaban por cotas de malla y mercaderes
encanecidos que trataban de vender espadas y navajas. Cuanto más ascendían,
más grandes eran los edificios. El hombre que buscaban estaba en la cima de la
colina, en una gran casa de madera y y eso cuy os pisos superiores descollaban
sobre la calle estrecha. La doble puerta de la entrada era de ébano y arciano, y
tenía tallada una escena de caza. Una pareja de caballeros de piedra montaba
guardia en la entrada; sus armaduras eran unas hermosas obras de brillante acero
rojo que los transformaban en un grifo y un unicornio. Ned dejó el caballo al
cuidado de Jacks y entró en la casa.
La joven criada se fijó al instante en el broche y el emblema de Ned, y el
maestro armero salió de inmediato, todo sonrisas y reverencias.
—Trae vino para la mano del rey —dijo a la criada, al tiempo que señalaba a
Ned el sillón más cómodo—. Soy Tobho Mott, mi señor, poneos cómodo, os lo
ruego. —Llevaba una casaca de terciopelo negro con martillos bordados en las

mangas con hilo de plata. Del cuello le colgaba una cadena de plata muy pesada,
con un zafiro del tamaño de un huevo de paloma—. Si lo que queréis son armas
nuevas para el torneo de la mano, habéis venido al lugar indicado. —Ned no se
molestó en corregirlo—. Mi trabajo cuesta su buen dinero, mi señor, y lo digo
con orgullo —siguió mientras llenaba dos copas de plata—. En los Siete Reinos no
hay artesano capaz de igualar mis piezas, eso os lo aseguro. No tenéis más que
visitar todas y cada una de las forjas de Desembarco del Rey para comparar.
Para aporrear a martillazos una cota de malla vale cualquier herrero de pueblo.
Lo que y o hago son obras de arte.
Ned bebió un trago de vino y dejó que el hombre siguiera parloteando. Tobho
se jactó de que el Caballero de las Flores compraba allí sus armaduras, así como
otros muchos grandes señores, los que entendían del buen acero, incluso lord
Renly, el hermano del propio rey. ¿Había visto la mano la armadura nueva de
lord Renly, la verde con las astas doradas? No había otro armero en la ciudad
capaz de conseguir un verde tan intenso; él sabía dar color al mismísimo acero; la
pintura y los esmaltes eran los recursos del aprendiz. ¿O tal vez lo que buscaba la
mano era una espada nueva? Tobho había aprendido de niño a trabajar el acero
valy rio en las forjas de Qohor. Para coger armas viejas y forjarlas de nuevo
había que conocer los hechizos.
—El lobo huargo es el emblema de la casa Stark, ¿verdad? Puedo haceros un
y elmo de huargo tan realista que los niños huirán nada más veros —le aseguró.
—¿Le hiciste un y elmo con un halcón a lord Arry n? —preguntó Ned con una
sonrisa.
—La mano vino a visitarme, acompañado por lord Stannis, el hermano del
rey —contestó Tobho Mott después de una larga pausa y de dejar a un lado la
copa de vino—. Por desgracia, ninguno de los dos me hizo el honor de
encargarme armas ni armaduras.
Ned se quedó mirándolo sin decir palabra, a la espera. A lo largo de los años
había aprendido que, a veces, el silencio da más fruto que las preguntas. Fue una
de aquellas ocasiones.
—Querían ver al chico —añadió al final el armero—. Así que los llevé a la
fragua.
—El chico —repitió Ned. No tenía ni la menor idea de a quién se refería—. A
mí también me gustaría ver al chico.
—Como deseéis, mi señor —dijo Tobho Mott dirigiéndole una mirada fría,
desconfiada, sin rastro de su anterior amabilidad.
Guio a Ned a una puerta trasera y por un patio estrecho, hasta la oscura
construcción de piedra donde estaba la fragua. Cuando el armero abrió la puerta,
la ráfaga de aire caliente hizo que Ned se sintiera como si entrara en la boca de
un dragón. En el interior refulgía una forja en cada esquina, y el aire apestaba a
humo y a azufre. Los trabajadores alzaron la vista de las tenazas y los martillos el

tiempo justo para secarse el sudor de la frente, mientras los aprendices de torso
desnudo seguían manejando los fuelles.
El maestro llamó a un muchacho alto, más o menos de la edad de Robb, pero
con el pecho y los brazos muy musculosos.
—Es lord Stark, la nueva mano del rey —dijo al chico de ojos azules y
hoscos, que se retiraba de la frente el pelo empapado de sudor. Tenía el cabello
negro como la tinta, espeso e indómito. La sombra de una barba incipiente le
oscurecía la mandíbula—. Este es Gendry. Es muy fuerte para su edad, y trabaja
duro. Enséñale a la mano el y elmo que has hecho, chico.
El muchacho los guio hacia su mesa de trabajo y, casi con timidez, tendió a
Ned un y elmo de acero con forma de cabeza de toro y dos enormes cuernos
curvos.
Ned dio vueltas al y elmo entre sus manos. Era de acero basto, sin pulir, pero
denotaba una mano experta.
—Un trabajo excelente. Sería un placer que me permitieras comprarlo.
—No está en venta —dijo el chico arrebatándoselo de las manos.
—Estás hablando con la mano del rey, chico. —Tobho Mott lo miraba
horrorizado—. Si su señoría quiere este y elmo, regálaselo. Te ha hecho el honor
de pedírtelo.
—Lo he forjado para mí —replicó el muchacho con testarudez.
—Os pido mil perdones, mi señor —dijo el maestro a Ned—. El chico es
todavía basto como el acero sin trabajar; le sentarán bien unos cuantos golpes. De
todas maneras, ese y elmo es un trabajo de aprendiz. Perdonadlo y prometo que
os haré otro como nadie ha visto jamás.
—El muchacho no ha hecho nada que deba perdonarle. Gendry, cuando lord
Arry n vino a verte, ¿de qué hablasteis?
—Me hizo preguntas, mi señor, nada más.
—¿Qué preguntas?
—Que cómo estaba —contestó el chico encogiéndose de hombros—, que si
me trataban bien, que si me gustaba el trabajo, y cosas sobre mi madre. Que
quién era, qué aspecto tenía y todo eso.
—¿Qué le respondiste? —insistió Ned.
—Murió cuando y o era muy pequeño. —Gendry se apartó de la frente un
mechón de pelo negro—. Sé que era rubia y que a veces me cantaba canciones,
de eso sí me acuerdo. Trabajaba en una taberna.
—¿Lord Stannis también te hizo preguntas?
—¿El calvo? No, ese no dijo ni palabra; solo me miraba como si y o fuera un
violador y me hubiera tirado a su hija.
—Cuidado con lo que dices, malhablado —intervino el maestro—. Estás ante
la mano del rey. —El chico bajó los ojos—. Es un muchacho listo, pero muy
terco. Ese y elmo es así porque los demás dicen que es obstinado como un toro,

hasta lo llaman Cabeza de Toro. Y a él le gusta restregárselo por las narices.
Ned apartó el espeso pelo negro de la frente del chico.
—Mírame, Gendry. —El aprendiz alzó la vista. Ned estudió la forma de la
mandíbula, los ojos como hielo azul. « Claro. Ya lo entiendo» , pensó—. Continúa
trabajando, muchacho. Siento haberte molestado.
Volvió a la casa con el maestro.
—¿Quién pagó la tasa para el aprendizaje del chico? —preguntó a la ligera.
—Vos mismo habéis visto que es muy fuerte. —Mott parecía alarmado—.
Tiene buenas manos, parecen hechas para sostener el martillo. Promete mucho.
Lo acepté como aprendiz sin que me pagaran.
—Dime la verdad —replicó Ned—. Las calles están a rebosar de chicos
fuertes. El día que aceptes a un aprendiz gratis será el día en que el Muro se
derrumbe. ¿Quién pagó su cuota?
—Un señor importante —confesó el maestro de mala gana—. No me dijo su
nombre y no lucía ningún emblema. Me pagó en oro el doble de la tarifa
habitual, y me dijo que me pagaba una vez por el chico y otra por mi silencio.
—Descríbemelo.
—Era recio, fuerte, no tan alto como vos. De barba castaña, pero con hebras
rojas, o eso me pareció. Llevaba una capa de buen tejido, terciopelo morado
muy grueso con bordados de plata. Se había echado la capucha sobre la cara y
no lo vi bien. —Titubeó un instante—. No quiero meterme en problemas, mi
señor.
—Ninguno de nosotros quiere, pero vivimos en tiempos problemáticos,
maestro Mott —dijo Ned—. Ya sabes quién es el chico.
—Solo soy un armero, mi señor. Solo sé lo que me dicen.
—Ya sabes quién es el chico —repitió Ned con paciencia—. No te hago
ninguna pregunta.
—Es mi aprendiz —replicó el hombre. Miró a Ned cara a cara, con ojos
duros como el hierro forjado—. No me importa quién fuera antes de llegar aquí.
Ned asintió. Tobho Mott, maestro armero, le caía bien.
—Si llega un día en que Gendry prefiera esgrimir espadas en vez de
forjarlas, envíamelo. Tiene madera de guerrero. Hasta entonces, maestro Mott,
puedes contar con mi agradecimiento. Y con mi promesa: si alguna vez quiero un
casco para asustar a los niños, acudiré a ti.
Su guardia aguardaba en el exterior con los caballos.
—¿Habéis averiguado algo, mi señor? —preguntó Jacks mientras Ned
montaba.
—Sí —respondió Ned, todavía intrigado.
¿Por qué había mostrado interés Jon Arry n en un bastardo del rey ? Y ¿por
qué aquello le había costado la vida?

CATELYN
—Deberíais cubriros la cabeza, mi señora —le dijo ser Rodrik mientras los
caballos trotaban hacia el norte—. Os vais a resfriar.
—No es más que agua, ser Rodrik —replicó Cately n. Tenía el pelo
completamente empapado, con mechones pegados a la frente, y se imaginaba el
aspecto descuidado que debía de presentar, pero por una vez no le importaba en
absoluto. La lluvia del sur era suave y cálida. A Cately n le gustaba sentirla en la
cara, dulce como el beso de una madre. La hacía volver a su infancia, a los
largos días grises en Aguasdulces. Recordaba bien el bosque de dioses, las ramas
dobladas por el peso de la humedad, las risas de su hermano, que la perseguía
entre montones de hojas mojadas. Recordaba cómo preparaba con Ly sa pasteles
de barro, lo pesados que eran, y cómo le resbalaba el lodo entre los dedos. Se los
habían servido a Meñique entre risitas, y el niño había comido tanto barro que se
había pasado una semana enfermo. Qué jóvenes eran entonces.
Cately n casi había olvidado aquello. En el norte, la lluvia caía fría y dura; a
veces se helaba durante la noche. Mataba tantas cosechas como nutría, y hacía
que los hombres corrieran en busca del refugio más cercano. No era una lluvia
bajo la que jugaran las niñas.
—Estoy empapado —se quejó ser Rodrik—. Calado hasta los huesos. —Los
rodeaba un bosque cerrado, y el golpeteo constante de la lluvia en las hojas se
acompasaba con el chapoteo de los cascos de los caballos en el lodo del camino
—. Esta noche nos hará falta una buena hoguera, mi señora. Y tampoco nos
sentaría mal una buena cena caliente.
—En la próxima encrucijada hay una posada —le dijo Cately n.
En su juventud había dormido en ella más de una vez, cuando acompañaba a
su padre en algún viaje. Lord Hoster Tully era un hombre inquieto; siempre
estaba y endo de un lugar a otro. Cately n recordaba bien a la posadera, una
mujer obesa llamada Masha Heddle, que masticaba hojamarga día y noche, y
parecía tener una provisión inagotable de sonrisas y pasteles para los niños. Los
pasteles rebosaban miel, eran riquísimos y dulces, pero las sonrisas eran el terror
de Cately n. La hojamarga había manchado los dientes de Masha de un color rojo
oscuro, y su sonrisa era un horror ensangrentado.
—Una posada —repitió ser Rodrik, melancólico—. Ojalá… Pero no podemos
correr el riesgo. Si queremos conservar el anonimato, es mejor que busquemos
algún refugio de pastores… —Se interrumpió bruscamente al oír unos sonidos
más adelante en el camino: chapoteos en el agua, el tintineo de la malla, el
relincho de un caballo—. Jinetes —avisó al tiempo que echaba mano a la espada.
Nunca estaba de más ser precavido, ni siquiera en el camino Real.
Siguieron los sonidos; doblaron un recodo del camino y los vieron: era una
columna de hombres armados, que vadeaba sin el menor sigilo un arroy uelo

crecido. Cately n tiró de las riendas para cederles el paso. El estandarte que
portaba el primero de los jinetes estaba empapado y colgaba lacio del asta, pero
los guardias llevaban capas color añil y sobre sus hombros volaba el águila
plateada de Varamar.
—Son hombres de Mallister —le susurró ser Rodrik, como si ella no se
hubiera dado cuenta—. Será mejor que os echéis la capucha sobre la cara, mi
señora.
Cately n no se movió. Entre los hombres viajaba el propio lord Jason Mallister,
rodeado por sus caballeros, junto a su hijo Patrek y seguido por los escuderos.
Sabía que se dirigían a Desembarco del Rey, al torneo de la mano. A lo largo de
la semana se habían cruzado con incontables viajeros que iban en sentido
contrario al suy o: caballeros y mercenarios, juglares con arpas y tambores,
carromatos cargados de lúpulo, maíz o barriletes de miel, comerciantes,
artesanos y prostitutas. Todos se dirigían hacia el sur.
Escudriñó a lord Jason sin la menor discreción. La última vez que lo había
visto bromeaba con su tío, durante el banquete de su boda con Ned. Los Mallister
eran vasallos de los Tully, y los regalos habían sido muy generosos. Lord Jason
tenía y a el pelo encanecido, y el tiempo le había cincelado arrugas en el rostro,
pero los años no habían conseguido hacer mella en su orgullo. Cabalgaba como si
no le tuviera miedo a nada. Cately n lo envidió por ello. Ella tenía miedo de tantas
cosas… Lord Jason hizo un gesto de saludo con la cabeza al pasar junto a ellos,
pero no era más que el ademán cortés de un gran señor al cruzarse con unos
desconocidos. En sus ojos fieros no hubo asomo de identificación, y su hijo ni se
molestó en mirarlos.
—No os ha reconocido —se asombró ser Rodrik cuando hubieron pasado de
largo.
—Solo ha visto a un par de viajeros manchados de barro, empapados y
cansados, a un lado del camino. Ni se le pasaría por la cabeza que uno de ellos
fuera la hija de su señor. No pasará nada si entramos en la posada, ser Rodrik.
Ya era casi de noche cuando llegaron al edificio, situado en la encrucijada, al
norte de la gran confluencia del Tridente. Masha Heddle estaba más gruesa y
canosa de como la recordaba Cately n, y seguía mascando hojamarga, pero
apenas les dedicó una mirada somera, sin rastro de su aterradora sonrisa roja.
—Solo me quedan dos habitaciones en la planta de arriba —dijo sin dejar de
mascar—. Están bajo el campanario; así, seguro que no os olvidáis de las horas
de las comidas, aunque a algunos les parece que el ruido es excesivo. Pero no
hay otra cosa, estamos hasta arriba. O dormís en esas habitaciones, o en el
camino.
Optaron por las habitaciones, un par de buhardillas polvorientas en la cima de
una escalera estrecha y destartalada.
—Dejad las botas aquí —dijo Masha en cuanto le hubieron pagado—. El

chico os las limpiará. No quiero que me embarréis las escaleras. Y estad atentos
a la campana; el que llega tarde a la mesa no come.
No hubo sonrisas, ni mencionó pastel alguno.
La campana que anunciaba la cena resonó ensordecedora. Cately n se había
puesto ropa seca, y estaba sentada junto a la ventana, viendo caer la lluvia. El
cristal era lechoso, lleno de burbujas, y en el exterior, el ocaso empezaba a
tender su manto. Cately n apenas llegaba a divisar el lodazal que era la
encrucijada de los dos grandes caminos.
La encrucijada la hacía pensar. Si en aquel punto se desviaban hacia el oeste
tendrían por delante un viaje agradable hasta Aguasdulces. Su padre siempre le
había dado consejos sabios cuando más los necesitaba, y deseaba con toda el
alma hablar con él, prevenirlo contra la tormenta que se fraguaba. Si Invernalia
debía prepararse para la guerra, cuánto más Aguasdulces, que se encontraba
más cerca de Desembarco del Rey y tenía el poderío de Roca Casterly vigilando
desde el oeste como una sombra. Si su padre hubiera estado más fuerte, quizá lo
habría hecho, pero Hoster Tully llevaba dos años postrado en el lecho, y Cately n
no quería cargarlo con más preocupaciones.
El camino que se dirigía hacia el este era más agreste y peligroso: había que
ascender por colinas rocosas y atravesar bosques espesos para adentrarse en las
montañas de la Luna, recorrer caminos estrechos y atravesar simas profundas,
hasta llegar al Valle de Arry n y a los pedregosos Dedos. Allí encontraría a su
hermana… y quizá algunas de las respuestas que buscaba Ned. Sin duda, Ly sa
sabría más de lo que se había atrevido a poner por escrito en la carta. Quizá
tuviera las pruebas que Ned necesitaba para provocar la caída de los Lannister, y
si empezaba la guerra, necesitarían a los Arry n y a los señores de oriente que les
habían jurado lealtad.
Pero el camino de la montaña era peligroso. Los gatosombras merodeaban
por los desfiladeros; no eran extraños los desprendimientos de rocas, y los clanes
de las montañas se dedicaban a robar y asesinar a los viajeros, antes de
desaparecer como la bruma cada vez que los caballeros recorrían el Valle en su
busca. Hasta el propio Jon Arry n, uno de los más grandes caballeros que había
conocido el Nido de Águilas, viajaba siempre con una buena guarnición cuando
tenía que cruzar las montañas. El único guardián de Cately n era un caballero
anciano, cuy a mejor armadura era la lealtad.
No, pensó. Aguasdulces y el Nido de Águilas tendrían que esperar. Debía
encaminar sus pasos hacia el norte, hacia Invernalia, donde sus hijos y sus
obligaciones la aguardaban. En cuanto cruzaran el Cuello podría descubrir su
identidad a cualquiera de los vasallos de Ned, y enviar jinetes con orden de
montar guardia en el camino Real.
La lluvia oscurecía los campos más allá de la encrucijada, pero Cately n veía
en sus recuerdos las tierras despejadas. El mercado quedaba justo al otro lado del

camino, y el pueblo, a menos de media legua, no era más que medio centenar de
granjas blancas alrededor de un pequeño septo de piedra. Seguramente y a habría
más. El verano había sido largo y tranquilo. Hacia el norte, el camino Real
discurría a lo largo del Forca Verde del Tridente, por valles fértiles y bosques
frondosos, cerca de ciudades prósperas, fortines seguros y castillos donde
habitaban los señores del río.
Cately n los conocía a todos: los Blackwood y los Bracken, enemigos eternos,
cuy as disputas se veía obligado a zanjar su padre; lady Whent, la última de su
estirpe, que moraba con sus fantasmas bajo las bóvedas cavernosas de
Harrenhal; y el irascible lord Frey, que había enterrado a siete esposas y había
llenado sus dos castillos de hijos, nietos y bisnietos, y también de hijos bastardos
y nietos bastardos. Todos eran vasallos de los Tully ; habían jurado poner sus
espadas al servicio de Aguasdulces. Pero, en caso de guerra, ¿bastaría con
aquello? Cately n sabía que jamás había habido un hombre tan decidido como su
padre; no le cabía duda de que convocaría a sus vasallos. Pero ¿acudirían? Los
Darry, los Ry ger y los Mooton también habían prestado juramento a
Aguasdulces, pero en el Tridente se aliaron con Rhaegar Targary en, mientras
que lord Frey y sus hombres habían llegado mucho después de que finalizara la
batalla, con lo que había serias dudas sobre a qué bando pensaban apoy ar (« Al
vuestro» , había jurado solemnemente a los vencedores tras el fin del combate,
pero aquello no impidió que su padre lo apodara el finado lord Frey). No, no
debía haber guerra, deseó Cately n con toda su alma. No podían permitirlo.
Ser Rodrik entró a buscarla justo cuando cesaba el estrépito de la campana.
—Si queréis cenar algo, más vale que nos demos prisa, mi señora —dijo.
—Será mejor que dejemos de ser señora y caballero hasta que estemos más
allá del Cuello —respondió ella—. Los viajeros sin rango llaman menos la
atención. Podemos ser un padre y su hija que recorren el camino Real por
asuntos familiares.
—Tenéis razón, mi señora —asintió ser Rodrik. La carcajada de Cately n lo
hizo caer en la cuenta de lo que había dicho—. Es difícil olvidar las costumbres
de toda una vida, mi… hija mía. —Fue a retorcerse los desaparecidos bigotes y
dejó escapar un suspiro de exasperación.
—Vamos, padre —dijo Cately n cogiéndose de su brazo—. Masha Heddle es
una excelente cocinera, pronto lo verás. Eso sí, mejor no alabes sus guisos. Su
sonrisa te estropearía la cena.
La sala común era alargada y estaba barrida por corrientes de aire. En un
extremo había una hilera de toneles de madera, y en el otro, una chimenea. Un
criado jovencito corría de un lado a otro con espetones de carne, mientras Masha
sacaba cerveza de los barriles sin dejar de mascar hojamarga.
Los bancos estaban abarrotados; los aldeanos y los granjeros se mezclaban
sin problema con todo tipo de viajeros. La encrucijada hacía que allí se reuniera

gente de lo más dispar: los tintoreros de manos ennegrecidas y amoratadas
compartían asiento con los pescadores del río, que apestaban a pescado; un
herrero de músculos prominentes casi aplastaba a un anciano septón; los
mercenarios curtidos y los mercaderes obesos intercambiaban chismorreos
como amigos de toda la vida.
Entre los comensales había demasiados guerreros para el gusto de Cately n.
Junto a la chimenea estaban sentados tres que lucían el emblema del corcel rojo
de los Bracken, y había un grupo numeroso con las cotas de malla de acero
azulado y las capas gris plateado. Llevaban en los hombros broches con otro
emblema que conocía, las torres gemelas de la casa Frey. Examinó sus rostros,
pero todos eran demasiado jóvenes para haberla conocido. El may or de ellos no
tendría ni la edad de Bran cuando ella partió hacia el norte.
Ser Rodrik localizó un par de lugares vacíos en el banco más cercano a la
cocina. Frente a ellos, un joven agraciado acariciaba distraídamente las cuerdas
de una lira.
—Las siete bendiciones caigan sobre vosotros, buena gente —dijo cuando se
sentaron. Tenía delante una copa de vino vacía.
—También sobre ti, juglar —saludó a su vez Cately n.
Ser Rodrik pidió pan, carne y cerveza en un tono que añadía « y que sea
ahora mismo» . El juglar, un muchacho de unos dieciocho años, los miró
descaradamente y les preguntó adónde iban, de dónde venían y si tenían alguna
noticia de interés que compartir. Las preguntas volaban rápidas como flechas, sin
hacer pausa alguna para esperar las respuestas.
—Salimos de Desembarco del Rey hace dos semanas —dijo Cately n, en
respuesta a la menos comprometedora de las preguntas.
—Hacia allí voy y o —sonrió el joven. Como ella había supuesto, tenía más
interés en contar su historia que en escuchar las ajenas. Nada le gustaba tanto a
un juglar como el sonido de su voz—. El torneo de la mano atraerá a grandes
señores con las bolsas bien repletas. La última vez gané más plata de la que podía
cargar… o de la que habría podido cargar, si no la hubiera perdido toda
apostando por la victoria del Matarrey es.
—Los dioses no sonríen al que apuesta —dijo ser Rodrik con severidad. Era
norteño, y compartía el punto de vista de los Stark acerca de los torneos.
—A mí no me sonrieron, desde luego —replicó el juglar—. Vuestros crueles
dioses y el Caballero de las Flores me jugaron una mala pasada.
—Sin duda, aprendiste una lección —señaló ser Rodrik.
—Desde luego. La próxima vez apostaré por ser Loras.
Ser Rodrik hizo ademán de retorcerse los bigotes que no tenía, pero antes de
que se le ocurriera una réplica hiriente se acercó a ellos el criado, a toda prisa.
Les puso delante gruesas rebanadas de pan, y sobre ellas, trozos de carne recién
sacados del espetón, chorreando jugo caliente. De otro espetón les sirvió

cebolletas, guindillas y setas gruesas y jugosas. Ser Rodrik atacó la comida con
entusiasmo mientras el muchacho corría a buscarles cerveza.
—Me llamo Marillion —dijo el juglar, al tiempo que tañía una cuerda de la
lira—. Ya me habréis oído cantar por ahí…
Los modales del muchacho hicieron sonreír a Cately n. Los trovadores
errantes rara vez se dirigían hacia el norte, y mucho menos llegaban a
Invernalia, pero durante su infancia en Aguasdulces había conocido a muchos
como él.
—No, lo siento —dijo.
—Vosotros os lo perdéis —replicó Marillion haciendo sonar otra nota—. ¿Cuál
es el mejor juglar que habéis escuchado?
—Alia de Braavos —respondió ser Rodrik al instante.
—Bah, y o soy mil veces mejor que ese vejestorio —replicó Marillion—.
Será un placer demostrároslo, si tenéis una moneda de plata con que pagar una
canción.
—Tengo un par de monedas de cobre, pero antes las tiraría a un pozo que
pagar por oír tus aullidos —gruñó ser Rodrik. Toda Invernalia conocía bien su
opinión sobre los juglares. La música estaba bien, siempre que fuera cosa de
mujeres, pero no comprendía por qué un muchacho sano querría llevar una lira
en la mano pudiendo esgrimir una espada.
—Tu abuelo tiene el carácter agriado —dijo Marillion a Cately n—. Solo
pretendía entonar un cántico en honor a tu belleza. Lo cierto es que nací para
cantar ante rey es y grandes señores.
—Es evidente —dijo Cately n—. Tengo entendido que a lord Tully le gusta
mucho la música. Supongo que habrás estado en Aguasdulces.
—Mil veces —asintió el juglar con ligereza—. Me tienen una habitación
reservada, y el joven señor es como un hermano para mí.
Cately n sonrió, imaginando qué diría Edmure de oír aquello. En cierta
ocasión, un juglar se había acostado con la chica que le gustaba a su hermano, y
desde entonces detestaba a todo el gremio.
—¿Y qué hay de Invernalia? —le preguntó—. ¿Has viajado al norte?
—¿Para qué? —Marillion se encogió de hombros—. Allí no hay más que
ventisqueros y pieles de oso, y los Stark no entienden de otra música que no sea el
aullido de los lobos.
Cately n oy ó que la puerta de la posada se abría y se cerraba al otro extremo
de la sala.
—Posadera —gritó a su espalda la voz de un criado—. Necesitamos establo y
comida para nuestros caballos, y mi señor de Lannister exige una habitación y un
baño caliente.
—Oh, dioses —empezó ser Rodrik antes de que Cately n tuviera tiempo de
silenciarlo apretándole el brazo con fuerza.

—Lo siento mucho, mi señor —decía Masha Heddle haciendo reverencias y
exhibiendo su espantosa sonrisa roja—, pero no tenemos sitio, ni una habitación.
Cately n vio que eran cuatro: un viejo con el uniforme de la Guardia de la
Noche, dos criados… y él, diminuto y osado, su pesadilla.
—Mis hombres pueden dormir en el establo, y en cuanto a mí…, tú misma
puedes ver que no me hace falta una habitación muy grande. —Sonrió burlón—.
Con que hay a fuego en la chimenea y las pulgas del colchón no sean multitud,
me doy por satisfecho.
—Es que no hay nada, mi señor. —Masha Heddle estaba desesperada—. Os
digo la verdad. Es por el torneo, no tengo…
Ty rion Lannister se sacó una moneda del monedero, la lanzó al aire, la volvió
a coger y la lanzó de nuevo. Hasta Cately n, sentada al otro extremo de la sala,
vio que era de oro.
—Podéis dormir en mi habitación, mi señor —dijo un mercenario de capa
azul descolorida poniéndose en pie.
—He aquí un hombre inteligente —dijo mientras le lanzaba la moneda. El
mercenario la atrapó en el aire—. Y hábil, para más señas. —El enano se volvió
de nuevo hacia Masha Heddle—. Espero que no hay a problemas para darnos de
comer.
—Os serviré lo que queráis, mi señor, lo que queráis —le aseguró la
posadera.
« Y ojalá se te atragante» , pensó Cately n, pero la imagen que le acudió a la
mente fue la de Bran atragantándose, ahogándose en su propia sangre.
—Mis hombres tomarán lo mismo que estés sirviendo a esta gente —dijo
Lannister después de echar un vistazo a lo que había en las mesas más cercanas
—. Ración doble; ha sido un viaje muy largo. Yo quiero un ave asada, pollo, pato,
pichón, lo que sea. Y una jarra de tu mejor vino. ¿Quieres cenar conmigo,
Yoren?
—Será un placer, mi señor —respondió el hermano negro.
El enano ni siquiera había mirado hacia el otro extremo de la sala, y Cately n
empezaba a dar gracias por la multitud que abarrotaba los bancos, cuando
Marillion se puso en pie de repente.
—¡Mi señor de Lannister! —gritó—. Sería un placer para mí animar vuestra
cena. ¡Cantaré la gran victoria de vuestro padre en Desembarco del Rey !
—¿Qué quieres? ¿Que se me indigeste la comida? —bufó el enano. Sus ojos
desiguales se clavaron un instante en el juglar, empezaron a apartarse de él… y
se encontraron con los de Cately n. Ella giró el rostro, pero era demasiado tarde.
El enano sonreía.
—Lady Stark, qué placer tan inesperado —dijo—. Sentí mucho no veros en
Invernalia.
Marillion la miró boquiabierta, y la confusión dejó paso al rubor cuando vio

que Cately n se ponía en pie lentamente. La mujer oy ó a ser Rodrik maldecir
entre dientes. Si el enano se hubiera entretenido más en el Muro, pensó, si se
hubiera…
—¿Lady … Stark? —dijo Masha Heddle sin apenas vocalizar las palabras.
—La última vez que me alojé aquí era todavía Cately n Tully —le dijo a la
posadera. Oy ó los murmullos que surgieron y sintió todos los ojos clavados en
ella. Miró a su alrededor, observó los rostros de los caballeros y las espadas
juramentadas, y respiró profundamente para controlar los latidos frenéticos de su
corazón. ¿Se atrevería a correr el riesgo? No tuvo tiempo para pensarlo; pasó un
instante y su propia voz le resonó en los oídos—. Tú, el del rincón —le dijo a un
hombre de edad avanzada en el que no se había fijado hasta entonces—. Ese
emblema que llevas bordado, ¿es el murciélago negro de Harrenhal?
—Sí, mi señora —respondió el hombre poniéndose en pie.
—¿Y es lady Whent amiga fiel y sincera de mi padre, lord Hoster Tully de
Aguasdulces?
—Sin duda —respondió el hombre con firmeza.
Ser Rodrik se levantó con calma y se aflojó la vaina de la espada. El enano
los miraba, asombrado, con una expresión de desconcierto en los ojos desiguales.
—El corcel rojo siempre fue bienvenido en Aguasdulces —dijo Cately n a los
tres caballeros sentados junto a la chimenea—. Mi padre considera a Jonos
Bracken uno de sus vasallos más antiguos y leales.
Los tres soldados cruzaron miradas indecisas.
—Su confianza honra a nuestro señor —dijo al final uno de ellos, aún
titubeante.
—Envidio a vuestro padre por tener tantos y tan buenos amigos —intervino
Lannister—, pero no entiendo adónde pretendéis llegar, lady Stark.
Cately n no le hizo caso. Se volvió hacia el grupo numeroso que vestía de azul
y gris. Eran más de veinte; constituían la clave de su plan.
—También reconozco vuestro emblema: las torres gemelas de Frey. ¿Cómo
se encuentra vuestro señor?
—Lord Walder está muy bien, mi señora —contestó el capitán poniéndose en
pie—. Tiene intención de contraer matrimonio de nuevo en su nonagésimo día
del nombre, y ha pedido a vuestro señor padre que lo honre con su presencia en
la ceremonia.
Ty rion Lannister disimuló una risita, y Cately n supo que lo tenía en su poder.
—Este hombre entró en mi casa como invitado, y allí conspiró para asesinar
a mi hijo, a un niño de siete años —proclamó en voz alta para que la oy era toda
la sala, al tiempo que señalaba al enano. Ser Rodrik se situó junto a ella, espada
en mano—. En nombre del rey Robert y de los buenos señores a los que servís,
os ordeno que lo apreséis y me ay udéis a llevarlo a Invernalia, donde se
someterá a la justicia del rey.

No habría sabido decir qué le proporcionó may or satisfacción: el sonido de
una docena de espadas que se desenvainaban al unísono o la expresión del rostro
de Ty rion Lannister.

SANSA
Sansa acudió al torneo de la mano con la septa Mordane y Jey ne Poole, en
una litera con cortinas de seda amarilla tan finas que veían a través de ellas.
Convertían el mundo entero en oro. Al otro lado de los muros de la ciudad, junto
al río, habían plantado un centenar de tiendas, y el pueblo llano acudía en riadas
para presenciar los juegos. Tanto esplendor dejaba a Sansa sin aliento: las
armaduras brillantes, los enormes corceles con gualdrapas de oro y plata, los
gritos del gentío, los estandartes ondeando al viento… y los caballeros, sobre todo
los caballeros.
—Es mejor que en las canciones —susurró cuando se acomodaron en los
lugares que su padre le había prometido, entre los grandes señores y las damas
de alcurnia.
Sansa llevaba aquel día un vestido precioso, una túnica verde que le resaltaba
el castaño rojizo de la melena. Sabía que todos la miraban con aprobación y
sonreían.
Vieron pasar a caballo a los héroes de mil canciones, cada uno más fabuloso
que el anterior. Los siete caballeros de la Guardia Real, excepto Jaime Lannister,
lucían armaduras del color de la leche y capas tan blancas como la nieve recién
caída. Ser Jaime llevaba capa blanca, sí, pero el resto de su indumentaria era de
oro de la cabeza a los pies, incluso el y elmo en forma de cabeza de león.
También la espada era dorada. Ser Gregor Clegane, la Montaña que Cabalga,
pasó al galope junto a ellos como una avalancha. Sansa recordaba a lord Yohn
Roy ce, que había visitado Invernalia hacía y a dos años.
—Su armadura es de bronce y tiene miles y miles de años; lleva grabadas
unas runas mágicas que lo protegen de todo mal —susurró a Jey ne.
La septa Mordane les señaló a lord Jason Mallister, vestido de índigo y plata,
con alas de águila en el y elmo. Había abatido a tres vasallos de Rhaegar en el
Tridente. Las niñas disimularon una risita al fijarse en el sacerdote guerrero
Thoros de My r, con la túnica roja ondeando al viento y la cabeza rapada, hasta
que la septa les dijo que en cierta ocasión había escalado los muros de Py ke con
una espada llameante en la mano.
Sansa no conocía al resto de los jinetes; había caballeros errantes de los
Dedos, de Altojardín y de las montañas de Dorne, jinetes libres y escuderos
recién ascendidos a los que nadie había dedicado canciones; estaban los hijos
más jóvenes de grandes señores y los herederos de las casas menores. Los
jóvenes todavía no habían protagonizado grandes hazañas, pero Sansa y Jey ne
estaban seguras de que alguna vez sus nombres resonarían por los siete reinos.
Ser Balon Swann. Lord Bry ce Caron de las Marcas. Ser Andar Roy ce, heredero
de Yohn Bronce, y su hermano menor, ser Robar, ambos con armaduras
plateadas con incrustaciones en bronce de las mismas runas arcanas que

protegían a su padre. Los gemelos ser Horas y ser Hobber, en cuy os escudos se
veía el racimo de uvas que era el emblema de los Redwy ne, burdeos sobre azul.
Patrek Mallister, el hijo de lord Jason. Seis Frey del Cruce: ser Jared, ser Hosteen,
ser Danwell, ser Emmon, ser Theo, ser Perwy n, hijos y nietos del anciano lord
Walder Frey, y también su hijo bastardo, Marty n Ríos.
Jey ne Poole confesó que le daba miedo el aspecto de Jalabhar Xho, un
príncipe exiliado de las islas del Verano, que llevaba una capa de plumas verdes
y escarlata sobre una piel negra como la noche, pero cuando vio al joven lord
Beric Dondarrion, con cabellos como el oro rojo y un escudo negro con el dibujo
de un ray o, anunció que estaría dispuesta a casarse con él allí mismo.
El Perro también participaba en las lides, así como el hermano del rey, el
atractivo lord Renly, de Bastión de Tormentas. Jory, Aly n y Harwin
representaban a Invernalia y al norte.
—Comparado con los otros, Jory parece un pordiosero —bufó la septa
Mordane.
Sansa no tuvo más remedio que darle la razón. La armadura de Jory era de
color gris azulado, sin adornos de ningún tipo, y su fina capa gris parecía un trapo
sucio. Pero hizo un excelente papel: desmontó a Horas Redwy ne en su primera
justa y a uno de los Frey en la segunda. En la tercera aguantó tres
enfrentamientos contra un jinete libre, Lothor Brune, cuy a armadura era tan
austera como la suy a. Ninguno de los dos cay ó del caballo, pero la lanza de
Brune era más firme y sus golpes mejor colocados, y el rey le dio la victoria. A
Aly n y a Harwin no les fue tan bien. Ser Mery n de la Guardia Real desmontó a
Harwin en la primera justa, y Aly n cay ó ante ser Balon Swann.
Las justas duraron todo el día y hasta bien entrado el ocaso; los cascos de los
grandes caballos de guerra dejaron el campo convertido en un erial de tierra
desgarrada. Sansa y Jey ne gritaron al unísono una docena de veces, cuando los
jinetes chocaban y las lanzas saltaban en pedazos, mientras el pueblo llano
animaba a sus favoritos. Jey ne se tapaba los ojos como una niña asustada cada
vez que un hombre caía, pero Sansa era más dura. Una gran dama sabía
comportarse durante un torneo. Hasta la septa Mordane advirtió su compostura, y
le hizo un gesto de aprobación.
La actuación del Matarrey es fue excepcional. Derribó con facilidad a ser
Andar Roy ce y a lord Bry ce Caron de las Marcas, y luego tuvo un duro
enfrentamiento contra el canoso Barristan Selmy, que había derrotado en las dos
primeras lides a hombres que eran treinta y cuarenta años más jóvenes que él.
Sandor Clegane y su gigantesco hermano, ser Gregor, la Montaña, también
parecían invencibles; derribaban a un rival tras otro con ferocidad. El momento
más aterrador de la jornada se produjo durante la segunda justa de ser Gregor,
cuando acertó con la lanza a un joven caballero del Valle bajo el gorjal de la
armadura con tal fuerza que se le clavó en la garganta y lo mató al instante. El

joven cay ó a menos de cinco pasos de donde estaba Sansa. Aún tenía la punta de
la lanza de ser Gregor clavada en el cuello, y la sangre brotaba lentamente al
compás de los latidos, cada uno más débil que el anterior. La armadura del joven
era nueva, brillante; el acero, al reflejar la luz, mostraba destellos de fuego a lo
largo del brazo extendido. En aquel momento, el sol se ocultó tras una nube, y el
fuego desapareció. La capa era azul, del color del cielo en un día despejado de
verano, con un ribete de medialunas; pero a medida que se empapaba de sangre,
la tela se oscurecía y las lunas se fueron tornando rojas una a una.
Jey ne Poole se echó a llorar y se puso tan histérica que la septa Mordane tuvo
que llevársela para que recuperase la compostura, pero Sansa se quedó allí, con
las manos entrelazadas sobre el regazo, observando la escena con una extraña
fascinación. Era la primera vez que veía morir a un hombre. Pensó que también
ella debería estar llorando, pero no le salían las lágrimas. Quizá se le hubieran
agotado llorando por Dama y por Bran. Se dijo que la cosa sería diferente si se
hubiera tratado de Jory, de ser Rodrik o de su padre. Para ella, el joven caballero
de la capa azul no era nadie, un desconocido del Valle de Arry n cuy o nombre
había olvidado nada más oírlo. No habría canciones que lo recordaran; los
juglares no glosarían sus hazañas. Era una lástima.
En cuanto retiraron el cadáver, un muchacho con una pala echó tierra sobre
el lugar donde había caído para tapar la sangre. A continuación se reanudaron las
justas.
Ser Balon Swann fue el siguiente en caer ante Gregor, y el Perro derribó a
lord Renly. La caída de Renly fue tan violenta que pareció salir despedido
volando de su caballo, con las piernas en el aire. Su cabeza chocó contra el suelo
con un crac claramente audible que hizo que la multitud contuviera el aliento,
pero solo se le había roto una púa del asta dorada del y elmo. Lord Renly se puso
en pie y el pueblo empezó a vitorearlo, porque el atractivo hermano menor del
rey Robert era uno de los favoritos. Con una reverencia elegante, entregó la púa
rota al vencedor. El Perro dejó escapar un bufido y la lanzó a la multitud. Varios
hombres empezaron a pelearse por el pedacito de oro, hasta que lord Renly se
dirigió hacia ellos e impuso paz. Para entonces y a había regresado la septa
Mordane, pero sola. Le explicó que Jey ne no se encontraba bien y que la había
acompañado de vuelta al castillo. Sansa casi se había olvidado de Jey ne.
Más tarde, un caballero errante de capa a cuadros se deshonró al matar al
caballo de Beric Dondarrion, y lo eliminaron del torneo. Lord Beric cambió la
silla a otra montura, pero inmediatamente lo derribó Thoros de My r. Ser Aron
Santagar y Lothor Brune se cruzaron tres veces, sin resultado; después, ser Aron
cay ó ante lord Jason Mallister, y Brune, ante Robar, el hijo menor de Yohn
Roy ce.
Al final solo quedaron cuatro: el Perro y su monstruoso hermano Gregor,
Jaime Lannister el Matarrey es, y ser Loras Ty rell, al que llamaban el Caballero

de las Flores.
Ser Loras era el hijo pequeño de Mace Ty rell, señor de Altojardín y
Guardián del Sur. Tenía dieciséis años, con lo que era el jinete más joven del
torneo, pero había desmontado a tres caballeros de la Guardia Real aquella
misma mañana, en sus tres primeras justas. Era el hombre más atractivo que
Sansa había visto jamás. El peto de su armadura estaba repujado y esmaltado
para formar un ramo de mil flores diferentes, y su corcel blanco como la nieve
llevaba una manta de rosas blancas y rojas. Después de cada victoria, ser Loras
se quitaba el casco, cabalgaba despacio por el perímetro del campo, y por último
cogía una rosa blanca de la manta y se la lanzaba a alguna hermosa dama de la
multitud.
Su último enfrentamiento del día fue contra el joven Roy ce. Las runas
ancestrales de ser Robar no bastaron para protegerlo: ser Loras le quebró el
escudo y lo derribó de la silla con un estrépito aterrador. Robar se quedó tendido
en el suelo, gimiendo, mientras el vencedor repetía su recorrido por el campo del
honor. Por último apareció una camilla que lo transportó a su tienda, aturdido e
inmóvil. Sansa no llegó a verlo. Solo tenía ojos para ser Loras. Cuando el caballo
blanco se detuvo ante ella sintió como si el corazón se le fuera a salir del pecho.
A las otras doncellas les había entregado rosas blancas, pero la que cogió para
ella era roja.
—Mi dulce señora —dijo—, no hay victoria que sea ni la mitad de hermosa
que vos.
Sansa aceptó la flor con timidez, enmudecida ante aquel despliegue de
galantería. El cabello del joven era una cascada de rizos castaños, y tenía los ojos
como oro líquido. Sansa aspiró la fragancia de la rosa, y la conservó entre las
manos hasta mucho después de que ser Loras se alejara.
Cuando por fin alzó la vista había junto a ella un hombre que la miraba. Era
bajo, tenía barbita puntiaguda y un mechón de cabello plateado; era casi tan
may or como su padre.
—Debes de ser una de sus hijas —dijo. También tenía unos ojos grises que no
acompañaban a la sonrisa de su boca—. Eres una Tully.
—Soy Sansa Stark —dijo ella algo incómoda. El hombre lucía una capa
gruesa con cuello de pieles, y el broche de plata con que se la cerraba
representaba un sinsonte. Tenía los ademanes desenvueltos de un alto señor, pero
no lo había visto nunca—. No tengo el honor de conoceros, mi señor.
—Es lord Pety r Baelish, mi niña. —La septa Mordane acudió al instante en su
ay uda—. Del Consejo Privado del Rey.
—Cuando era joven, tu madre fue mi reina de la belleza —dijo el hombre
con voz queda. El aliento le olía a menta—. Has heredado su cabello.
Le rozó la mejilla con los dedos al acariciarle un mechón castaño rojizo. De
repente, dio media vuelta y se alejó.

La luna y a estaba alta en el cielo y la multitud empezaba a cansarse, de
modo que el rey decretó que los tres últimos combates tendrían lugar a la
mañana siguiente, antes del combate cuerpo a cuerpo. Los asistentes regresaron
a sus hogares comentando las justas que habían visto y los enfrentamientos que
tendrían lugar al día siguiente, y la corte se dirigió hacia la ribera para dar
comienzo al banquete. Hacía horas que seis gigantescos uros se asaban girando
lentamente en espitas de palo, mientras los pinches de cocina los rociaban con
mantequilla y hierbas hasta que la carne chisporroteaba, crujiente. Junto a las
tiendas se habían instalado bancos y mesas, sobre las que había fresas,
hierbadulce y pan recién salido de los hornos.
A Sansa y a la septa Mordane se les asignaron lugares de gran honor, a la
izquierda de la palestra elevada sobre la que estaban el rey y la reina. Cuando el
príncipe Joffrey se sentó a su derecha, sintió un nudo en la garganta. No había
vuelto a hablar con ella desde los espantosos sucesos del Tridente. Al principio,
Sansa pensó que lo detestaba por lo que le habían hecho a Dama, pero cuando se
le secaron las lágrimas se dijo que, en realidad, no había sido culpa de Joffrey.
La culpa había sido de la reina. A ella era a la que tenía que detestar; a ella y a
Ary a. De no ser por Ary a no habría pasado nada malo.
Aquella noche no podía sentir nada malo hacia Joffrey. Estaba demasiado
atractivo. Llevaba un jubón azul oscuro, tachonado con una doble hilera de
cabezas doradas de león, y la frente ceñida con una diadema delgada de oro y
zafiros. El cabello le brillaba como si fuera de metal. Sansa lo miró y se
estremeció, temerosa de que no le hiciera caso o, peor todavía, de que le dijera
algo desagradable y tuviera que retirarse de la mesa entre lágrimas.
Sin embargo, Joffrey sonrió y le besó la mano, guapo y galante como los
príncipes de las canciones.
—Ser Loras tiene buen ojo para la belleza, mi señora.
—Ha sido muy amable —objetó Sansa, tratando de parecer modesta y
tranquila, aunque su corazón cantaba—. Ser Loras es un gran caballero. ¿Crees
que ganará mañana el torneo, mi señor?
—No —replicó Joffrey —. Mi perro lo derrotará, y si no, mi tío Jaime. Y
dentro de pocos años, cuando tenga edad para participar en las justas, y o los
derrotaré a todos.
Alzó la mano para llamar a un criado que llevaba una jarra de vino veraniego
helado, y le sirvió una copa. Sansa miró a la septa Mordane con preocupación,
pero Joffrey se adelantó y llenó también la copa de la septa, de manera que
asintió, le dio las gracias y no añadió ni una palabra más.
Los criados llenaron las copas una y otra vez a lo largo de la noche, pero más
adelante, Sansa no recordaría haber probado siquiera el vino. No lo necesitaba.
Estaba ebria con la magia de la velada, aturdida por el lujo y esplendor,
embelesada por las maravillas con las que había soñado toda su vida sin atreverse

a albergar la esperanza de ver jamás. Los juglares, sentados ante la tienda del
rey, llenaban el anochecer de música. Un malabarista hacía girar en el aire una
cascada de bastones en llamas. El bufón particular del rey, un simplón con cara
de torta al que llamaban Chico Luna, bailaba sobre zancos con su traje de mil
colores, y se burlaba de todo el mundo con tan hábil crueldad que Sansa llegó a
preguntarse si realmente sería un retrasado. Ni la septa Mordane estuvo a salvo
de él: cuando el bufón cantó una cancioncilla acerca del septón supremo, se rio
tanto que se derramó encima la copa de vino.
Y Joffrey fue la viva imagen de la cortesía. Se pasó la noche hablando con
Sansa, la colmó de cumplidos, la hizo reír, le contó los pequeños cotilleos de la
corte y le explicó las pullas de Chico Luna. Sansa estaba tan cautivada que olvidó
toda cortesía y apenas si dirigió la palabra a la septa Mordane, que estaba sentada
a su izquierda.
Mientras tanto se fueron sirviendo los diferentes platos de la cena: una sopa
espesa de cebada y venado; ensaladas de hierbadulce, espinacas y ciruelas con
frutos secos por encima; caracoles en salsa de miel y ajo. Sansa no había
probado nunca los caracoles, así que Joffrey la enseñó a sacarlos de su concha, y
él mismo le puso el primero en la boca. Después sirvieron trucha pescada en el
río aquel mismo día, horneada en barro; su príncipe la ay udó a romper la
envoltura sólida para dejar al descubierto el pescado jugoso. Y cuando se sirvió
la carne, él mismo le ofreció la mejor tajada con una sonrisa seductora. Sansa
advirtió que todavía le molestaba el brazo derecho al moverlo, pero en ningún
momento se quejó.
Más tarde se sirvieron empanadas de pichón y criadillas, manzanas asadas
que olían a canela, y pastelillos de limón bañados en azúcar, pero para entonces
Sansa estaba tan llena que apenas pudo comerse dos pastelillos, por mucho que le
gustaran. Estaba decidiendo si se enfrentaría a un tercer pastelillo cuando el rey
empezó a gritar.
A medida que se iban sirviendo los diferentes platos, el rey Robert había ido
levantando la voz. A veces, Sansa lo oía reír a carcajadas o rugir órdenes por
encima del estruendo de la música y el ruido de los platos y los cubiertos, pero
estaba demasiado lejos para entender lo que decía.
En aquel momento, en cambio, todo el mundo lo entendió.
—¡No! —rugió con una voz que ahogaba el resto de los sonidos. Sansa se
quedó boquiabierta al ver que el rey se levantaba, inseguro, con el rostro
congestionado. Llevaba en la mano una copa de vino y estaba completamente
borracho—. ¡No consiento que me digas qué tengo que hacer, mujer! —le gritó a
la reina Cersei—. ¡Aquí el rey soy y o! ¿Entendido? ¡Yo soy el que manda, y si
digo que mañana voy a pelear, es que voy a pelear!
Todos los asistentes lo miraban. Sansa se fijó en ser Barristan, y en Renly, el
hermano del rey, y también en el hombre bajito que antes le había tocado el pelo

mientras le hablaba de una manera extraña, pero ninguno hizo ademán de
interferir. El rostro de la reina era una máscara tan pálida que parecía esculpida
en nieve. Se levantó de la mesa, se recogió las faldas y, sin decir palabra, se alejó
seguida por sus sirvientes.
Jaime Lannister puso una mano en el hombro del rey, pero este lo empujó
hacia atrás. Lannister trastabilló y cay ó. El rey se echó a reír con carcajadas
ebrias, groseras.
—Vay a con el gran caballero; todavía te puedo tumbar. No lo olvides,
Matarrey es. —Se golpeó el pecho con la copa adornada con piedras preciosas,
de manera que el vino le salpicó la túnica de seda—. ¡Con mi martillo en la mano
no hay hombre en el reino capaz de enfrentarse a mí!
—Como digáis, alteza —dijo Jaime Lannister, algo forzado, después de
levantarse y sacudirse el polvo.
—Se te ha derramado el vino, Robert —dijo lord Renly adelantándose con
una sonrisa—. Espera, te traigo otra copa.
Sansa se sobresaltó cuando Joffrey le puso la mano en el brazo.
—Se hace tarde —dijo el príncipe. Tenía una expresión extraña en el rostro,
como si no la viera—. ¿Necesitas compañía para volver al castillo?
—No —empezó a decir Sansa. Miró a la septa Mordane, y se sobresaltó al
ver que tenía la cabeza apoy ada en la mesa y dormía con ronquidos muy suaves,
propios de una dama—. Es decir… sí, gracias, eres muy amable. Estoy cansada,
y el camino es tan oscuro… Me gustaría que alguien me protegiera.
—¡Perro! —llamó Joffrey.
Sandor Clegane apareció tan de repente como si hubiera surgido de la noche.
Se había cambiado la armadura por una túnica de lana roja, con una cabeza de
perro recortada en cuero y cosida en el pecho. La luz de las antorchas hacía que
su rostro quemado brillara con un tono rojo mortecino.
—¿Sí, alteza?
—Acompaña a mi prometida al castillo; que nada malo le suceda —le ordenó
el príncipe con tono brusco. Y, sin siquiera despedirse, Joffrey se alejó de ella a
zancadas.
A Sansa le parecía sentir físicamente la mirada del Perro.
—¿Creías que Joff te iba a acompañar en persona? —Se echó a reír. Su
carcajada era como los gruñidos de los perros en las peleas—. Ni lo sueñes. —La
cogió del brazo para ponerla en pie; Sansa no se resistió—. Vamos, no eres la
única que tiene sueño. He bebido demasiado, y puede que mañana tenga que
matar a mi hermano.
Se echó a reír de nuevo. Sansa, que de repente estaba aterrada, sacudió a la
septa Mordane por el hombro para tratar de despertarla, pero solo consiguió que
la mujer roncara más fuertemente. El rey Robert se había marchado con paso
inseguro, y de pronto la mitad de los bancos se había vaciado también. El festín

había terminado, y con él, el sueño.
El Perro cogió una antorcha para iluminar el camino. Sansa lo siguió. El
terreno era rocoso y desigual, y la luz titubeante hacía que pareciera moverse
bajo los pies. Avanzaron entre las tiendas; todas tenían un estandarte y una
armadura en el exterior. El silencio se hacía más denso a cada paso. Sansa no
soportaba mirar al Perro, le daba miedo, pero la habían educado para mostrarse
siempre cortés. Una verdadera dama no haría caso de aquel rostro desfigurado,
se dijo.
—Hoy habéis sido muy valeroso, ser Sandor —consiguió recitar.
—Ahórrate los cumplidos vacíos, niña, y el tratamiento cortés —soltó Sandor
Clegane con un bufido—. No soy ningún caballero. Escupo sobre los caballeros y
sobre sus juramentos. Mi hermano es caballero. ¿Te has fijado en él?
—Sí —susurró Sansa, temblorosa—. Ha sido muy …
—¿Valeroso? —terminó el Perro.
La niña se dio cuenta de que se burlaba de ella.
—No había otro que lo superase —consiguió decir al final, orgullosa de sí
misma; no había mentido.
—Tu septa te ha enseñado bien. —Sandor Clegane se detuvo de repente, en
medio de un prado oscuro y desierto. Sansa no tuvo más remedio que detenerse
junto a él—. Eres como esos pajarillos de las islas del Verano, ¿verdad? Uno de
esos pájaros parlanchines tan bonitos; repites todo lo que te han enseñado.
—Eres descortés conmigo —dijo Sansa, que sentía que el corazón se le
aceleraba en el pecho—. Y me das miedo. Quiero marcharme y a.
—No había otro que lo superase —repitió el Perro—. Desde luego que no.
Nadie ha podido superar a Gregor, nunca. Ese chico de hoy, el de la segunda
justa, qué lástima, ¿no? Lo has visto, ¿verdad? El pobre idiota no pintaba nada en
este torneo. No tenía dinero, ni escudero, ni nadie que lo ay udara a ponerse la
armadura. Llevaba el gorjal mal ajustado. ¿Crees que Gregor no se dio cuenta?
¿Crees que la lanza de « ser» Gregor fue a acertarle ahí por casualidad? Si lo
crees, es que tienes la cabeza hueca como la de un pájaro. La lanza de Gregor se
clava donde quiere Gregor. Mírame. ¡Mírame! —Sandor Clegane le puso una
mano enorme bajo la barbilla y la obligó a alzar la vista. Se acuclilló ante ella y
acercó la antorcha—. Bonito espectáculo, ¿verdad? Mírame bien. Es lo que
deseas. Lo has estado deseando todo el viaje por el camino Real. Pues mírame
bien.
Le aferraba la mandíbula con dedos de hierro. Tenía los ojos clavados en ella.
Ojos ebrios, llenos de rabia. Sansa tuvo que mirar.
El lado derecho de su rostro estaba demacrado, con el pómulo afilado y un
ojo gris bajo la ceja espesa. Tenía la nariz grande y ganchuda, y el pelo fino,
oscuro. Lo llevaba largo y peinado hacia el otro lado, donde no tenía cabello.
El lado izquierdo de su rostro estaba destrozado. De la oreja apenas si

quedaba el agujero; el fuego había consumido el resto. El ojo aún veía, pero la
carne de alrededor no era más que un amasijo cicatrizado, negra y dura como el
cuero, llena de cráteres y hendiduras que brillaban, rojas y húmedas, cada vez
que se movía. En la mandíbula se veía un trozo de hueso, allí donde el fuego
había quemado toda la carne.
Sansa se echó a llorar. Él la soltó, y tiró la antorcha al suelo.
—¿Se te han acabado los cumplidos, niña? ¿Tu septa no te ha enseñado qué
decir en estos casos? —No obtuvo respuesta—. Todos creen que fue en algún
combate. Un asedio, una torre en llamas, un enemigo con una antorcha… Un
imbécil me preguntó si me lo había hecho un dragón. —La carcajada fue más
suave, pero igual de amarga—. Te voy a decir qué me pasó, niña —siguió, una
voz en la noche, una sombra que se inclinaba sobre ella hasta que pudo oler el
hedor del vino en su aliento—. Yo era más pequeño que tú, tenía seis años, o siete,
no sé. Un tallista instaló su taller en la aldea cercana al castillo de mi padre, y
para ganarse su favor nos envió regalos. Aquel anciano hacía unos juguetes
maravillosos. No recuerdo qué me dio a mí, pero y o quería el regalo de Gregor.
Era un caballero de madera, todo pintado; estaba articulado y tenía unos cordeles
para moverlo y hacerlo luchar. Gregor tenía cinco años más que y o; para él,
aquel juguete no tenía la menor importancia: y a manejaba una espada, medía
casi cuatro codos y medio y tenía la musculatura de un toro. Así que le robé su
caballero, pero no lo disfruté, te aseguro que no lo disfruté. Estaba muerto de
miedo, y hacía bien, porque me descubrió. En la habitación había un brasero.
Gregor no dijo ni una palabra; me cogió, me sujetó con un brazo y me aplastó la
cara contra los carbones al rojo, y me tuvo así mientras y o gritaba y gritaba y
gritaba. Ya has visto lo fuerte que es. Incluso entonces hicieron falta tres hombres
para hacer que me soltara. Los septones hablan de los siete infiernos. ¿Qué saben
ellos? Solo alguien que ha sufrido quemaduras como las mías sabe lo que es el
infierno.
» Mi padre le dijo a todo el mundo que las sábanas de mi cama se habían
incendiado, y el maestre me puso ungüentos. ¡Ungüentos! A Gregor también le
correspondieron sus ungüentos. Cuatro años más tarde lo ungieron con los siete
aceites, recitó sus juramentos de caballero, y Rhaegar Targary en le dio un
golpecito en el hombro y le dijo: “Levantaos, ser Gregor”.
La voz ronca fue perdiendo fuerza. Se quedó ante ella, en silencio,
acuclillado. No era más que una forma grande; la noche lo envolvía e impedía
ver otra cosa. Sansa oy ó su respiración trabajosa. Se dio cuenta de que y a no
sentía miedo. Sentía compasión.
El silencio se prolongó largo rato, tanto que empezó a tener miedo una vez
más, pero temía por él, no por ella. Le puso una mano en el hombro gigantesco.
—No era un caballero de verdad —susurró.
El Perro echó la cabeza hacia atrás y lanzó un rugido. Sansa retrocedió tan

bruscamente que estuvo a punto de caerse, pero él la sujetó por el brazo.
—No —dijo—. No, pajarito, no era un caballero de verdad.
Sandor Clegane no añadió ni una palabra más en todo el camino de regreso.
La llevó hasta donde aguardaban los carromatos, dijo a un cochero que los
llevara a la Fortaleza Roja y subió tras ella. Atravesaron en silencio la puerta del
Rey y recorrieron las calles iluminadas por antorchas. Abrió la puerta trasera y
la guio hasta el castillo, con el rostro quemado crispado y los ojos llenos de
sombras. La siguió por las escaleras de la torre y la acompañó hasta la puerta
misma de su dormitorio.
—Gracias, mi señor —dijo Sansa con docilidad.
—De lo que te he contado esta noche… —dijo el Perro con voz más ruda que
de costumbre, agarrándola por un brazo e inclinado hacia ella—. Si alguna vez se
lo cuentas a Joffrey … o a tu hermana, o a tu padre… o a quien sea…
—No se lo diré a nadie —susurró Sansa—. Lo prometo.
Con aquello no bastaba.
—Si alguna vez se lo cuentas a alguien —añadió—, te mataré.

EDDARD
—Lo he velado y o —dijo ser Barristan Selmy mientras contemplaban el
cadáver del carro—. No tenía a nadie aquí. Me han dicho que su madre vive en
el Valle.
A la luz pálida del amanecer, el joven caballero parecía dormido. En vida no
era atractivo, pero la muerte le había suavizado los rasgos bastos, y las hermanas
silenciosas lo habían vestido con su mejor túnica de terciopelo. El cuello alto
ocultaba los destrozos que la lanza le había causado en la garganta. Eddard Stark
miró al muchacho y se preguntó si habría muerto por su culpa. Un vasallo de los
Lannister lo había matado antes de que Ned tuviera ocasión de hablar con él.
¿Pura casualidad? Ya nunca lo sabría.
—Hugh fue escudero de Jon Arry n durante cuatro años —siguió Selmy —. En
su memoria, el rey lo nombró caballero antes de emprender el viaje hacia el
norte. El chico lo deseaba con todo su corazón. No estaba preparado.
—Nadie lo está. —Ned había dormido poco y mal, y se sentía tan cansado
como si tuviera mil años.
—¿Para que lo nombren caballero?
—Para que lo maten. —Ned lo cubrió con la capa, una tela azul manchada de
sangre, ribeteada de lunas. Cuando la madre preguntara por qué había muerto su
hijo, le dirían que había luchado para honrar a la mano del rey, Eddard Stark,
reflexionó con amargura—. Esto era innecesario. La guerra no es ningún juego.
—Se volvió hacia la mujer que estaba junto al carro. Vestía de gris y tenía el
rostro oculto; solo se le veían los ojos. Las hermanas silenciosas preparaban a los
hombres para la tumba, y mirar el rostro de la muerte era un mal presagio—.
Enviad su armadura al Valle. A la madre le gustará conservarla.
—Vale al menos una pieza de plata —señaló ser Barristan—. El chico se la
hizo forjar especialmente para el torneo. Un trabajo sencillo, pero de calidad. No
sé si habrá terminado de pagar al herrero.
—La pagó ay er, mi señor, y a un precio muy alto —replicó Ned. Se volvió
de nuevo hacia la hermana silenciosa—. Enviadle la armadura a su madre. Yo
trataré con el herrero.
La mujer hizo un gesto de asentimiento.
Más tarde, ser Barristan acompañó a Ned a la tienda del rey. El campamento
empezaba a despertar. Las salchichas chisporroteaban sobre las hogueras e
impregnaban el ambiente de su olor a ajo y a pimienta. Los jóvenes escuderos
corrían de un lado a otro cumpliendo los encargos de sus señores, mientras
bostezaban y se desperezaban. Un criado que llevaba un ganso bajo el brazo
clavó la rodilla en el suelo al verlos.
—Mis señores —murmuró mientras el ganso graznaba y le lanzaba picotazos
a los dedos.

Los escudos situados ante las tiendas identificaban a sus ocupantes: el águila
plateada de Varamar, el campo de ruiseñores de Bry ce Caron, el racimo de uvas
de los Redwy ne, el jabalí pinto, el buey rojo, el árbol en llamas, el carnero
blanco, la espiral triple, el unicornio morado, la doncella bailarina, la víbora, las
torres gemelas, el búho con cuernos y, por último, los blasones níveos de la
Guardia Real, que brillaban como el amanecer.
—El rey tiene intención de pelear hoy en el combate cuerpo a cuerpo —dijo
ser Barristan mientras pasaban junto al escudo de ser Mery n, que tenía la pintura
saltada y un corte profundo allí donde la lanza de Loras Ty rell había chocado
contra la madera al derribarlo.
—Sí —asintió Ned, sombrío. Jory lo había despertado la noche anterior para
llevarle aquella noticia. No era de extrañar que hubiera dormido tan mal.
—Se dice que las bellezas de la noche se diluy en en el amanecer, y que la luz
de la mañana repudia a los hijos del vino. —Ser Barristan también parecía
preocupado.
—Eso se dice —asintió Ned—, pero no se aplica a Robert. —Cualquier otro
reconsideraría lo que dijo en una bravata de borracho, pero Robert Baratheon lo
recordaría, y si lo recordaba, no se echaría atrás.
La tienda del rey estaba cerca del agua, y la niebla matutina del río la
envolvía en jirones grises. Era la más grande y opulenta del campamento, toda
de seda dorada. Junto a la entrada estaban el martillo de Robert y su inmenso
escudo de hierro, en el que se veía el venado coronado de la casa Baratheon.
Ned había albergado la esperanza de encontrar al rey todavía en la cama,
inmerso en el sueño del vino, pero la suerte no lo acompañó. Cuando llegaron,
Robert bebía cerveza de un cuerno pulido y rugía órdenes a los dos jóvenes
escuderos que intentaban en vano ponerle la armadura.
—Alteza —decía uno al borde de las lágrimas—, se os ha quedado pequeña,
no os cabe. —Siguió intentando ajustarle el gorjal, pero se le cay ó al suelo.
—¡Por los siete infiernos! —maldijo Robert—. ¿Es que lo tengo que hacer
todo y o? ¡Malditos mequetrefes! ¡Recoge eso! ¡No te quedes ahí mirando,
Lancel, recógelo! —El chico se precipitó a obedecer, y fue entonces cuando el
rey reparó en su presencia—. Mira qué par de alcornoques, Ned. Mi esposa
insistió en que estos dos me sirvieran de escuderos, y son peor que inútiles. Ni
siquiera saben ponerme la armadura. Escuderos, ¡ja! No son más que porqueros
vestidos de seda.
—No es culpa de los chicos —le dijo Ned al rey. Solo necesitó echar un
vistazo para comprender el problema—. Estás demasiado gordo para tu
armadura, Robert.
Robert Baratheon bebió un largo trago de cerveza, tiró el cuerno vacío a un
lado, junto a las pieles con que se abrigaba por la noche, y se secó la boca con el
dorso de la mano.

—¿Gordo? Gordo, ¿eh? —dijo con voz sombría—. ¿Te parece que esa es
manera de hablar a tu rey ? —Dejó escapar una de sus carcajadas, repentina
como una tormenta—. Ay, Ned, maldito seas, ¿por qué tienes razón siempre? —
Los escuderos sonrieron nerviosos hasta que el rey se volvió hacia ellos—.
Vosotros. Sí, los dos. Ya habéis oído a la mano. El rey está demasiado gordo para
esta armadura. Id a buscar a ser Aron Santagar; decidle que necesito que me
ensanchen el peto. ¡Venga! ¿A qué esperáis?
Los chicos tropezaron el uno con el otro en su afán por salir de la tienda.
Robert consiguió mantener una expresión severa hasta que se perdieron de vista.
Luego se dejó caer en una silla, muerto de risa.
Ser Barristan Selmy también se echó a reír. Hasta a Eddard Stark se le escapó
una sonrisa. Pero los pensamientos sombríos volvieron a imponerse. Se había
fijado en los dos escuderos: dos chicos atractivos, rubios y esbeltos. Uno era de la
edad de Sansa y tenía largos rizos dorados; el otro, de unos quince años, tenía el
cabello color arena, la sombra de un bigote incipiente y los ojos verde esmeralda
de la reina.
—Ay, daría cualquier cosa por ver la cara de Santagar —dijo Robert—.
Supongo que tendrá suficiente sentido común para mandarlos a buscar a otro.
¡Deberíamos tenerlos corriendo todo el día!
—Esos chicos… —inquirió Ned—, ¿son de la familia Lannister?
Robert asintió al tiempo que se secaba los ojos.
—Primos. Hijos de un hermano de lord Ty win. Uno de los muertos. O a lo
mejor del que sigue vivo, ahora que lo dices. No me acuerdo. La familia de mi
esposa es muy amplia, Ned.
« Y muy ambiciosa» , pensó Ned. No tenía nada en contra de los dos
escuderos, pero le preocupaba que Robert estuviera rodeado por los parientes de
la reina de la mañana a la noche. Por lo visto, el hambre de títulos, cargos y
honores de los Lannister no conocía límites.
—Se dice que anoche tuviste un pequeño altercado con la reina.
—Quería prohibirme que participara en el combate cuerpo a cuerpo. —Del
rostro de Robert había desaparecido todo asomo de alegría—. Ahora, la
condenada debe de estar de morros en el castillo. Tu hermana jamás me habría
avergonzado de esa manera.
—No conociste a Ly anna como y o, Robert —replicó Ned—. Viste la belleza
de la superficie, no el hierro que había debajo. Ella te habría dicho que no debías
tomar parte.
—¿Tú también? —preguntó el rey con el ceño fruncido—. Estás amargado,
Stark. Has vivido demasiado tiempo en el norte; se te ha helado la sangre. Pero a
mí todavía me corre por las venas. —Se dio unos palmetazos en el pecho para
demostrarlo.
—Eres el rey —le recordó Ned.

—Me siento en ese condenado Trono de Hierro cuando hace falta. ¿Significa
eso que no tengo las mismas necesidades que el resto de los hombres? Un poco
de vino de vez en cuando, una chica que grite en la cama, sentir un caballo entre
las piernas… Por los siete infiernos, Ned, quiero golpear a alguien.
—Alteza —intervino ser Barristan Selmy —, no está bien que el rey participe
en el torneo. No sería una competición justa. ¿Quién osaría golpearos?
—Pues… —Robert pareció sinceramente desconcertado—. Cualquiera,
claro. Si puede. Y el último que quede en pie…
—… serás tú —terminó Ned. Enseguida se dio cuenta de que Selmy había
dado en el clavo. Los riesgos del combate cuerpo a cuerpo eran un aliciente más
para Robert, pero aquello lo hería en su orgullo—. Ser Barristan tiene razón. No
hay un solo hombre en los Siete Reinos que se atreva a incurrir en tu ira
haciéndote daño.
—¿Insinúas que esos cobardes me dejarían ganar? —El rey se puso en pie.
Tenía el rostro congestionado.
—No te quepa la menor duda —dijo Ned, al tiempo que ser Barristan Selmy
asentía en acuerdo silencioso.
Durante un instante Robert fue incapaz de formular palabra, tal era la ira que
lo invadía. Cruzó la tienda a zancadas, dio media vuelta y la cruzó de nuevo, con
el rostro atormentado. Cogió la coraza del suelo y se la tiró a Barristan Selmy en
un ataque de rabia muda. Selmy la esquivó.
—Vete de aquí —le dijo al final el rey, con voz gélida—. Vete de aquí antes
de que te mate. —Ser Barristan se marchó rápidamente. Ned estaba a punto de
seguirlo cuando el rey lo llamó—. No, Ned, tú quédate. —Ned se volvió. Robert
cogió el cuerno de nuevo, lo llenó de cerveza del barril que tenía en un rincón y
se lo tendió—. Bebe —añadió con tono brusco.
—No tengo sed…
—Bebe. Tu rey te lo ordena. —Ned cogió el cuerno y bebió. La cerveza era
negra y espesa, tan fuerte que escocía en los ojos. Robert se sentó de nuevo—.
Maldito seas, Ned Stark. Malditos seáis Jon Arry n y tú. Yo os quería a los dos.
¿Por qué me hicisteis esto? Tú deberías haber sido el rey. O Jon.
—Tú tenías más derechos, alteza.
—Te he dicho que bebas, no que discutas. Tú me hiciste rey, así que al menos
ten la cortesía de escucharme cuando hablo. Mírame bien, Ned. Mira en qué me
ha convertido la realeza. Dioses, estoy tan gordo que no quepo en la armadura.
¿Cómo he acabado así?
—Robert…
—Bebe y calla; el rey está hablando. Te lo juro, jamás estuve tan vivo como
cuando peleaba por este trono, ni tan muerto como ahora que lo tengo. Y en
cuanto a Cersei… Eso se lo debo a Jon Arry n. Después de que me arrebataran a
Ly anna no quería casarme, pero Jon dijo que el reino necesitaba un heredero.

Me dijo que Cersei Lannister sería un partido excelente, que fraguaría una
alianza con lord Ty win si Visery s Targary en intentaba recuperar el trono de su
padre. —El rey sacudió la cabeza—. Yo adoraba a ese anciano, te lo juro, pero
ahora creo que era más idiota que el Chico Luna. Sí, Cersei es hermosa, sin duda,
pero tan fría… Por la manera en que se guarda el coño se diría que tiene entre
las piernas todo el oro de Roca Casterly. Oy e, si no te vas a beber esa cerveza,
dámela. —Tomó el cuerno, lo vació de un trago, eructó y se limpió la boca con el
dorso de la mano—. Siento mucho lo de tu hija, Ned, de verdad. Lo del lobo. Mi
hijo mintió, apostaría lo que fuera. Mi hijo… tú a tus hijos los quieres, ¿verdad?
—Con toda mi alma —dijo Ned.
—Pues te voy a contar un secreto, Ned. Más de una vez he soñado con
renunciar a la corona. Tomaría un barco que fuera a las Ciudades Libres, me
llevaría solo el martillo y el caballo, y me pasaría todo el tiempo entre trifulcas y
putas; para eso nací. El Rey Mercenario, ¡los juglares me adorarían! ¿Sabes por
qué no lo hago? Porque me imagino a Joffrey sentado en el trono y a Cersei a su
lado, susurrándole al oído. Mi hijo. ¿Cómo he podido engendrar un hijo así, Ned?
—No es más que un niño —dijo Ned con torpeza. El príncipe Joffrey no era
de su agrado, pero sentía el dolor en la voz de Robert—. ¿Ya te has olvidado de lo
indómito que eras tú a su edad?
—Si el chico fuera indómito, no me preocuparía, Ned. Tú no lo conoces
como y o. —Suspiró y sacudió la cabeza—. Bah, quizá tengas razón. Jon se
desesperaba conmigo a veces, pero acabé por ser un buen rey. —Robert miró a
Ned, y frunció el ceño al ver que seguía callado—. Tienes mi permiso para
hablar y darme la razón.
—Alteza… —empezó Ned con cautela.
—Venga, di que soy mejor rey que Aery s y asunto concluido —dijo Robert
dándole una palmada en la espalda—. Eres incapaz de mentir, ni por amor ni por
honor, Ned Stark. Todavía soy joven, y ahora que estás conmigo, las cosas van a
cambiar. Haremos que este reino sea tema de canciones, y a los siete infiernos
con los Lannister. Huele a panceta. ¿Quién crees que será el campeón? ¿Te has
fijado en el hijo de Mace Ty rell? El Caballero de las Flores, así lo llaman. De un
hijo así, cualquiera estaría orgulloso. En el último torneo hizo caer al Matarrey es
sobre su dorado culo; tendrías que haber visto la cara que puso Cersei. Me reí
hasta que me dolió todo. Renly dice que tiene una hermana, una doncella de
catorce años, bella como un amanecer…
Desay unaron pan de centeno, huevos de ganso cocidos y pescado frito con
cebollas y panceta ahumada, todo en una mesa montada sobre caballetes junto al
río. La melancolía del rey se esfumó con las nieblas de la mañana, y no pasó
mucho tiempo antes de que, comiendo una naranja, empezara a rememorar una
mañana en el Nido de Águilas, cuando ambos eran niños.
—Le había dado a Jon un barril de naranjas, ¿te acuerdas? Solo que estaban

podridas, y la mía se la tiré a Dacks, y le dio en la nariz. ¿Te acuerdas de él, el
escudero de Redfort, el que tenía la cara picada? Él me lanzó otra, y antes de que
Jon tuviera tiempo ni siquiera de tirarse un pedo, las naranjas volaban por toda la
sala principal. —Dejó escapar una carcajada estrepitosa, e incluso Ned sonrió,
recordando la escena.
Pensó que aquel era el muchacho con el que había crecido. Aquel era el
Robert Baratheon al que conocía, al que quería. Si conseguía demostrar que los
Lannister eran los responsables del ataque a Bran, que habían asesinado a Jon
Arry n, aquel hombre atendería a razones. Sería el fin de Cersei, y también del
Matarrey es, y si lord Ty win osaba alzarse en occidente, Robert lo aplastaría
como había aplastado a Rhaegar Targary en en el Tridente. Lo veía todo muy
claro.
Aquel desay uno le supo mejor que nada de lo que había comido en mucho
tiempo, y después, la sonrisa le afloró más a menudo y más fácilmente, hasta
que llegó el momento de que se reanudara el torneo.
Ned se dirigió a la liza con el rey. Había prometido a Sansa que vería los
últimos enfrentamientos con ella. La septa Mordane se encontraba enferma, y su
hija no quería perderse el final de las justas. Antes acompañó a Robert a su lugar,
y se dio cuenta de que Cersei Lannister había optado por no asistir. Aquello
también le infundió esperanzas.
Se abrió camino entre el gentío hasta donde estaba su hija, y la encontró justo
cuando sonaban los cuernos anunciando la primera justa. Sansa estaba tan
absorta que apenas advirtió su llegada.
El primer jinete en presentarse fue Sandor Clegane. Llevaba una capa verde
oliva sobre la armadura color gris ceniza. Era, junto con el y elmo en forma de
cabeza de perro, su única concesión al adorno.
—Cien dragones de oro por el Matarrey es —anunció en voz alta Meñique al
ver entrar a Jaime Lannister a lomos de un elegante corcel bay o.
El caballo llevaba una manta de malla dorada, y Jaime brillaba de la cabeza
a los pies. Hasta su lanza era de madera dorada procedente de las islas del
Verano.
—Acepto —gritó lord Renly —. Parece que esta mañana el Perro tiene
hambre.
—Hasta los perros hambrientos saben que no deben morder la mano que les
da de comer —replicó Meñique con tono seco.
Sandor Clegane se bajó el visor con un clang, y ocupó su lugar. Ser Jaime
lanzó un beso a alguna mujer que ocupaba un puesto entre el pueblo, se bajó el
visor con suavidad y se encaminó hacia la otra punta de la liza. Ambos
aprestaron sus lanzas.
Ned Stark habría dado cualquier cosa por verlos perder a los dos, pero Sansa
observaba la escena ansiosa, con los ojos húmedos. La tribuna, erigida a toda

velocidad, se estremeció cuando los caballos emprendieron el galope. El Perro se
inclinó hacia delante con la lanza firme, pero Jaime se inclinó a un lado con
destreza un instante antes del impacto. La punta del arma de Clegane chocó,
inofensiva, contra el escudo dorado con el emblema del león, mientras que la del
Matarrey es acertaba en perpendicular. La madera se astilló, y el Perro tuvo que
luchar para no caerse. Sansa contuvo el aliento. La multitud gritó.
—¡Ya estoy haciendo planes para gastar tu dinero! —le gritó Meñique a lord
Renly.
El Perro consiguió mantenerse sobre la silla a duras penas. Tiró de las riendas
del caballo, lo obligó a dar media vuelta y se dirigió hacia su punto de arranque
para el segundo pase. Jaime Lannister tiró la lanza rota y cogió una nueva
mientras bromeaba con su escudero. El Perro emprendió de nuevo el galope.
Lannister hizo lo propio. En aquella ocasión, cuando Jaime se inclinó en la silla,
Sandor Clegane se inclinó también. Las dos lanzas saltaron en mil pedazos, y
cuando las astillas cay eron al suelo, había un caballo bay o sin jinete. Ser Jaime
Lannister, dorado y magullado, rodaba por tierra.
—Sabía que el Perro iba a ganar —dijo Sansa.
—Si sabes quién va a vencer en el segundo enfrentamiento —le gritó
Meñique, que la había oído—, dímelo pronto, o lord Renly me desplumará. —
Ned sonrió.
—Lástima que el Gnomo no esté con nosotros —añadió lord Renly —. Yo
habría ganado el doble.
Jaime Lannister volvía a estar de pie, pero el recargado casco de león se le
había abollado en la caída y no se lo podía quitar. El pueblo lo abucheaba y lo
señalaba; las damas y los caballeros intentaban disimular las risitas sin
conseguirlo, y por encima de cualquier otro ruido, Ned oía las carcajadas del rey
Robert. Por último tuvieron que llevarse al León de Lannister a la forja de un
herrero, ciego y dando tumbos.
Para entonces, ser Gregor Clegane y a había ocupado su puesto en la liza. Era
enorme; Eddard Stark no había visto en su vida a nadie tan gigantesco. Robert
Baratheon y sus hermanos eran hombres corpulentos, al igual que el Perro, y en
Invernalia, el mozo de cuadras retrasado, Hodor, los dejaba pequeños a todos.
Pero el caballero al que apodaban la Montaña que Cabalga era aún más grande
que Hodor. Medía más de dos varas y media, tenía los hombros gigantescos y los
brazos gruesos como troncos de árboles. Su corcel casi parecía un poni entre las
enormes piernas embutidas en la armadura, y la lanza que llevaba era, en sus
manos, un palo de escoba.
A diferencia de su hermano, ser Gregor no vivía en la corte. Era un hombre
solitario que rara vez salía de sus tierras, a no ser para una guerra o un torneo.
Había estado al lado de lord Ty win cuando cay ó Desembarco del Rey. Entonces
era un caballero recién nombrado, apenas tenía diecisiete años, pero y a resultaba

inconfundible por su tamaño y por su ferocidad implacable. Según se rumoreaba,
había sido el propio Gregor el que estampó contra una pared el cráneo del
príncipe bebé Aegon Targary en y después violó a la madre, la princesa
dorniense Elia, antes de pasarla por la espada. Eran cosas que no se decían en
presencia de Gregor.
Ned no recordaba haber cambiado dos palabras con él: aunque Gregor había
estado en su bando durante la rebelión de Balon Grey joy, no era más que un
caballero entre miles. Lo observó con cierta inquietud. Ned no prestaba atención
a las habladurías, pero lo que se comentaba de ser Gregor era abominable.
Estaba a punto de contraer matrimonio por tercera vez, y se decían cosas
terribles acerca del destino de sus dos primeras esposas. Según los rumores, su
fortaleza era un lugar sombrío donde los criados desaparecían sin dejar rastro, y
ni los perros osaban entrar en el salón. Había habido una hermana que murió
joven en extrañas circunstancias; el fuego había desfigurado a su hermano, y su
padre había muerto en un accidente de caza. Gregor había heredado la fortaleza,
el oro y las propiedades de la familia. Su hermano pequeño, Sandor, salió de allí
aquel mismo día y puso su espada al servicio de los Lannister. Se decía que no
había regresado a su hogar ni siquiera de visita.
Cuando hizo su aparición el Caballero de las Flores, un murmullo recorrió la
multitud, y Ned oy ó el susurro fervoroso de Sansa: « Es tan guapo…» . Ser Loras
Ty rell era esbelto como un junco, y vestía una armadura de plata increíble, tan
pulida que su brillo cegaba, con filigranas de enredaderas negras y diminutas
nomeolvides azules. El pueblo se dio cuenta al mismo tiempo que Ned de que el
azul de las flores provenía de cientos de zafiros. Una exclamación de asombro
escapó de miles de gargantas. El muchacho llevaba a los hombros una capa muy
pesada, de verdaderos nomeolvides, miles de ellos, cosidos a la lana tejida.
Su montura era una preciosa y egua gris, tan esbelta como el jinete, la imagen
viva de la velocidad. El gigantesco semental de ser Gregor relinchó en cuanto le
llegó su olor. El muchacho de Altojardín hizo un movimiento con las piernas y su
y egua empezó a caminar de lado, ágil como una bailarina. Sansa se le agarró del
brazo.
—Padre, no permitas que ser Gregor le haga daño —dijo.
Ned se fijó en que Sansa llevaba la rosa que ser Loras le había entregado el
día anterior. Jory también le había contado aquello.
—Lo que llevan son lanzas de torneo —tranquilizó a su hija—. Están
fabricadas de tal modo que se rompen en cuanto chocan; así, nadie resulta
herido. —Pero recordó al muchachito muerto, en el carro, con su capa ribeteada
de lunas, y las palabras se le marchitaron en la garganta.
A ser Gregor le costaba controlar a su caballo. El semental relinchaba,
piafaba y sacudía la cabeza. La Montaña lo golpeó cruelmente con la bota de la
armadura. El caballo se encabritó y estuvo a punto de derribarlo.

El Caballero de las Flores saludó al rey, cabalgó hasta el extremo más lejano
de la liza y aprestó su lanza. Ser Gregor consiguió llevar a su caballo hasta su
línea de salida, peleándose con las riendas. Y, de pronto, comenzó. El semental de
la Montaña emprendió el galope, un galope enloquecido, mientras que la y egua
cargaba con la suavidad de la seda. Ser Gregor alzó el escudo y aprestó la lanza
sin dejar de pelear con su díscola montura, tratando de hacer que avanzara en
línea recta. Y, de pronto, Loras Ty rell estaba encima de él, con la punta de su
lanza en el lugar preciso, y al instante siguiente la Montaña caía. Era tan enorme
que su caballo cay ó también, en una maraña de acero y carne.
Ned oy ó aplausos, vítores, silbidos, gritos de asombro, murmullos
emocionados y, por encima de todo, la risa ronca y áspera del Perro. El
Caballero de las Flores tiró de las riendas en el extremo de la liza. Su lanza no
estaba ni astillada. Los zafiros brillaron al sol cuando se levantó el visor y sonrió.
La multitud estaba loca por él.
En medio del campo, ser Gregor Clegane consiguió ponerse en pie hecho una
furia. Se arrancó el y elmo y lo estrelló contra el suelo. Su rostro era una máscara
de rabia, y el pelo le caía por delante de los ojos.
—¡Mi espada! —gritó al escudero.
El muchacho se la llevó corriendo. El semental y a se había puesto en pie.
Gregor Clegane mató al caballo de un solo tajo, tan feroz que casi seccionó el
cuello del animal. En menos de un instante, las aclamaciones se convirtieron en
gritos de horror. El semental cay ó de rodillas y trató de relinchar. Para entonces
Gregor se dirigía y a, con la espada ensangrentada en la mano, hacia la zona de la
liza donde estaba ser Loras Ty rell.
—¡Detenedlo! —gritó Ned. Pero sus palabras se perdieron en el rugido de la
multitud. Todos gritaban, y Sansa estaba llorando.
Todo sucedió muy deprisa. El Caballero de las Flores pedía a gritos su espada;
ser Gregor derribó de un golpe a su escudero y agarró las riendas de la y egua. El
animal olió la sangre y se encabritó. Loras Ty rell consiguió a duras penas
mantenerse sobre la silla. Ser Gregor blandió la espada y asestó un golpe salvaje
con ambas manos, que acertó al muchacho en el pecho y lo derribó. El corcel
huy ó, y ser Loras quedó tendido en la tierra. Gregor alzó la espada para asestar
el golpe definitivo.
—Déjalo en paz —dijo una voz ronca, al tiempo que una mano de hierro lo
apartaba del muchacho.
La Montaña se giró, mudo de rabia, blandiendo la espada larga en un arco
mortífero en el que había puesto toda su asombrosa fuerza, pero el Perro detuvo
el golpe y se lo devolvió, y los dos hermanos pelearon durante lo que pareció una
eternidad, mientras los criados ponían a salvo al aturdido Loras Ty rell. Tres veces
vio Ned a ser Gregor lanzar golpes brutales contra el y elmo de cabeza de perro,
y en cambio, Sandor no dirigió ni un solo ataque contra la cabeza desprotegida de

su hermano.
La voz del rey puso fin a aquello. La voz del rey y veinte espadas. Jon Arry n
les había dicho que un buen comandante debía tener buena voz en el campo de
batalla, y Robert había comprobado en el Tridente cuán cierto era aquello.
—¡QUE CESE ESTA LOCURA! —rugió—. ¡LO ORDENA VUESTRO REY!
El Perro se dejó caer sobre una rodilla. La espada de ser Gregor hendió el
aire, pero él pareció recuperar por fin el sentido común. Dejó caer la espada y
miró a Robert, rodeado por su Guardia Real y por otra docena de caballeros y
soldados. Sin decir palabra, dio media vuelta y se alejó a zancadas, apartando de
un empujón a Barristan Selmy.
—Dejad que se marche —dijo Robert.
Y, tan deprisa como había comenzado, todo terminó.
—¿Ahora el Perro es el campeón? —preguntó Sansa a Ned.
—No —respondió él—. Tiene que haber una última justa, entre el Perro y el
Caballero de las Flores.
Pero Sansa estaba en lo cierto. Momentos más tarde, ser Loras Ty rell volvió a
la liza. Vestía un sencillo jubón de lino, y se dirigió hacia Sandor Clegane.
—Os debo la vida. Sois el caballero vencedor.
—No soy ningún caballero —replicó el Perro.
Pero aceptó la victoria, y la bolsa del campeón, y quizá por primera vez en su
vida, las aclamaciones del pueblo, que le aplaudió mientras salía de la liza para
dirigirse hacia su tienda.
Ned y Sansa se encaminaron hacia el prado de tiro con arco, y Meñique, lord
Renly y algunos hombres más les dieron alcance.
—Ty rell sabía que su y egua estaba en celo —iba diciendo Meñique—. Estoy
seguro de que el chico lo tenía todo planeado. Gregor siempre monta sementales
grandes y temperamentales, con más ardor que sentido común. —Por lo visto, le
parecía una idea muy graciosa. No así a ser Barristan Selmy.
—En los trucos no hay honor —dijo el anciano, rígido.
—No habrá honor, pero sí veinte mil piezas de oro —sonrió lord Renly.
Aquella tarde, un muchacho llamado Anguy, un plebey o desconocido
procedente de las Marcas de Dorne, ganó en la competición de tiro con arco a
ser Balon Swann y a Jalabhar Xho, a cien pasos, cuando el resto de los arqueros
y a habían quedado eliminados en distancias más cortas. Ned envió a Aly n en su
busca para ofrecerle un puesto en la Guardia de la Mano, pero el chico estaba
ebrio de vino, victoria y riquezas jamás soñadas, y lo rechazó.
El combate cuerpo a cuerpo duró tres horas. Tomaron parte casi cuarenta
hombres, jinetes libres, caballeros errantes, escuderos deseosos de labrarse una
reputación… Lucharon con armas embotadas, en un caos de lodo y sangre;
formaban pequeños ejércitos que peleaban juntos y luego se dividían a medida
que se formaban y rompían alianzas, hasta que solo quedó un hombre en pie. El

vencedor fue el sacerdote rojo Thoros de My r, un demente que se afeitaba la
cabeza y luchaba con una espada llameante. No era la primera vez que vencía
en un combate de aquella clase. La espada llameante asustaba a los caballos de
los demás jinetes, y a Thoros no lo asustaba nada. El resultado final fueron tres
miembros rotos, una clavícula destrozada, una docena de dedos aplastados, dos
caballos que hubo que rematar e incontables cortes, esguinces y magulladuras.
Ned daba gracias a los dioses por que el rey no hubiera participado.
Aquella noche, durante el festín, Eddard Stark se atrevió a albergar más
esperanzas que en mucho tiempo. Robert estaba de un humor inmejorable. Los
Lannister se habían esfumado, y hasta sus hijas se comportaban bien. Jory había
llevado a Ary a para que tomara parte en la celebración, y Sansa habló a su
hermana con amabilidad.
—El torneo ha sido magnífico —suspiró—. Deberías haberlo visto. ¿Cómo
van tus clases de baile?
—Estoy toda llena de cardenales —informó Ary a alegremente al tiempo que
le enseñaba con orgullo una enorme magulladura violácea que tenía en la pierna.
—Debes de bailar fatal —señaló Sansa, dubitativa.
Más tarde, cuando Sansa se fue a escuchar a un grupo de trovadores que
interpretaba la compleja serie de baladas entrelazadas denominada « la Danza de
los Dragones» , Ned quiso ver él mismo la magulladura.
—Espero que Forel no te presione demasiado.
Ary a se mantuvo en equilibrio sobre una pierna. Cada vez se le daba mejor.
—Sy rio dice que cada herida es una lección, y que cada lección te lleva un
paso adelante.
Ned frunció el ceño. La reputación de Sy rio Forel era excelente, y su
extravagante estilo braavosi era perfecto para la estrecha espada de Ary a, pero
aun así… Hacía pocos días, la niña había vagado por el torreón con los ojos
vendados por una tira de seda negra. Le explicó que Sy rio la estaba enseñando a
ver con los oídos, con la nariz y con la piel. Y antes de eso la había tenido
haciendo volteretas adelante y atrás.
—¿Seguro que quieres seguir con esto, Ary a?
—Mañana vamos a cazar gatos —contestó ella después de asentir.
—Gatos —suspiró Ned—. Creo que cometí un error al contratar al braavosi.
Si quieres, le diré a Jory que se encargue de enseñarte. O también puedo hablar
con ser Barristan. De joven era la mejor espada de los Siete Reinos.
—No —replicó Ary a—. Quiero aprender con Sy rio.
Ned le acarició el pelo. Cualquier maestro de armas pasable podría enseñar a
Ary a a lanzar y detener estocadas sin tanta tontería con vendas, volteretas
laterales y saltos sobre una pierna, pero conocía demasiado bien a su hija
pequeña; sabía que no valía la pena discutir cuando proy ectaba hacia fuera
aquella mandíbula testaruda.

—Como quieras —dijo. Sin duda no tardaría en cansarse de aquello—. Pero
ten cuidado, ¿eh?
—Te lo prometo —le aseguró la niña con solemnidad al tiempo que saltaba de
la pierna derecha a la izquierda con un movimiento fluido.
Mucho más tarde, una vez hubo llevado a sus hijas de vuelta, atravesando la
ciudad, y las hubo dejado en sus respectivos dormitorios, a Sansa con sus sueños
y a Ary a con sus magulladuras, Ned subió por las escaleras que llevaban a sus
habitaciones, en la cima de la Torre de la Mano. Aquel día había hecho calor, y
el ambiente de la estancia era denso y olía a cerrado. Ned se dirigió hacia la
ventana y abrió los pesados postigos para que entrara el aire fresco de la noche.
Echó un vistazo al otro lado del patio, y advirtió la luz tililante de una vela en la
ventana de Meñique. La medianoche había quedado y a muy atrás. Abajo, junto
al río, la jarana apenas empezaba a decaer.
Sacó el puñal y lo examinó. El arma de Meñique, que Ty rion Lannister había
ganado en una apuesta de torneo, enviada para asesinar a Bran mientras estaba
inconsciente. ¿Por qué? ¿Para qué querría el enano matar a Bran? ¿Para qué
querría nadie matar a Bran?
El puñal, la caída de Bran… Todo tenía alguna relación con la muerte de Jon
Arry n, lo presentía, pero las circunstancias de la muerte de Jon seguían siendo
tan oscuras como al principio. Lord Stannis no había regresado a Desembarco del
Rey para el torneo; Ly sa Arry n protegía su silencio tras los altos muros del Nido
de Águilas; el escudero había muerto, y Jory seguía investigando por los
prostíbulos. No tenía nada; solo al bastardo de Robert.
Porque a Ned no le cabía duda de que el hosco aprendiz del armero era el
bastardo del rey. Llevaba los rasgos de los Baratheon grabados en el rostro, en la
mandíbula, en los ojos, en aquella mata de cabello negro. Renly era demasiado
joven para haber engendrado a un chico de su edad, y Stannis, demasiado frío y
orgulloso. Gendry era hijo de Robert.
Pero, aun sabiendo aquello, ¿qué había descubierto? El rey tenía más hijos
bastardos repartidos por los Siete Reinos. Había reconocido abiertamente a uno,
un niño de la edad de Bran cuy a madre era de alta cuna. El chico estaba de
pupilo en Bastión de Tormentas, a cargo del gobernador de la fortaleza de lord
Renly.
Recordó la primera vez que Robert había sido padre, cuando él mismo era
casi un chiquillo, en el Valle. Tuvo una hija, una niña preciosa, y el joven señor
de Bastión de Tormentas se encargó de su manutención. La visitaba a diario
incluso mucho después de perder todo interés por la madre. A menudo arrastraba
a Ned consigo, tanto si quería como si no. Aquella niña tendría y a diecisiete o
dieciocho años; más de los que tenía Robert cuando la engendró. El concepto se
le hizo muy extraño.
A Cersei no le debían de hacer gracia los vaivenes de su señor esposo, pero al

fin y al cabo, no tenía importancia si el rey engendraba a un bastardo o a un
centenar. La ley y el uso reconocían pocos derechos a los hijos ilegítimos.
Gendry, la chica del Valle, el muchachito de Bastión de Tormentas… Ninguno de
ellos representaba una amenaza para los hijos legítimos de Robert…
Unos golpecitos en la puerta interrumpieron sus cavilaciones.
—Aquí hay un hombre que quiere veros, mi señor —dijo la voz de Harwin—.
Se niega a dar su nombre.
—Que pase —dijo Ned, intrigado.
El visitante era un hombre recio, con botas agrietadas llenas de barro, una
pesada túnica marrón de tejido basto, una capucha que le ocultaba el rostro y las
manos ocultas en las mangas amplias.
—¿Quién eres? —quiso saber Ned.
—Un amigo —replicó el encapuchado en voz baja, extraña—. Tenemos que
hablar a solas, lord Stark.
—Puedes marcharte, Harwin —dijo Ned. La curiosidad pudo más que la
cautela.
Cuando estuvieron a solas en la habitación, con todas las puertas cerradas, el
visitante se retiró la capucha.
—¡Lord Vary s! —exclamó Ned, atónito.
—Lord Stark —respondió Vary s con toda cortesía al tiempo que se sentaba—.
¿Puedo pediros algo de beber?
Ned llenó dos copas con vino veraniego y le tendió una a Vary s.
—Aunque hubiera pasado junto a vos no os habría reconocido —dijo,
incrédulo. Jamás había visto al eunuco vestir otra cosa que no fueran sedas,
terciopelos y los más ricos damascos; y aquel hombre no olía a lilas, sino a sudor.
—Es lo que deseaba con toda mi alma —replicó Vary s—. No nos ay udaría
en absoluto que ciertas personas supieran que hemos tenido esta conversación en
privado. La reina os vigila de cerca. Este vino es excelente, muchas gracias.
—¿Cómo habéis pasado desapercibido para el resto de mis guardias? —
preguntó Ned. Porther y Cay n estaban apostados en el exterior de la torre, y
Aly n, en las escaleras.
—La Fortaleza Roja tiene caminos que solo conocen los fantasmas y las
arañas. —Vary s sonrió en gesto de disculpa—. No os entretendré mucho tiempo,
mi señor. Hay algunas cosas de las que debéis estar informado. Sois la mano del
rey, y el rey es un idiota. —El tono empalagoso del eunuco se había esfumado;
su voz era en aquel momento afilada como un látigo—. Sí, es vuestro amigo, lo
sé, pero sigue siendo un idiota. Y un idiota muerto, a menos que vos lo salvéis.
Hoy ha faltado poco. Querían matarlo durante el combate cuerpo a cuerpo.
—¿Quién? —consiguió preguntar Ned, que durante un momento se había
quedado mudo de la sorpresa.
—Si de verdad necesitáis respuesta a esa pregunta, sois tan idiota como

Robert, y y o estoy en el bando que no debo. —Vary s bebió un trago de vino.
—Los Lannister —dijo Ned—. La reina… No, no me lo puedo creer, ni
siquiera de Cersei. ¡Le pidió que no luchara!
—Le prohibió que luchara, y eso delante de su hermano, sus caballeros y la
mitad de la corte. Decidme con sinceridad, ¿se os ocurre mejor manera de
obligar al rey Robert a participar en el torneo?
Ned sintió náuseas. El eunuco tenía razón: si uno quería que Robert Baratheon
hiciera algo, le bastaba con decirle que no podía, que no debía.
—Pero, aunque hubiera participado, ¿quién se habría atrevido a matar al rey ?
—Había cuarenta jinetes —contestó Vary s encogiéndose de hombros—. Los
Lannister tienen muchos amigos. En medio del caos, con los caballos
relinchando, tantos huesos rotos, Thoros de My r con esa espada absurda que lleva
siempre, ¿quién podría decir que el golpe que mató a su alteza fue intencionado?
—Se volvió a llenar la copa—. Cuando todo terminara, el asesino estaría transido
de dolor. Casi me parece oír sus sollozos. Qué tristeza. Pero no me cabe duda de
que la compasiva viuda se apiadaría del pobre desdichado, lo ay udaría a ponerse
en pie y besaría su frente en gesto de perdón. El buen rey Joffrey no tendría más
remedio que indultarlo. —El eunuco se pasó un dedo por la mejilla—. O quizá
Cersei permitiría que ser Ily n le cortara la cabeza. Un riesgo menos para los
Lannister, aunque sería una sorpresa muy poco grata para su amiguito.
—Conocíais todo este plan y no hicisteis nada. —Ned estaba airado.
—Yo controlo rumores, no guerreros.
—Podríais haber acudido antes a mí.
—Ah, sí, desde luego. Y vos habríais ido a hablar con el rey, ¿verdad? Y
cuando Robert supiera del peligro que corría, ¿qué creéis que habría hecho?
—Los habría enviado a todos al infierno y habría participado para demostrar
que no tenía miedo —dijo Ned después de meditar un instante.
Vary s extendió las manos.
—Tengo que confesaros algo más, lord Eddard. Sentía curiosidad por saber
qué ibais a hacer vos. « ¿Por qué no acudisteis a mí?» , me preguntáis. Y os diré
la verdad: porque no confiaba en vos, mi señor.
—¿Que no confiabais en mí? —El asombro de Ned fue genuino.
—En la Fortaleza Roja hay dos tipos de personas, lord Eddard —dijo Vary s
—. Las que son leales al reino y las que no sienten lealtad más que hacia ellas
mismas. Hasta esta mañana no tenía manera de saber a qué grupo pertenecíais…
así que aguardé… y ahora estoy seguro. —Sonrió con una sonrisa regordeta y
tensa a la vez, y durante un momento, su rostro público y su rostro privado fueron
el mismo—. Empiezo a comprender por qué la reina os tiene tanto miedo. Desde
luego que sí.
—Es a vos a quien debería temer.
—No. Yo soy lo que soy. El rey me utiliza, pero se avergüenza de ello.

Nuestro Robert es muy resuelto y viril, y a los hombres como él no les gustan las
serpientes, las arañas ni los eunucos. Si un día Cersei le susurra al oído: « Mata a
ese hombre» , Ily n Pay ne me cortará la cabeza antes de que tenga tiempo de
pestañear, y ¿quién llorará por el pobre Vary s? Ni en el norte ni en el sur se
componen canciones en honor de las arañas. —Extendió una mano blanda y rozó
el hombro de Ned—. En cambio a vos, lord Stark, creo… No, estoy seguro… de
que jamás os mandaría matar, ni siquiera por su reina, y en eso puede residir
nuestra salvación.
Aquello era y a demasiado. Durante un momento, Eddard Stark deseó con
todas sus fuerzas volver a Invernalia, a la limpia simplicidad del norte, donde los
enemigos eran el invierno y los salvajes de más allá del Muro.
—Pero Robert debe de tener más amigos leales —protestó—. Sus hermanos,
su…
—¿… su esposa? —terminó Vary s con una sonrisa como una navaja—. Sus
hermanos detestan a los Lannister, de eso no cabe duda, pero odiar a la reina y
amar al rey son dos cosas muy diferentes, ¿verdad? Ser Barristan ama su honor;
el gran maestre Py celle ama su cargo, y Meñique ama a Meñique.
—La Guardia Real…
—Un escudo de papel —replicó el eunuco—. Por lo que más queráis, lord
Stark, intentad no poner esa cara de sorpresa. El propio Jaime Lannister es un
hermano juramentado de las Espadas Blancas, y y a conocemos todos el valor de
sus juramentos. Los días en que la capa blanca la llevaban hombres como Ry am
Redwy ne y el príncipe Aemon, el Caballero Dragón, solo perviven en las
canciones. De los siete que componen ahora la guardia, el único que es de
auténtico acero es ser Barristan Selmy, y no olvidemos que es viejo. Ser Boros y
ser Mery n pertenecen a la reina en cuerpo y alma, y sobre los demás tengo
serias sospechas. No, mi señor. Si se desenfundan las espadas, vos seréis el único
amigo verdadero de Robert Baratheon.
—Hay que informar a Robert —dijo Ned—. Si lo que decís es verdad,
aunque solo sea en parte, hay que informar a Robert enseguida.
—¿Y qué pruebas le vamos a presentar? ¿Mi palabra contra la de ellos? ¿Mis
pajaritos contra la reina y el Matarrey es, contra sus hermanos y su Consejo,
contra los Guardianes del Oriente y del Occidente, contra todo el poder de Roca
Casterly ? Por favor, llamad directamente a ser Ily n; así ahorraremos tiempo. Sé
adónde lleva ese camino.
—Pero, si estáis en lo cierto, intentarán matarlo de nuevo.
—Desde luego —asintió Vary s—. Y me temo que más temprano que tarde.
Los estáis poniendo muy nerviosos, lord Eddard. Pero mis pajaritos estarán
atentos, y quizá vos y y o, juntos, podamos anticiparnos a sus golpes. —Se levantó
y se echó la capucha sobre la cara—. Gracias por el vino. Volveremos a hablar.
La próxima vez que me veáis en el Consejo, intentad tratarme con vuestro

desdén habitual. No creo que os cueste demasiado. —Ya estaba junto a la puerta
cuando Ned lo llamó.
—Vary s. —El eunuco se volvió—. ¿Cómo murió Jon Arry n?
—Me preguntaba cuánto tardaríais en llegar a eso.
—Decídmelo.
—Lo llaman « lágrimas de Ly s» . Es una sustancia muy rara y costosa,
transparente y dulce como el agua, que no deja rastro. Mil veces supliqué a lord
Arry n que tuviera un catador, se lo rogué en esta misma estancia, pero no me
hizo caso. Me dijo que esa idea nunca se le pasaría por la cabeza a un hombre de
verdad. A un hombre completo.
—¿Quién le suministró el veneno? —Ned tenía que saber el resto.
—Algún amigo querido, alguien que a menudo compartía con él el pan y el
vino, no me cabe duda. Pero ¿quién? Había tantos… Lord Arry n era un hombre
bondadoso y confiado. —El eunuco suspiró—. Había un muchacho… Le debía a
Jon Arry n todo lo que tenía, todo lo que era, pero cuando la viuda huy ó al Nido
de Águilas junto con todo su séquito, él se quedó en Desembarco del Rey y
prosperó. Siempre me alegro de ver que los jóvenes prosperan en la vida. —Su
voz volvía a ser un látigo; cada palabra, un golpe—. Debía de ser una figura
galante en el torneo, ¿verdad?, con la armadura nueva, la capa ribeteada de
lunas… Lástima que muriera tan joven… y de manera tan inoportuna, antes de
que pudierais hablar con él.
—El escudero —dijo Ned. Sentía como si a él también lo hubieran envenado
—. Ser Hugh. —Engranajes dentro de engranajes dentro de engranajes. El
corazón le latía a toda velocidad—. Pero ¿por qué? ¿Por qué en estos momentos?
Jon Arry n fue la mano del rey durante catorce años; ¿qué hacía ahora para que
lo mataran?
—Preguntas —replicó Vary s al tiempo que salía por la puerta.

TYRION
Ty rion Lannister observó como, a la mortecina luz que precedía al amanecer,
Chiggen degollaba a su caballo, y anotó una ofensa más en la cuenta de los Stark.
El mercenario se acuclilló junto al animal y le abrió el vientre con el cuchillo de
desollar. Movía las manos con destreza, sin malgastar un solo corte: había que
hacer el trabajo deprisa, o el olor de la sangre atraería a los gatosombras de las
cumbres.
—Esta noche no nos acostaremos con hambre —dijo Bronn.
Él sí que parecía una sombra, flaco como un esqueleto, con ojos negros, pelo
negro y barba de varios días.
—Puede que algunos sí —replicó Ty rion—. No me gusta la carne de caballo.
Y menos la del mío.
—La carne es carne —replicó Bronn mientras se encogía de hombros—. A
los dothrakis les gusta el caballo más que la ternera o el cerdo.
—¿Tengo pinta de dothraki? —preguntó Ty rion con amargura.
Era cierto: los dothrakis comían carne de caballo; también abandonaban a los
bebés deformes para que los devorasen los perros salvajes que corrían tras sus
khalasars. Las costumbres de los dothrakis no le parecían un modelo aceptable.
—¿Quieres probar, enano? —preguntó Chiggen mientras cortaba una tira fina
de carne sanguinolenta y la examinaba.
—Ese caballo me lo regaló mi hermano Jaime en mi vigesimotercer día del
nombre —señaló Ty rion con voz monótona.
—Pues dale las gracias de nuestra parte. Si vuelves a verlo. —Chiggen sonrió,
mostró los dientes amarillentos y se comió la carne cruda de dos bocados—.
Parece de buena raza.
—Está mejor frito con cebollas —señaló Bronn.
Ty rion no respondió; se alejó cojeando. El frío se le había clavado en los
huesos, y tenía las piernas tan doloridas que apenas podía caminar. Quizá su
y egua había tenido suerte. A él le quedaban por delante más horas de cabalgar,
seguidas por unos pocos bocados de comida y breves ratos de sueño sobre el
suelo frío y duro. Y después otra noche igual, y otra, y otra, y solo los dioses
sabían cuándo terminaría aquello.
—Maldita mujer —murmuró mientras caminaba trabajosamente para
reunirse con sus captores—. Maldita sea ella, malditos sean todos los Stark.
Los recuerdos aún le resultaban amargos. En un momento estaba pidiendo la
cena, y al siguiente se enfrentaba a una habitación repleta de hombres armados,
mientras Jy ck desenfundaba su espada.
—¡Nada de espadas —gritó la tabernera—, nada de espadas aquí, os lo ruego,
señores!
Ty rion se apresuró a agarrar el brazo de Jy ck para que lo bajara, antes de que

ambos acabaran despedazados.
—No seas descortés, Jy ck —dijo—. Nuestra anfitriona ha dicho que nada de
espadas. Haz lo que te ha pedido. —Se obligó a esbozar una sonrisa, aunque sabía
que le estaba saliendo tan débil como se sentía él—. Estáis equivocada, lady
Stark, no tengo nada que ver con ningún ataque que hay a sufrido vuestro hijo. Por
mi honor…
—Honor de Lannister —replicó ella. Alzó las manos para que las vieran todos
los presentes—. Fue su puñal el que me dejó estas cicatrices. El cuchillo con el
que quería cortarle la garganta a mi hijo.
Ty rion sintió crecer a su alrededor la rabia, una rabia espesa alimentada por
los cortes de las manos de la Stark.
—Matadlo —siseó desde el fondo una borracha sucia. Otras voces la
secundaron, más deprisa de lo que parecía imaginable. Eran desconocidos que
hasta hacía un instante se habían mostrado amistosos y de repente pedían a gritos
su cabeza.
—Si lady Stark cree que debo responder de algún crimen —dijo Ty rion
alzando la voz y procurando que no le temblara—, la acompañaré de buena
gana.
Era la única salida posible. Tratar de abrirse camino por la fuerza era un
suicidio seguro. Más de una docena de espadas se habían desenfundado como
respuesta a la petición de ay uda de la Stark: el hombre de los Harrenhal; los tres
Bracken; un par de mercenarios desabridos que, por su aspecto, lo matarían en
cuanto hiciera algo, aunque fuera escupir, y unos cuantos campesinos idiotas que,
obviamente, no tenían ni idea de qué hacían. ¿Y qué tenía Ty rion a su favor? Un
puñal colgado del cinturón y dos hombres. Jy ck manejaba bien la espada, pero
Morrec ni contaba; era parte may ordomo, parte cocinero y parte ay uda de
cámara, no soldado. En cuanto a Yoren, fueran cuales fueran sus sentimientos, no
haría nada: los hermanos negros juraban no tomar partido en las disputas del
reino.
Y así fue: el hermano negro se apartó a un lado con discreción cuando
intervino el anciano caballero que acompañaba a lady Cately n Stark.
—Desarmadlos —dijo; el mercenario llamado Bronn se adelantó para
cogerle la espada de la mano a Jy ck y quitarles los puñales—. Bien —asintió el
anciano. La tensión, en la sala común, había cedido de manera palpable—.
Excelente.
Ty rion reconoció entonces la voz gruñona del maestro de armas de
Invernalia, solo que sin bigotes.
—¡No lo matéis aquí! —suplicó a Cately n la posadera con una lluvia de
salivillas teñidas de escarlata.
—No lo mates en ninguna parte —puntualizó Ty rion.
—Lleváoslo a otro sitio, mi señora, nada de sangre aquí, por favor, nada de

peleas de grandes señores.
—Nos lo llevamos a Invernalia —dijo ella.
« Bueno, tal vez…» , pensó Ty rion. Para entonces y a había tenido ocasión de
mirar detenidamente la estancia y valorar así su situación. Lo que vio no le
resultó del todo desalentador. Sí, la Stark había sido lista, sin duda. Los había
obligado a recordar en público los juramentos que sus respectivos señores habían
prestado a su padre, y luego les había pedido socorro, claro, porque era mujer. Sí,
muy inteligente. Pero no había tenido tanto éxito como creía. En la sala común
había casi cincuenta personas, y la súplica de Cately n Stark apenas había puesto
en pie a una docena. Los demás parecían confusos o asustados; algunos, hasta
hoscos. Ty rion advirtió que solo dos de los Frey se habían movido, y únicamente
para volver a sentarse enseguida cuando vieron que su capitán no se levantaba. Si
se hubiera atrevido, habría esbozado una sonrisa.
—De acuerdo, vay amos a Invernalia —dijo. El camino era largo; lo sabía
bien porque llegaba de allí. Y en un camino largo podían suceder muchas cosas
—. Mi padre querrá saber qué me ha pasado —siguió al tiempo que establecía
contacto visual con el hombre que se había ofrecido a cederle su habitación—.
Pagará una cantidad muy generosa a quien le lleve la noticia de lo que ha pasado
esta noche. —No era cierto, desde luego, pero Ty rion compensaría al mensajero
cuando recuperase la libertad.
—También nos llevaremos a sus hombres —anunció ser Rodrik mirando a su
señora. Parecía preocupado, y tenía motivos—. Y os estaremos agradecidos a los
demás si guardáis silencio acerca de lo que habéis visto.
Ty rion tuvo que contenerse para que no se le escapara una carcajada.
¿Silencio? Viejo idiota… A menos que se llevaran a todos los presentes, la noticia
empezaría a correr en cuanto salieran por la puerta. El jinete que llevaba la
moneda de oro en el bolsillo volaría como una flecha a Roca Casterly. Y si no,
otro lo haría. Yoren contaría la historia en el sur. Aquel juglar idiota también le
sacaría partido. Los Frey informarían a su señor, y solo los dioses sabían qué
haría él. Lord Walder Frey era vasallo de Aguasdulces, sí, pero también era un
hombre cauteloso que había llegado a su avanzada edad porque siempre se
aseguraba de estar en el bando del vencedor. Como mínimo enviaría un pájaro
mensajero a Desembarco del Rey, y quizá llegara incluso más lejos.
—Tenemos que ponernos en marcha de inmediato. —Cately n Stark no era
mujer que perdiera el tiempo—. Necesitamos caballos descansados, y
provisiones para el camino. Vosotros, sabed que contáis con la gratitud eterna de
la casa Stark. Si alguno quiere acompañarnos para vigilar a nuestros cautivos
hasta Invernalia, será bien recompensado, lo garantizo.
No hizo falta más. Los muy idiotas se abalanzaron sobre la oportunidad.
Ty rion examinó sus rostros, y se prometió que serían bien recompensados,
aunque no de la manera que imaginaban.

Pero, mientras lo sacaban en vilo al exterior, ensillaban los caballos bajo la
lluvia y le ataban las manos con soga basta, Ty rion Lannister no sentía verdadero
temor. Antes de que acabara el día, los jinetes saldrían en pos de ellos, los pájaros
surcarían el cielo, y sin duda, alguno de los señores que vivían cerca del río
tendría suficientes ganas de granjearse el favor de su padre para echarle una
mano. Todavía se estaba congratulando por su astucia cuando alguien le cubrió
los ojos con una capucha y lo alzó a la silla del caballo.
Emprendieron el galope bajo la lluvia y, antes de que pasara mucho tiempo,
Ty rion tenía calambres en los muslos y las nalgas le dolían intensamente. Incluso
cuando estuvieron a buena distancia de la posada, y Cately n Stark les permitió
avanzar al trote, el viaje era duro, por terreno escabroso, y todo lo empeoraba la
imposibilidad de ver. La capucha amortiguaba también los sonidos, por lo que no
alcanzaba a entender lo que se decía a su alrededor; la lluvia empapaba la tela y
hacía que se le pegara a la cara, hasta el punto de que le costaba trabajo respirar.
La soga le estaba dejando las muñecas en carne viva, y sentía como si le
apretara más y más a medida que pasaba la noche. « Estaba a punto de sentarme
ante un fuego y una gallina asada, y ese condenado bardo fue y abrió la boca» ,
pensó con disgusto. El condenado bardo los acompañaba en el viaje. « De esto va
a salir una gran canción, y y o seré el que la componga» , había dicho a Cately n
Stark, al tiempo que anunciaba su intención de cabalgar con ellos para ver cómo
terminaba aquella aventura fascinante. Ty rion sospechaba que al muchacho no le
iba a parecer nada fascinante la aventura cuando los alcanzaran los jinetes de los
Lannister.
Por fin había escampado, y la luz del amanecer se filtraba a través de la tela
húmeda que le cubría los ojos cuando Cately n Stark dio al fin orden de
desmontar. Unas manos bruscas lo apearon del caballo, le desataron las muñecas
y le arrancaron la capucha de la cabeza. Cuando vio el estrecho sendero
pedregoso, las colinas escarpadas a su alrededor y los picos nevados a lo lejos, en
el horizonte, sus esperanzas se desvanecieron de inmediato.
—Esto es el camino alto —farfulló al tiempo que miraba a lady Stark con
ojos acusadores—. Es el camino hacia oriente. ¡Dijisteis que iríamos a
Invernalia!
—Lo dije, sí, varias veces, y muy alto —asintió Cately n Stark, dedicándole la
más leve de las sonrisas—. No me cabe duda de que vuestros amigos irán en esa
dirección cuando empiecen a perseguirnos. Les deseo buen viaje.
Incluso días después, el recuerdo de aquel momento le haría sentir una rabia
amarga. Ty rion se había enorgullecido toda la vida de su astucia; era el único don
que le habían dado los dioses, pero aquella loba siete veces maldita de Cately n
Stark había sido más lista que él. Aquello le dolía más que el secuestro.
Se detuvieron el tiempo justo para alimentar y abrevar a los caballos, y
emprendieron la marcha de nuevo. No volvieron a ponerle la capucha a Ty rion.

Después de la segunda noche tampoco se molestaron en atarle las manos, y una
vez ganaron altura apenas si lo vigilaban. Por lo visto, no temían que escapara. ¿Y
por qué iba a ser de otra manera? Allí, el terreno era abrupto y escarpado, el
camino alto se convertía en un sendero pedregoso. Si escapaba, ¿hasta dónde
podría llegar, solo y sin provisiones? Los gatosombras lo devorarían, y los clanes
que habitaban en los refugios de la montaña eran simples grupos de bandoleros y
asesinos que no acataban más ley que la de la espada.
Pero aun así, la Stark los hacía avanzar sin reposo. Ty rion sabía hacia dónde
se dirigían. Lo había sabido desde el momento en que le quitaron la capucha.
Aquellas montañas eran los dominios de la casa Arry n, y la viuda de la antigua
mano era una Tully, hermana de Cately n Stark… y poco amiga de los Lannister.
Ty rion apenas había tratado a lady Ly sa durante los años que pasara en
Desembarco del Rey, y no sentía las menores ganas de retomar la relación.
Sus secuestradores estaban agrupados en torno a un riachuelo, poco más
abajo del camino alto. Los caballos habían bebido a placer de las aguas gélidas, y
en aquel momento pastaban la hierba parda que crecía en las grietas de las rocas.
Jy ck y Morrec estaban sentados muy juntos, hoscos y deprimidos. Mohor estaba
de pie junto a ellos, apoy ado en una lanza, y lucía en la cabeza un casco de
hierro redondo que más bien parecía un cuenco. Cerca de allí, Marillion, el
bardo, engrasaba su lira y se quejaba de que la humedad estaba dañando las
cuerdas.
—Tenemos que descansar un poco, mi señora —le estaba diciendo ser Willis
Wode a Cately n Stark cuando Ty rion se aproximó a ellos. Era uno de los hombres
de lady Whent, un caballero errante rígido e impasible que había sido el primero
en levantarse en apoy o de Cately n Stark en la posada.
—Ser Willis está en lo cierto, mi señora —intervino ser Rodrik—. Ya hemos
perdido tres caballos…
—Los caballos no serán lo único que perdamos si los Lannister nos alcanzan
—les recordó la mujer. Tenía el rostro demacrado y curtido por el viento, pero no
había perdido ni un ápice de su decisión.
—No parece muy probable —señaló Ty rion.
—La señora no te ha pedido tu opinión, enano —le espetó Kurleket, un
hombretón gordo de pelo cortado a cepillo y rostro porcino. Estaba al servicio de
los Bracken, concretamente de lord Jonos. Ty rion se había tomado un interés
especial en memorizar todos sus nombres, para poder agradecerles más adelante
el trato cortés que le habían deparado. Un Lannister siempre pagaba sus deudas.
Kurleket lo descubriría más tarde o más temprano, al igual que sus amigos
Lhary s y Mohor, el buen ser Willis, y los mercenarios Bronn y Chiggen. Tenía
preparada una lección muy especial para Marillion, el de la lira y la voz dulce de
tenor, que tanto se esforzaba en rimar enano con fulano, y cojo con despojo, para
preparar el canto sobre su humillación.

—Dejad que hable —ordenó lady Stark.
Ty rion Lannister se sentó en una roca.
—A estas alturas, los soldados de mi familia deben de estar cruzando el Cuello
al galope por el camino Real, en pos de vuestro bulo… eso si se han puesto en
marcha, cosa que no es segura en modo alguno. Oh, no me cabe duda de que mi
padre habrá recibido la noticia…, pero el amor que siente hacia mí es bien
limitado, y no estoy seguro de que se vay a a tomar muchas molestias. —Aquello
era mentira solo a medias; a lord Ty win Lannister le importaba un bledo su hijo
deforme, pero no toleraba el menor insulto contra el honor de su casa—. Estamos
en tierras crueles, lady Stark. No encontraréis amparo ni auxilio hasta que
lleguéis al Valle. Y lo peor es que os arriesgáis a perderme a mí. Soy pequeño, no
muy fuerte, y si muero… ¿de qué habrá servido todo?
Lo que decía era verdad; Ty rion no sabía cuánto tiempo más podría resistir
aquel ritmo.
—Podría contestaros que mi deseo es que muráis, Lannister —replicó
Cately n Stark.
—No lo creería —replicó Ty rion—. Si me quisierais ver muerto, solo
tendríais que dar la orden, y cualquiera de vuestros incondicionales amigos me
proporcionaría de buena gana una gran sonrisa roja. —Miró a Kurleket, pero
aquel hombre era demasiado obtuso para captar el sarcasmo.
—Los Stark no matamos a hombres indefensos.
—Tampoco y o —dijo—. ¿Cuántas veces he de decirlo? No tuve nada que ver
en el intento de asesinato de vuestro hijo.
—El asesino iba armado con vuestro puñal.
—No era mío —insistió Ty rion; sintió que la sangre se le subía a la cabeza—.
¿Queréis que os lo vuelva a jurar? Penséis lo que penséis de mí, lady Stark, no
soy ningún imbécil. Y solo un idiota entregaría su arma a un patán. —Durante un
instante, le pareció ver la sombra de una duda en los ojos de la mujer, pero esta
se repuso.
—¿Por qué iba a mentirme Pety r?
—¿Por qué caga un oso en el bosque? —replicó—. Porque está en su
naturaleza. A los hombres como Meñique les cuesta menos mentir que respirar.
Vos deberíais saberlo mejor que nadie.
—¿Qué queréis decir, Lannister? —La mujer dio un paso hacia él con el
rostro tenso.
—Vay a —dijo Ty rion inclinando la cabeza a un lado—, pues que en la corte
todo el mundo le ha oído contar cómo le entregasteis vuestra virtud, mi señora.
—¡Mentira! —gritó Cately n Stark.
—Enano malvado… —dijo Marillion, conmocionado.
—Solo tenéis que dar la orden, mi señora —dijo Kurleket mientras
desenfundaba el puñal, un arma de hierro negro y aspecto sanguinario—, y

pondré a vuestros pies esa lengua mentirosa. —Los ojillos de cerdo le brillaban
de emoción ante la perspectiva.
—En el pasado, Pety r Baelish me amaba. —Cately n Stark miraba a Ty rion.
Tenía los ojos más fríos que había visto en la vida—. No era más que un niño. Su
pasión fue una tragedia para todos nosotros, pero era sincera y pura, y no algo de
lo que se pueda hacer mofa. Quería mi mano. Esa es la única verdad. Realmente
sois un hombre malvado, Lannister.
—Y vos sois una mujer estúpida, lady Stark. Meñique nunca ha amado a
nadie que no fuera Meñique. Y os aseguro que de lo que alardea no es de vuestra
mano, sino de esos pechos redondos, de esa boca dulce y del calor que hay entre
vuestras piernas.
Kurleket lo agarró por el pelo y le tiró de la cabeza hacia atrás hasta dejarle
el cuello al descubierto. Ty rion sintió el beso frío del acero bajo la barbilla.
—¿Lo rajo, mi señora?
—Si me matas, la verdad muere conmigo —jadeó Ty rion.
—Dejad que hable —ordenó Cately n Stark.
Kurleket soltó de mala gana el pelo de Ty rion. Este inhaló una bocanada de
aire fresco.
—¿Cómo os dijo Meñique que llegó a mi poder ese puñal? Decídmelo.
—Dijo que se lo habíais ganado en una apuesta, durante el torneo del día del
nombre del príncipe Joffrey.
—Cuando el Caballero de las Flores derribó a mi hermano Jaime. ¿Fue eso lo
que os contó?
—Sí —admitió ella, con el ceño fruncido.
—¡Jinetes!
El grito les llegó desde un risco azotado por el viento, por encima de ellos. Ser
Rodrik había enviado a Lhary s a aquella roca para que vigilara el camino
mientras ellos descansaban.
Durante un tenso momento, nadie se movió. Cately n Stark fue la primera en
reaccionar.
—Ser Rodrik, ser Willis, a los caballos —ordenó—. Poned las otras monturas
detrás de nosotros. Mohor, vigila a los prisioneros…
—¡Dadnos armas! —Ty rion se puso en pie de un salto y la agarró por el
brazo—. Van a hacer falta todas las espadas.
Ella sabía que tenía razón; Ty rion se daba cuenta. A los clanes de la montaña
no les importaban las enemistades entre las grandes casas. Matarían con igual
entusiasmo a un Stark que a un Lannister, de la misma manera que se mataban
entre ellos. Quizá le perdonaran la vida a Cately n Stark; todavía era joven y podía
tener hijos. Pese a todo, la mujer titubeaba.
—¡Los oigo acercarse! —gritó ser Rodrik.
Ty rion giró la cabeza para escuchar, y él también lo oy ó: cascos de al menos

una docena de monturas, cada vez más cerca. De repente, todos corrían,
buscaban las armas y montaban a caballo.
Una lluvia de guijarros cay ó sobre ellos cuando Lhary s bajó del risco, mitad
corriendo y mitad resbalando. Fue a caer jadeante ante Cately n Stark. Era un
hombre de aspecto desgarbado; de debajo de su casco cónico de acero salían
mechones de pelo color herrumbre.
—Son veinte hombres, puede que veinticinco —dijo, sin aliento—. Hermanos
de la luna o serpientes de leche, no sé. Deben de tener vigías, mi señora… Nos
han visto, saben dónde estamos.
Ser Rodrik Cassel estaba y a a caballo, con la espada en la mano. Mohor
estaba acuclillado tras un peñasco, sujetaba la lanza de punta de hierro con
ambas manos y tenía el puñal entre los dientes.
—Eh, tú, bardo —gritó ser Willis Wode—. Ay údame a ponerme la coraza.
Marillion siguió paralizado en el sitio, aferrado a la lira y pálido como la
leche, pero Morrec, el criado de Ty rion, se puso en pie rápidamente y fue a
ay udar al caballero con su armadura.
—No tenéis elección —le dijo Ty rion a Cately n Stark; todavía no la había
soltado—. Nosotros tres, y otro hombre desperdiciado para vigilarnos… Aquí
arriba, cuatro hombres pueden suponer la diferencia entre la vida y la muerte.
—Dadme vuestra palabra de que depondréis las armas en cuanto acabe la
lucha.
—¿Mi palabra? —Los cascos de los caballos resonaban cada vez más cerca.
Ty rion esbozó una sonrisa cargada de intención—. Oh, claro mi señora. Tenéis mi
palabra… por mi honor de Lannister.
—Dadles armas —dijo ella al final; durante un momento había pensado que
le escupiría.
Y se alejó al instante. Ser Rodrik le lanzó a Jy ck su espada, con la vaina, y dio
media vuelta para enfrentarse al primer enemigo. Morrec cogió un arco y un
carcaj, y clavó una rodilla en tierra junto al camino. Era más diestro con el arco
que con la espada. Y Bronn cabalgó hasta Ty rion para ofrecerle un hacha de
doble filo.
—Nunca he peleado con hacha. —No estaba cómodo con aquella arma
extraña en las manos. Tenía el mango corto, la cabeza pesada y una púa
amenazadora en la punta.
—Haz como si estuvieras cortando leña —replicó Bronn al tiempo que
desenvainaba la espada larga que llevaba cruzada a la espalda.
Escupió y emprendió el trote hacia donde estaban Chiggen y ser Rodrik. Ser
Willis montó y fue a reunirse con ellos mientras se ponía como podía el casco, un
cilindro de metal con una pequeña hendidura para ver y una pluma larga de seda
negra.
—La leña no sangra —dijo Ty rion sin dirigirse a nadie en concreto. Sin

armadura, se sentía desnudo. Buscó una roca en los alrededores, corrió hacia
donde estaba escondido Marillion y le gritó—: Échate a un lado.
—¡Lárgate! —le chilló el muchacho—. ¡Soy bardo, no quiero tomar parte en
esta lucha!
—¿Qué pasa? ¿Ya no tienes ganas de aventura? —Ty rion dio unas cuantas
patadas al chico hasta que se apartó un poco. Justo a tiempo, porque al momento
siguiente los jinetes cay eron sobre ellos.
No hubo heraldos, estandartes, cuernos ni tambores; solo el sonido vibrante de
las cuerdas de los arcos cuando Morrec y Lhary s empezaron a disparar. De
repente, los hombres del clan surgieron como un trueno en el amanecer; eran
morenos, enjutos, llevaban corazas y armaduras de distintas procedencias, y
ocultaban los rostros tras medios y elmos con rejilla. En las manos enguantadas
llevaban todo tipo de armas: espadas, lanzas, guadañas afiladas, garrotes con
púas, puñales, pesadas mazas de hierro… A la cabeza del grupo cabalgaba un
hombre corpulento, con una capa de piel ray ada de gatosombra, que blandía un
enorme mandoble.
—¡Invernalia! —gritó ser Rodrik, y se precipitó a su encuentro seguido por
Bronn y Chiggen, que lanzaban gritos inconexos de batalla.
—¡Harrenhal! ¡Harrenhal! —exclamó ser Willis Wode tras ellos, haciendo
girar la bola con púas del mangual sobre la cabeza.
De repente, a Ty rion le entraron unas ganas inmensas de ponerse en pie de un
salto, blandir el hacha y gritar « ¡Roca Casterly !» . Por suerte, el ataque de
locura apenas duró un segundo, y se encogió todavía más en su escondrijo.
Oy ó los relinchos de los caballos asustados y el choque del metal contra el
metal. La espada de Chiggen destrozó el rostro descubierto de un jinete que vestía
cota de malla, y Bronn cay ó entre sus enemigos como un huracán, repartiendo
golpes a diestro y siniestro. Ser Rodrik se enfrentó al hombretón de la capa de
gatosombra; los caballos giraban el uno en torno al otro mientras ellos cambiaban
golpe por golpe. Jy ck montó un caballo y se lanzó al galope al centro de la
refriega. De repente, Ty rion vio que el hombre de la capa de gatosombra tenía
una flecha en la garganta. Cuando abrió la boca para gritar, lo único que salió fue
sangre. Cuando su cadáver llegó al suelo, ser Rodrik y a estaba peleando con otro
hombre.
De pronto, Marillion dejó escapar un grito y se cubrió la cabeza con la lira.
Un caballo salvó de un salto la roca tras la que se ocultaban. Mientras el jinete
daba la vuelta para enfrentarse a ellos, haciendo girar un mangual, Ty rion
consiguió ponerse en pie y blandir el hacha con ambas manos. La hoja se clavó
en la garganta del caballo cuando este cargó contra ellos, y el mango estuvo a
punto de escapársele de las manos mientras el animal relinchaba y se
derrumbaba. Consiguió recuperar el arma y apartarse del camino justo a tiempo.
Marillion no tuvo tanta suerte: el caballo y su jinete cay eron justo encima del

bardo. Ty rion retrocedió un paso aprovechando que la pierna del bandolero había
quedado atrapada bajo la montura, y enterró el hacha en el cuello del hombre,
por encima de los omoplatos.
Oy ó los gemidos de Marillion bajo los cadáveres mientras trataba de sacar el
hacha.
—¡Que alguien me ay ude! ¡Los dioses tengan piedad de mí, estoy
sangrando!
—Creo que es sangre de caballo —replicó Ty rion. La mano del bardo salió de
debajo del animal muerto; se clavaba en el polvo del suelo como una araña de
cinco patas. Ty rion clavó el talón en los dedos engarfiados. El crujido que oy ó le
resultó de lo más satisfactorio—. Cierra los ojos y hazte el muerto —le aconsejó
al tiempo que alzaba el hacha y daba media vuelta.
Los acontecimientos se precipitaron. El amanecer se llenó de gritos y
alaridos, y se impregnó del olor a sangre; el mundo se sumergió en el caos. Las
flechas silbaban junto a sus oídos e iban a estrellarse contra las rocas. Vio a
Bronn, que luchaba descabalgado, con una espada en cada mano. Ty rion se
mantuvo en los límites de la refriega; se deslizaba de una roca a otra y salía de
entre las sombras para lanzar hachazos a las patas de los caballos que pasaban
junto a él. Encontró a un enemigo herido, lo remató y se quedó con su y elmo. Le
quedaba enorme, pero en aquel momento agradecía cualquier tipo de protección.
Jy ck había recibido un tajo en la espalda al mismo tiempo que mataba al hombre
que tenía delante, y más tarde, Ty rion se encontró con el cadáver de Kurleket.
Una maza había destrozado el rostro porcino, pero reconoció el puñal, que pudo
recuperar de entre los dedos muertos. Se lo estaba colgando del cinturón cuando
oy ó el grito de una mujer.
Cately n Stark estaba atrapada contra la pared rocosa de la montaña y la
rodeaban tres hombres, uno a caballo y dos a pie. Sujetaba como podía el puñal
en las manos heridas, pero estaba acorralada y sin posibilidad de escapar. « Que
se carguen a la muy zorra —pensó Ty rion—, y que les aproveche» , pero se
encontró avanzando hacia ellos. Hirió al primer hombre en la corva antes de que
se dieran cuenta de su presencia: la pesada cabeza del hacha cortó la carne y el
hueso como si fueran madera podrida. « Leña que sangra» , pensó como un
idiota mientras el segundo hombre se lanzaba contra él. Se agachó para esquivar
el tajo de la espada, blandió el hacha, el hombre retrocedió… y Cately n Stark lo
agarró por detrás y lo degolló. El jinete recordó de repente una cita inaplazable y
se alejó al galope.
Ty rion miró a su alrededor. Todos los enemigos estaban muertos o habían
desaparecido. Sin saber cómo, mientras no miraba, la pelea había terminado. Por
doquier había caballos moribundos y hombres heridos que gemían y gritaban.
Para su inmensa sorpresa, él no era uno de ellos. Abrió los dedos y dejó caer el
hacha al suelo. Tenía las manos pegajosas de sangre. Habría jurado que la lucha

había durado medio día, pero el sol apenas se había desplazado.
—¿Ha sido tu primera batalla? —le preguntó Bronn más tarde, mientras le
quitaba las botas a Jy ck. Eran unas botas de buena calidad, como correspondía a
un sirviente de lord Ty win: de cuero grueso, flexible y bien engrasado, mucho
mejores que las de Bronn. Ty rion asintió.
—¡Qué orgulloso se va a sentir mi padre! —dijo. Le dolían tanto las piernas
que apenas si se tenía en pie. Lo raro era que durante la lucha no había sentido el
dolor.
—Ahora lo que te hace falta es una mujer —dijo Bronn con un brillo poco
habitual en los ojos oscuros. Guardó las botas en su silla de montar—. Cuando un
hombre ha recibido su bautismo de sangre, no hay nada como una mujer, te lo
digo y o.
Chiggen interrumpió el concienzudo saqueo de los cadáveres de los
bandoleros el tiempo justo para soltar un bufido y lamerse los labios.
—Si ella quiere, por mí encantado —dijo Ty rion lanzando una mirada hacia
el lugar donde lady Stark vendaba las heridas de ser Rodrik. Los mercenarios
soltaron la carcajada, y Ty rion sonrió. « Es un buen comienzo» , pensó.
Poco más tarde se arrodilló junto al arroy o y se lavó la sangre de la cara con
agua fría como el hielo. Volvió cojeando junto a los demás, y echó un vistazo a
los cadáveres. Los bandidos muertos eran hombres flacos y desastrados, con
caballos pequeños y huesudos a los que se les contaban las costillas. Las armas
que Bronn y Chiggen les habían dejado tampoco eran gran cosa: mazas,
garrotes… hasta una guadaña. Recordó al hombretón de la capa de gatosombra y
el mandoble, el que había peleado con ser Rodrik, pero cuando encontró el
cadáver en el suelo pedregoso resultó que al fin y al cabo no era tan corpulento:
le habían quitado la capa, y la hoja de la espada era de acero de mala calidad;
estaba mellada y oxidada. No era de extrañar que hubieran quedado nueve
bandidos muertos en el campo de batalla.
A ellos solo les había costado tres bajas: Kurleket y Mohor, dos de los soldados
de lord Bracken, y su criado Jy ck, que se había lanzado valientemente al combate
montando a pelo. « Idiota hasta el final» , pensó Ty rion.
—Lady Stark, os ruego que os apresuréis —dijo ser Willis Wode mientras
escudriñaba los riscos a través de la hendidura del y elmo—. Los hemos
ahuy entado por ahora, pero no estarán lejos.
—Tenemos que enterrar a nuestros muertos, ser Willis —replicó ella—. Eran
hombres valientes. No permitiré que los devoren los buitres o los gatosombras.
—El suelo es demasiado pedregoso para cavar —señaló ser Willis.
—Entonces recogeremos piedras para amontonarlas sobre los cadáveres.
—Recoged todas las piedras que queráis —le dijo Bronn—, pero no contéis
con Chiggen ni conmigo. Tengo mejores cosas que hacer en vez de amontonar
piedras encima de cadáveres… como respirar, por ejemplo. —Miró al resto de

los supervivientes—. Los que queráis seguir vivos más allá de esta noche, venid
con nosotros.
—Me temo que tiene razón, mi señora —dijo ser Rodrik con voz cansada. El
anciano caballero había resultado herido durante la lucha: tenía un corte profundo
en el brazo izquierdo, una lanza le había rozado el cuello, y en aquel momento
aparentaba toda su edad—. Si nos quedamos aquí volverán a atacarnos, no cabe
duda. Y puede que esta vez no tengamos tanta suerte.
Ty rion vio claramente la ira en el rostro de Cately n, pero la mujer no tenía
opción.
—De acuerdo, y que los dioses nos perdonen. Emprenderemos la marcha
ahora mismo.
Ya no estaban escasos de caballos. Ty rion trasladó su silla al caballo moteado
de Jy ck, que parecía tener fuerzas para resistir al menos tres o cuatro días más.
Estaba a punto de montar cuando Lhary s se acercó a él.
—Dame el puñal, enano.
—Que se lo quede —dijo Cately n, y a a caballo—. Y que le devuelvan
también el hacha. Si vuelven a atacarnos, nos hará falta.
—Tenéis mi gratitud, señora —dijo Ty rion mientras montaba.
—Podéis guardárosla —replicó ella, cortante—. Sigo sin confiar en vos.
La mujer se alejó antes de que se le ocurriera una buena respuesta. Se ajustó
el y elmo robado y cogió el hacha que le tendía Bronn. Recordó que había
comenzado el viaje con las muñecas atadas y una capucha en la cabeza, y llegó
a la conclusión de que las cosas habían mejorado mucho. No necesitaba para
nada la confianza de lady Stark: mientras tuviera el hacha, todo iría bien.
Ser Willis Wode abrió la marcha, y Bronn ocupó la retaguardia, mientras
lady Stark iba protegida en el centro, con ser Rodrik siempre a su lado como una
sombra. Marillion no dejaba de lanzar miradas rencorosas a Ty rion. El bardo
tenía varias costillas rotas, además de la lira y cuatro dedos de la mano con que
la tocaba, pero no todo habían sido pérdidas para él: se había hecho con una
magnífica capa de gatosombra, una piel espesa y negra con franjas blancas. Se
arrebujó entre los pliegues y, para variar, no abría la boca.
Antes de que hubieran recorrido mil pasos empezaron a oír los gruñidos
roncos de los gatosombras, y no tardaron en llegarles también los fieros rugidos
de las bestias que se disputaban los cadáveres que habían dejado atrás. Marillion
palideció a ojos vistas. Ty rion puso el caballo al trote para situarse a su lado.
—¿No se te ocurre ninguna palabra que rime con gallina? —le preguntó.
Volvió a espolear el caballo, adelantó al bardo y fue a situarse junto a ser Rodrik
y Cately n Stark. Ella lo miró con los labios apretados en una línea delgada.
—Como iba diciendo antes de que nos interrumpieran tan groseramente —
dijo Ty rion—, el cuento que os contó Meñique tiene un fallo muy grave. Penséis
lo que penséis de mí, lady Stark, de una cosa podéis estar segura: jamás apuesto

contra mi familia.

ARYA
El enorme gato negro, al que le faltaba una oreja, arqueó el lomo y bufó.
Ary a recorrió el callejón descalza, pisando con apenas la punta del pie, atenta
a los latidos de su corazón, respirando lenta y profundamente. « Silenciosa como
una sombra —se dijo—, ligera como una pluma» . El gato la observaba
acercarse con ojos cautelosos.
Cazar gatos era difícil. Tenía las manos llenas de arañazos a medio curar, y
las dos rodillas cubiertas de costras en los puntos donde se las había dejado en
carne viva en diferentes caídas. Al principio, hasta el gato gordo del cocinero
había conseguido eludirla, pero Sy rio la obligó a insistir, día y noche. Ary a
acudió a él con las manos ensangrentadas.
—¿Tan lenta eres? —le dijo Sy rio—. Tendrás que moverte más deprisa,
chica. Tus enemigos no se limitarán a arañarte. —Le había untado las manos con
fuego my riense, que escocía tanto que tuvo que morderse el labio para no gritar.
Y a continuación el hombre la envió a cazar más gatos.
La Fortaleza Roja estaba llena de gatos: gatos viejos y perezosos que
sesteaban al sol, cazarratones de ojos fríos y cola erizada, cachorrillos rápidos
con garras afiladas como agujas, gatas repeinadas y confiadas, sombras
escuálidas que rondaban los vertederos de basura… Ary a los había cazado a
todos, uno por uno, para presentárselos con orgullo a Sy rio Forel. Solo le faltaba
aquel, el demoniaco gato negro de una sola oreja.
—Es el verdadero rey del castillo —le había dicho uno de los hombres de
capa dorada—. Viejo como el pecado y el doble de malo. Una vez, el rey había
organizado un festín en honor del padre de la reina, y ese cabrón negro saltó a la
mesa y le quitó de las mismísimas manos a lord Ty win su codorniz asada. Robert
se rio tanto que estuvo a punto de darle un ataque. Ni se te ocurra acercarte a ese,
niña.
La había hecho correr por medio castillo: dos veces en torno a la Torre de la
Mano; a través del patio de armas; por los establos; escaleras de caracol abajo,
más allá de la pequeña cocina, las pocilgas y los barracones de los capas
doradas; junto al pie del muro que daba al río, y escaleras arriba hasta el paseo
del Traidor; luego, otra vez abajo, cruzando una puerta y en torno a un pozo,
saliendo y entrando en edificios desconocidos, hasta que Ary a estuvo
desorientada por completo.
Y por fin, y a lo tenía. Había muros altos a ambos lados, y delante, una pared
de piedra sin ventanas.
« Silenciosa como una sombra —se repitió mientras se deslizaba hacia
delante—, ligera como una pluma» .
Cuando estaba a tres pasos de él, el gato trató de escapar. Primero a la
izquierda, luego a la derecha, y de derecha a izquierda corrió también Ary a para

cortarle el camino. Bufó de nuevo y trató de pasar entre sus piernas. « Rápida
como una serpiente» , pensó ella. Agarró al gato con ambas manos. Lo estrechó
contra su pecho, riendo y bailoteando mientras las zarpas del animal le arañaban
la pechera del chaleco de cuero. Siempre rápida, besó al animal entre los ojos, y
retiró el rostro antes de que se lo arañara. El gato bufó y se retorció.
—¿Qué hace ese chico con el gato?
Ary a se sobresaltó, soltó al animal y se giró hacia el lugar de donde venía la
voz. El gato desapareció en un abrir y cerrar de ojos. Al final del pasadizo había
una niña de rizos dorados, con un vestido de seda azul hermoso como el de una
muñeca. A su lado había un niño rubio y gordito, que llevaba un venado rampante
bordado en perlas en el jubón y una espada en miniatura a la cintura. « La
princesa My rcella y el príncipe Tommen» , pensó Ary a. Tras ellos se alzaba una
septa de una corpulencia increíble, seguida por dos hombres que lucían la capa
escarlata de la guardia de los Lannister.
—¿Qué le estabas haciendo al gato, chico? —insistió My rcella. Se volvió a su
hermano—. Qué chico tan zarrapastroso, ¿verdad? —dijo con una risita.
—Zarrapastroso y maloliente —asintió Tommen.
Ary a se dio cuenta de que no la habían reconocido. ¡Ni siquiera se
percataban de que era una chica! Tampoco resultaba extraño: iba descalza y
sucia; la larga persecución por el castillo le había enredado el pelo, vestía un
chaleco de cuero roto por los zarpazos de los gatos y unos pantalones marrones
de tela basta, doblados justo por encima de las rodillas llenas de costras. Nadie se
pone faldas de seda para cazar gatos. A toda prisa, inclinó la cabeza y clavó una
rodilla en el suelo. Quizá no la reconocieran. De lo contrario, sería espantoso. La
septa Mordane lo consideraría un insulto personal, y a Sansa le daría tanta
vergüenza que no volvería a dirigirle la palabra.
—¿Qué haces aquí, chico? —preguntó la gruesa septa adelantándose un paso
—. En esta parte del castillo no se puede entrar.
—A estos mocosos no hay quien se lo impida —dijo uno de los hombres de
capa roja—. Es como intentar mantener a ray a a las ratas.
—¿Quiénes son tus padres, chico? —insistió la septa—. Responde. ¿Qué te
pasa? ¿Eres mudo?
Ary a no podía decir palabra. Si hablaba, Tommen y My rcella la
reconocerían de inmediato.
—Tráelo aquí, Godwy n —ordenó la septa.
El guardia más alto echó a andar hacia ella. Ary a sintió que el pánico le
aferraba la garganta como la mano de un gigante. « Tranquila como las aguas en
calma» , se dijo para sus adentros.
Godwy n fue a agarrarla, y entonces Ary a se movió. « Rápida como una
serpiente» . Se inclinó hacia la izquierda, permitiendo que los dedos del hombre
apenas le rozaran el brazo, y giró a su alrededor. « Suave como la seda de

verano» . Cuando él dio la vuelta, Ary a y a corría por el pasadizo. « Veloz como
un ciervo» . La septa le gritaba algo. Ella rodó entre sus piernas, gruesas y
blancas como columnas de mármol, y se lanzó contra el príncipe Tommen, que
cay ó sentado con un sonoro uf. Esquivó al segundo guardia y escapó a toda
velocidad.
Oy ó a su espalda gritos y pasos apresurados, que se acercaban más y más.
Se dejó caer y rodó por el suelo. El capa roja pasó descontrolado junto a ella, a
trompicones. Ary a se puso en pie de un salto. Vio una ventana en el muro, alta y
estrecha, poco más que una tronera. Saltó, se agarró al alféizar y se izó. Contuvo
la respiración y se retorció para atravesarla. « Resbaladiza como una anguila» .
Cay ó al otro lado ante una sobresaltada fregona, se levantó, se sacudió la ropa y
echó a correr de nuevo. Salió por la puerta a un pasillo largo, bajó por unas
escaleras, cruzó un patio oculto, dobló una esquina, saltó un muro y se coló por
una ventana baja y estrecha que daba a un sótano oscuro. Los sonidos quedaron a
su espalda, cada vez más amortiguados.
Ary a estaba sin aliento y completamente extraviada. Si la habían reconocido,
iba a tener problemas, pero creía que no había sido así. Se había movido muy
deprisa. « Veloz como un ciervo» .
Se acuclilló en la oscuridad contra una pared de piedra húmeda, y prestó
atención por si oía sonidos de sus perseguidores. Pero solo le llegaron a los oídos
los latidos de su corazón y el goteo distante del agua. « Silenciosa como una
sombra» , se dijo. ¿Dónde se encontraba? Los primeros días, después de llegar a
Desembarco del Rey, tenía pesadillas en las que se veía perdida en el castillo. Su
padre decía que la Fortaleza Roja era más pequeña que Invernalia, pero en sus
sueños le parecía inmensa, un laberinto interminable de piedras que parecían
moverse y cambiar a sus espaldas. Siempre se encontraba vagando por salas
sombrías, pasando junto a tapices descoloridos; bajaba por escaleras de caracol
interminables, atravesaba patios y puentes, y únicamente el eco respondía a sus
gritos. En algunas estancias, la piedra roja de los muros parecía rezumar sangre,
y nunca había ventanas. En ocasiones oía la voz de su padre, pero siempre muy
lejos, y se iba alejando por mucho que ella tratara de correr en su dirección,
hasta que se desvanecía por completo y Ary a quedaba a solas en la oscuridad.
Se dio cuenta de que todo estaba muy oscuro en aquel momento. Se abrazó
las rodillas desnudas contra el pecho, y se estremeció. Decidió quedarse sentada
allí, muy callada, y contar hasta diez mil. Para entonces y a podría salir y buscar
el camino de regreso.
Apenas iba por ochenta y siete cuando la habitación pareció iluminarse un
poco, a medida que los ojos se le acostumbraban a la oscuridad. Poco a poco, los
objetos que la rodeaban empezaron a tomar forma. Enormes ojos vacíos la
miraban hambrientos desde la penumbra, y entrevió las sombras puntiagudas de
unos dientes enormes. Había perdido la cuenta. Cerró los ojos, se mordió el labio

y apartó el miedo de ella. Cuando alzara la vista de nuevo, los monstruos habrían
desaparecido. Nunca habrían estado allí. Se intentó convencer de que Sy rio se
encontraba junto a ella, en la oscuridad, y le susurraba al oído. « Tranquila como
las aguas en calma —se dijo—. Fuerte como un oso. Fiera como un carcay ú» .
Abrió los ojos de nuevo.
Los monstruos seguían allí. El miedo, no.
Ary a se puso en pie y avanzó con cautela. Las cabezas la rodeaban por
doquier. Tocó una con curiosidad, y se preguntó si sería auténtica. Rozó una
mandíbula gigantesca con los dedos. El tacto era, desde luego, muy auténtico. El
hueso era suave, frío y duro. Pasó los dedos por un diente, negro y afilado, una
daga de oscuridad. Le dio escalofríos.
—Está muerto —dijo en voz alta—. No es más que una calavera; no me
puede hacer daño.
Pero, por extraño que pareciera, daba la sensación de que el monstruo
detectaba su presencia. Ary a sentía como si los ojos vacíos la observaran en la
penumbra, sentía que en aquella sala oscura y cavernosa había algo que no le
deseaba nada bueno. Se apartó del cráneo y chocó de espaldas contra otro, aún
más grande. Durante un momento fue como si los dientes se le clavaran en el
hombro, como si intentara arrancarle un bocado de carne. Ary a giró en redondo,
y uno de los largos colmillos desgarró el cuero de su chaleco cuando echó a
correr. Otra calavera apareció ante ella; era el monstruo más grande de todos,
pero la niña ni siquiera aminoró el paso. Saltó una barrera de dientes negros altos
como espadas, pasó como una centella entre mandíbulas hambrientas y se lanzó
contra la puerta.
Dio con una pesada argolla de hierro incrustada en la madera y tiró de ella.
La puerta ofreció resistencia un instante antes de empezar a moverse hacia el
interior, con un crujido tan estrepitoso que a Ary a le pareció que debía de oírse
en toda la ciudad. Abrió la puerta lo justo para pasar y se encontró en un pasillo.
La sala de los monstruos era oscura, pero aquel pasillo era el pozo más negro
de los siete infiernos. « Tranquila como las aguas en calma» , se dijo Ary a. Pero
incluso después de esperar un rato para que los ojos se le acostumbraran a la
oscuridad, allí no había nada que ver, aparte del perfil vago y grisáceo de la
puerta por la que había llegado. Movió los dedos ante el rostro. Sintió el
desplazamiento del aire, pero no vio nada. Estaba a ciegas. « Un danzarín del
agua ve con todos los sentidos» , recordó. Cerró los ojos, acompasó la
respiración, se empapó del silencio y extendió las manos.
Rozó la piedra basta de la izquierda con los dedos. Siguió la pared sin apartar
la mano, con pasos cortos y fluidos. « Todos los pasillos llevan a alguna parte. Si
hay una entrada, hay una salida. El miedo hiere más que las espadas» . Ary a no
iba a tener miedo. Cuando por fin la pared terminó de repente, le pareció que
había caminado largo rato. Una ráfaga de aire fresco le acarició la mejilla. Los

mechones de pelo suelto le rozaron la piel.
Le llegaron ruidos procedentes de abajo, el roce de unas botas, el sonido
lejano de las voces. Un atisbo de luz rozaba apenas la pared, y Ary a descubrió
que a sus pies se abría un gran pozo negro, con una boca de diez varas de
diámetro, que se hundía en las profundidades de la tierra. De las paredes
sobresalían piedras enormes a modo de peldaños, que formaban una escalera
circular hacia abajo, muy abajo, oscura como la escalera al infierno de la que
les solía hablar la Vieja Tata. Y de la oscuridad, de las entrañas de la tierra, surgía
algo…
Ary a se asomó por el borde y sintió en el rostro el aliento negro y frío. Divisó
muy a lo lejos la luz de una antorcha solitaria, una llama diminuta como la de
una vela. Alcanzó a distinguir las figuras de dos hombres que subían. Sus sombras
se proy ectaban en las paredes del pozo, altas como las de gigantes. Le llegaba el
eco de las voces subiendo por el pozo.
—… ha encontrado a uno de los bastardos —decía uno—. Los demás no
tardarán en llegar. Un día, dos, un par de semanas…
—Y cuando lo descubra, ¿qué hará? —preguntó una segunda voz, con el
acento suave de las Ciudades Libres.
—Solo los dioses lo saben —replicó la primera voz. Ary a alcanzó a divisar un
jirón de humo gris, procedente de la antorcha, que se retorcía como una
serpiente en su ascenso—. Los muy imbéciles intentaron matar a su hijo, y lo
que es peor, fueron unos chapuceros. No es del tipo de hombres que olvidan esas
cosas. Te lo aseguro: tanto si nos gusta como si no, el lobo y el león se van a
enfrentar muy pronto.
—Demasiado pronto, demasiado pronto —se quejó la voz con acento—. ¿De
qué nos sirve una guerra ahora? No estamos preparados. Retrásalo.
—Es como si me pidieras que detuviera el tiempo. ¿Me has tomado por un
mago?
—Ni más ni menos —contestó el otro dejando escapar una risita.
Las llamas lamieron el aire frío. Las sombras altas estaban casi a su nivel. Un
instante más tarde, pudo ver al hombre que llevaba la antorcha, seguido por su
acompañante. Ary a se alejó silenciosamente del pozo, se dejó caer de bruces y
se pegó todo lo posible a la pared. Contuvo la respiración.
—¿Qué quieres que haga? —preguntó el que llevaba la antorcha, un hombre
gordo que vestía una capa corta de cuero.
Incluso con las pesadas botas, parecía que se deslizaba por el suelo sin hacer
el menor ruido. Bajo el casco de acero se divisaban un rostro redondo con
cicatrices y la sombra de una barba negra; llevaba una cota de malla sobre las
ropas de cuero, y del cinturón le colgaban un puñal y una espada corta. A Ary a
le resultaba extrañamente familiar.
—Si una mano puede morir, ¿por qué no otra? —replicó el hombre que

hablaba con acento; lucía una barbita amarilla de dos puntas—. Ese baile y a lo
has bailado, amigo mío.
Ary a no lo había visto jamás; de aquello estaba segura. Era obeso hasta
límites repugnantes, pero caminaba con paso ligero y apoy aba el peso en las
puntas de los pies, como haría un danzarín del agua. Los anillos que lucía
brillaban a la luz de la antorcha; eran de oro rojo y plata blanca, con
incrustaciones de rubíes, zafiros y ojos de tigre. Tenía al menos un anillo en cada
dedo; en algunos, dos.
—Aquello fue entonces, y esto es ahora. Y esta mano no es igual que la otra
—dijo el hombre de la cara marcada mientras se dirigían hacia el pasillo.
« Inmóvil como una piedra —se dijo Ary a—, silenciosa como una sombra» .
Los hombres, deslumbrados por el resplandor de su antorcha, no la vieron pese a
la escasa distancia.
—Es posible —dijo el de la barba de dos puntas, que se había detenido para
recuperar el aliento tras el largo ascenso—. Pero, sea como sea, necesitamos
tiempo. La princesa está embarazada. El khal no hará nada antes de que nazca su
hijo. Ya sabes cómo son estos salvajes.
El hombre de la antorcha empujó algo. Ary a oy ó una especie de retumbar.
Desde el techo bajó una enorme losa de roca que, a la luz de la antorcha, parecía
de color rojo. El estrépito estuvo a punto de hacerla gritar. Donde antes había
estado la boca del pozo, solo se veía piedra maciza.
—Pues si no hace algo pronto, será demasiado tarde —replicó el hombre
gordo del casco de acero—. Esto y a no es un juego para dos jugadores, si es que
lo fue alguna vez. Stannis Baratheon y Ly sa Arry n han escapado de mi alcance,
y los rumores dicen que están reuniendo ejércitos. El Caballero de las Flores ha
escrito a Altojardín para apremiar a su padre para que envíe a su hermana a la
corte. La niña es una doncella de catorce años, dulce, hermosa y manipulable.
Lord Renly y ser Loras quieren que Robert se acueste con ella, la despose y la
nombre reina. En cuanto a Meñique… Las intenciones de Meñique únicamente
las conocen los dioses. Pero el que me quita el sueño es lord Stark. Ya tiene al
bastardo, y a tiene el libro y dentro de poco tendrá la verdad en sus manos. Y
ahora, por culpa de la intromisión de Meñique, su esposa ha secuestrado a Ty rion
Lannister. Lord Ty win lo considerará un insulto, y Jaime siente un extraño afecto
por el Gnomo. Si los Lannister van al norte, los Tully harán lo mismo. Tú dices
que debemos demorarlo todo. Yo digo que todo lo contrario. Ni el mejor
malabarista puede mantener en el aire cien pelotas a la vez durante mucho
tiempo.
—Tú eres mucho más que un malabarista, amigo mío. Eres un verdadero
mago. Solo te pido que sigas ejerciendo tu magia un poco más de tiempo. —
Echaron a andar por el pasillo por el que había llegado Ary a, hacia la habitación
de los monstruos.

—Haré lo que pueda —dijo en voz baja el que llevaba la antorcha—.
Necesito oro y cincuenta pájaros más.
La niña dejó que se adelantaran, y caminó a hurtadillas tras ellos. « Silenciosa
como una sombra» .
—¿Tantos? —Las voces eran más tenues a medida que la luz se alejaba de
ella—. Los que quieres tú no son tan fáciles de encontrar… Demasiado jóvenes
para haber aprendido el abecedario… quizá un poco may ores… no se morirían
tan a menudo…
—No… más jóvenes son más seguros… trátalos bien…
—… si conservaran la lengua…
—… es un riesgo…
Mucho después de que las voces se perdieran a lo lejos, Ary a alcanzaba
todavía a divisar la luz de la antorcha, como una estrella humeante que le
marcaba el camino. Dos veces le pareció que desaparecía, pero ella siguió
adelante, y en ambas ocasiones se encontró en la parte superior de las escaleras,
empinadas y estrechas, mientras la luz brillaba mucho más abajo. En un
momento tropezó con una roca, cay ó contra la pared, la palpó y notó que era
tierra sostenida por vigas de madera, mientras que antes, el túnel había sido de
piedra.
Caminó sigilosa tras ellos, recorriendo una gran distancia. Por último los
perdió, pero no era posible que se hubieran desviado; solo podían haber seguido
adelante. Tanteó de nuevo la pared y siguió caminando, ciega y extraviada. Se
imaginó que Ny meria caminaba junto a ella en la oscuridad. Al final se encontró
metida hasta las rodillas en un agua de olor repugnante, y deseó poder danzar
sobre aquella sustancia, como sin duda habría hecho Sy rio. Se preguntaba si
volvería a ver la luz. Ya era de noche cerrada cuando Ary a salió al aire libre.
Descubrió que se encontraba en la salida de una alcantarilla, justo en la
desembocadura del río. Ella misma despedía un hedor tan repugnante que se
desnudó allí mismo, dejó la ropa en la orilla y se sumergió en las aguas oscuras y
negras. Nadó hasta que se sintió limpia, y salió del río tiritando. Por el camino
cercano pasaban algunos jinetes, pero si se fijaron en la niña flaca que lavaba sus
harapos a la luz de la luna, no dieron señales de ello.
Se encontraba muy lejos del castillo, pero en cualquier punto de Desembarco
del Rey bastaba con alzar la vista para ver la Fortaleza Roja, en el punto más
elevado de la Colina Alta de Aegon, así que no había manera de perderse. Ya
tenía la ropa casi seca cuando llegó ante el puesto de guardia. El rastrillo estaba
bajado, y las puertas, cerradas, así que dio la vuelta para entrar por una poterna
trasera. Los capas doradas que estaban de guardia se echaron a reír cuando les
dijo que le abrieran.
—Lárgate —le dijo uno—. En la cocina y a no quedan sobras, y no se
admiten mendigos después de anochecer.

—No vengo a mendigar —replicó ella—. Vivo aquí.
—He dicho que te largues. ¿O hace falta que te dé una bofetada para que me
entiendas?
—Quiero ver a mi padre.
Los guardias se miraron.
—Yo quiero follarme a la reina, y mira de lo que me sirve —dijo el más
joven.
—¿Y quién es tu padre, chico? —preguntó el viejo con el ceño fruncido—. ¿El
ratonero de la ciudad?
—La mano del rey —replicó Ary a.
Los dos hombres se echaron a reír, y el may or le lanzó una bofetada, casi de
manera automática, igual que haría con un perro que lo molestara. Ary a vio
llegar el golpe antes de que iniciara el movimiento. Danzó para apartarse del
camino, y no llegó a tocarla.
—No soy un chico —les espetó—. Soy Ary a Stark de Invernalia, y si me
ponéis una mano encima, mi señor padre hará que claven vuestras cabezas en la
punta de una pica. Si no me creéis, id a buscar a Jory Cassel o a Vay on Poole, en
la Torre de la Mano. —Se puso las manos en las caderas—. ¿Me abrís la puerta, o
hace falta que os den una bofetada para que me entendáis?
Cuando Harwin y Tom el Gordo la acompañaron ante él, su padre estaba
retirado en una habitación, con una lamparilla de aceite junto al codo. Leía el
libro más grande que Ary a había visto jamás. Era un tomo gigantesco, grueso,
con páginas de pergamino amarillo y quebradizo llenas de escritura ilegible, y
tapas de cuero descolorido. Lo cerró para escuchar el informe de Harwin, y
tenía el rostro tenso cuando les dio las gracias a los hombres y les ordenó que se
retiraran.
—¿Te das cuenta de que la mitad de mi guardia te estaba buscando? —dijo
Eddard Stark en cuanto se encontraron a solas—. La septa Mordane está al borde
de un ataque. Lleva horas en el septo, rezando por que te encuentres bien. Ary a,
sabes de sobra que nunca puedes cruzar las puertas del castillo sin mi permiso.
—No he cruzado las puertas —replicó ella—. Bueno, sí, pero sin querer. He
bajado a las mazmorras, y resulta que había un túnel, estaba todo oscuro y y o no
tenía antorcha ni velas, así que tenía que seguir caminando. No podía volver por
donde había entrado, porque había monstruos. ¡Padre, hablaban de que querían
matarte! Los monstruos no, los dos hombres. Ellos no me han visto, porque me he
quedado quieta como una piedra y silenciosa como una sombra, pero y o los he
oído. ¡Decían que tenías un libro y un bastardo, y que si una mano podía morir,
otra también! ¿Ese es el libro? ¿Y el bastardo es Jon?
—¿Jon? Ary a, ¿se puede saber de qué hablas? ¿Quién ha dicho eso?
—Aquellos hombres —replicó la niña—. Había uno gordo con anillos y barba
amarilla de dos puntas, y otro con cota de malla y casco de acero, y el gordo

decía que tenían que retrasarlo, pero el otro decía que no podía seguir haciendo
juegos malabares, y que el lobo y el león se iban a enfrentar, y que esto y a no
era un juego para dos jugadores. —Intentó recordar el resto. No había
comprendido todo lo que había oído, y los conceptos se le mezclaban en la
cabeza—. El gordo decía que la princesa estaba embarazada. El del casco de
acero, que llevaba la antorcha, decía que tenían que darse prisa. Me parece que
era un mago.
—Un mago —dijo Ned sin sonreír—. ¿Llevaba barba larga y blanca, y
sombrero puntiagudo adornado con estrellas?
—¡No! No era como en los cuentos de la Vieja Tata. No parecía un mago,
pero el gordo decía que era un mago.
—Ary a, te lo advierto, como te estés inventando todo esto…
—No, y a te lo he dicho, estaba en las mazmorras, y había una pared secreta.
Yo estaba cazando gatos, y entonces… —Frunció los labios. Si reconocía que
había derribado al príncipe Tommen, su padre se iba a enfadar mucho con ella
—. Y me he colado por la ventana. Y allí estaban los monstruos.
—Monstruos y magos —dijo su padre—. Menuda aventura, ¿eh? ¿Y dices que
hablaban de malabarismos y de juegos?
—Sí —reconoció Ary a—. Pero…
—Seguro que eran titiriteros, Ary a —la interrumpió su padre—. Ahora
mismo hay más de una docena de compañías en Desembarco del Rey ; han
venido a sacar beneficio de las multitudes que asistan al torneo. No sé qué harían
esos dos en el castillo; quizá el rey les hay a pedido que organicen un espectáculo.
—No —dijo la niña sacudiendo la cabeza, obstinada—. No eran…
—Además, no deberías ir por ahí espiando a la gente, ni siguiendo a nadie.
Tampoco me gusta que mi hija se cuele por ventanas y persiga gatos callejeros.
¿Has visto cómo estás, cariño? Tienes los brazos llenos de arañazos. Esto y a ha
ido demasiado lejos. Dile a Sy rio Forel que quiero hablar con él…
Lo interrumpió un golpe repentino en la puerta.
—Perdonad, lord Eddard —dijo Desmond al tiempo que abría unos pocos
dedos—, pero ha llegado un hermano negro, y suplica que lo recibáis. Dice que
se trata de un asunto de gran urgencia. He pensado que querríais saberlo lo antes
posible.
—Mi puerta siempre está abierta para la Guardia de la Noche —respondió su
padre.
Desmond hizo pasar a un hombre encorvado y feo, de barba desaliñada y
ropa sucia, pero su padre lo recibió con cordialidad y le preguntó su nombre.
—Yoren, señor, a vuestro servicio. Os pido perdón por lo avanzado de la hora.
—Hizo una reverencia a Ary a—. Y este debe de ser vuestro hijo. Se os parece
mucho.
—Soy una chica —replicó Ary a, molesta. Si aquel viejo llegaba del Muro, sin

duda habría pasado por Invernalia—. ¿Conocéis a mis hermanos? —preguntó,
nerviosa—. Robb y Bran están en Invernalia, y Jon en el Muro. Jon Nieve, él
también está en la Guardia de la Noche, seguro que lo conocéis, tiene un lobo
huargo blanco con los ojos rojos. ¿Lo han nombrado y a explorador? Yo soy Ary a
Stark. —El viejo de las ropas malolientes le lanzó una mirada extraña, pero ella
no podía dejar de hablar—. Cuando volváis al Muro, ¿le llevaréis una carta mía a
Jon? —¡Cuánto echaba de menos a su hermano en aquel momento! Él habría
creído su historia acerca de las mazmorras, el gordo de la barba amarilla y el
mago del casco de acero.
—Mi hija tiende a olvidar sus modales —dijo Eddard Stark, con una sonrisa
que suavizaba las palabras—. Te ruego que la perdones, Yoren. ¿Te envía mi
hermano Benjen?
—A mí no me envía nadie, mi señor, salvo el viejo Mormont. He venido a
buscar hombres para el Muro, y en la audiencia con Robert me hincaré de
rodillas y le suplicaré que nos ay ude en estos momentos de necesidad; quizá el
rey tenga algo de basura en las mazmorras y quiera librarse de ella. De todos
modos, bien se podría decir que Benjen Stark es el motivo de esta conversación.
Por sus venas corre sangre negra, así que lo considero tan hermano mío como
vuestro. He venido por él. He cabalgado tanto que mi y egua ha acabado al borde
de la muerte, pero he dejado bien atrás a los demás.
—¿Los demás?
—Mercenarios, jinetes libres, gentuza así —escupió Yoren—. Abarrotaban la
posada, y vi que captaban el olor. El olor de la sangre, o el olor del oro, que al
final son lo mismo. Pero no todos se dirigían a Desembarco del Rey. Algunos
galopaban hacia Roca Casterly, que está más cerca. Podéis estar seguro de que
lord Ty win y a habrá recibido la noticia.
—¿Qué noticia? —Su padre tenía el ceño fruncido.
—Una noticia que sería mejor transmitir en privado, mi señor —contestó
Yoren mirando a Ary a—. Disculpad mi atrevimiento.
—Como quieras. Desmond, acompaña a mi hija a sus habitaciones. —La
besó en la frente—. Mañana terminaremos nuestra charla.
—No le habrá pasado nada malo a Jon, ¿verdad? —preguntó Ary a a Yoren
sin moverse—. Ni al tío Benjen.
—Bueno, de Stark no tengo noticias, pero el chico, Nieve, se encontraba bien
cuando partí del Muro. Ellos no son los que me preocupan.
—Vamos, mi señora —dijo Desmond tomándola de la mano—. Ya habéis
oído a vuestro señor padre.
A Ary a no le quedó más remedio que ir con él. ¡Ojalá se hubiera tratado de
Tom el Gordo! Con Tom no le habría costado nada hacerse la remolona junto a la
puerta, con cualquier excusa, para oír lo que dijera Yoren. Pero Desmond era
demasiado testarudo.

—¿Cuántos guardias tiene mi padre? —le preguntó mientras bajaba por las
escaleras hacia su dormitorio.
—¿Aquí, en Desembarco del Rey ? Cincuenta.
—Y no dejaréis que nadie lo mate, ¿verdad?
—Por eso no temáis, joven señora. —Desmond se echó a reír—. Lord
Eddard está bien guardado, día y noche. No le sucederá nada malo.
—Los Lannister tienen más de cincuenta hombres —señaló Ary a.
—Cierto, pero cada norteño vale por diez espadas sureñas, así que podéis
dormir tranquila.
—¿Y si enviaran a un mago para matarlo?
—Bueno… —dijo Desmond mientras desenfundaba la espada—, si se le
corta la cabeza a un mago, muere igual que cualquier otro hombre.

EDDARD
—Te lo suplico, Robert —rogó Ned—, piensa bien qué dices. ¡Hablas de
asesinar a una niña!
—¡Esa puta está preñada! —El rey descargó un puñetazo que resonó como
un trueno sobre la mesa del Consejo—. Te avisé, Ned, te dije qué iba a pasar. Te
lo dije durante el viaje, pero no me hiciste caso. Pues ahí lo tienes. Los quiero ver
muertos, a la madre y al bebé, y al imbécil de Visery s también. ¿Te ha quedado
claro? ¡Los quiero ver muertos!
Los otros consejeros hacían lo posible por fingir que no se encontraban allí.
Sin duda, eran más inteligentes que él. Pocas veces Eddard Stark se había sentido
tan solo.
—Si lo haces, te deshonrarás para siempre.
—Pues que caiga la deshonra sobre mi cabeza, mientras mueran. No estoy
tan ciego para no ver la sombra de un hacha cuando la tengo sobre el cuello.
—No hay hacha alguna —dijo Ned a su rey —. Si acaso, es la sombra de una
sombra de hace veinte años.
—¿Si acaso? —preguntó Vary s con voz suave, al tiempo que se frotaba las
manos empolvadas—. Me tomáis por lo que no soy, mi señor. ¿Acaso presentaría
y o una mentira al rey y al Consejo?
—Lo que nos presentáis, mi señor —dijo Ned dirigiendo una mirada gélida al
eunuco—, son los chismorreos de un traidor que se encuentra a medio mundo de
distancia. Puede que Mormont se equivoque. Puede que mienta.
—Ser Jorah no osaría engañarme —dijo Vary s con una sonrisa taimada—.
Podéis darlo por seguro, mi señor. La princesa está embarazada.
—Eso decís vos. Si os equivocáis, no hay nada que temer. Si la niña aborta, no
hay nada que temer. Si da a luz una chiquilla en lugar de un hijo, no hay nada que
temer. Si el bebé muere en las primeras semanas, no hay nada que temer.
—Pero ¿y si es un varón? —insistió Robert—. ¿Y si vive?
—Aun así, el mar Angosto se seguiría interponiendo entre nosotros. Empezaré
a temer a los dothrakis el día en que enseñen a sus caballos a cabalgar sobre las
aguas.
El rey bebió un trago de vino, y miró airado a Ned desde el otro lado de la
mesa del Consejo.
—Así que me recomiendas que no haga nada hasta que el engendro del
dragón desembarque con su ejército en mis play as, ¿no?
—El « engendro del dragón» está en el vientre de su madre —dijo Ned—. Ni
siquiera Aegon inició sus conquistas hasta después de que lo destetaran.
—¡Dioses! Eres testarudo como un uro, Stark. —El rey miró al resto de los
consejeros—. Y a los demás, ¿qué os pasa?, ¿os habéis quedado mudos? ¿Es que
nadie le va a meter un poco de sentido común en la cabeza a este idiota de barba

helada?
Vary s le dedicó al rey su sonrisa más zalamera, y puso una mano blanda en
la manga de Ned.
—Entiendo vuestros escrúpulos, lord Eddard, os lo aseguro. No me satisface
en absoluto traer ante el Consejo una noticia tan grave. Lo que estamos
planeando es algo espantoso, repugnante. Pero los que dominan el mundo deben
hacer a veces cosas así por el bien del reino… por mucho dolor que nos cause.
—A mí no me parece que sea tan complicado —dijo lord Renly
encogiéndose de hombros—. Debimos matar a Visery s y a su hermana hace
años, pero su alteza, mi querido hermano, cometió el error de hacerle caso a Jon
Arry n.
—La misericordia no es nunca un error, lord Renly —replicó Ned—. En el
Tridente, ser Barristan, aquí presente, mató a una docena de buenos hombres que
eran amigos míos y de Robert. Cuando lo trajeron ante nosotros, malherido y al
borde de la muerte, Roose Bolton quería que le cortáramos la cabeza, pero
vuestro hermano dijo: « No mataré a un hombre por ser leal, ni por luchar bien» ,
y envió a su maestre para que atendiera las heridas de ser Barristan. —Lanzó al
rey una mirada larga y fría—. Ojalá estuviera aquí ese hombre.
—No es lo mismo —protestó Robert, y tuvo la decencia de sonrojarse—. Ser
Barristan era un caballero de la Guardia Real.
—Mientras que Daenery s es una niña de catorce años. —Ned sabía que
estaba y endo demasiado lejos, pero no podía guardar silencio—. ¿Para qué nos
alzamos contra Aery s Targary en, Robert, si no fue para poner fin al asesinato de
niños?
—¡Para poner fin a los Targary en! —rugió el rey.
—No sabía que tuvieras miedo de Rhaegar, alteza. —Ned intentó impedir que
el desprecio se trasluciera en su voz, y no lo logró—. ¿Acaso los años te han
quitado tanta hombría que ahora tiemblas ante la sombra de un niño nonato?
—Basta y a, Ned —le advirtió Robert, que se había puesto rojo como la grana,
al tiempo que lo señalaba con un dedo—. Ni una palabra más. ¿Has olvidado
quién es el rey ?
—No, alteza —replicó Ned—. ¿Y tú?
—¡Basta! —rugió el rey —. Estoy harto de palabrería. Acabemos con este
asunto antes de que acabéis conmigo. ¿Qué decís los demás?
—Hay que matarla —declaró lord Renly.
—No tenemos elección —murmuró Vary s—. Es una pena, una pena…
—Hay honor en enfrentarse al enemigo en el campo de batalla, alteza —dijo
ser Barristan Selmy, que había tenido la mirada clavada en la mesa, alzando los
ojos azules—, pero no en asesinarlo cuando está en el vientre de su madre.
Perdonadme, pero debo apoy ar a lord Eddard.
—Mi orden sirve al reino, no al reinante —dijo el gran maestre Py celle

después de carraspear durante un rato que pareció interminable—. En el pasado
fui consejero del rey Aery s, y desempeñé mi cargo con la misma lealtad con la
que ahora sirvo al rey Robert. No tengo nada contra esa niña, pero pregunto una
cosa: si la guerra estallara de nuevo, ¿cuántos soldados morirían? ¿Cuántas
ciudades arderían? ¿Cuántos niños se verían arrancados de los brazos de sus
madres y perecerían en las puntas de las lanzas? —Se acarició la espesa barba
blanca con un gesto de tristeza infinita, de infinito desánimo—. ¿No es más sabio,
más bondadoso incluso, que muera Daenery s Targary en para que puedan vivir
decenas de miles de personas?
—Más bondadoso —asintió Vary s—. Bien dicho, gran maestre, bien dicho.
Qué gran verdad. Si los dioses caprichosos concedieran un hijo varón a Daenery s
Targary en, el reino entero sangraría.
Meñique era el último. Ned lo miró, y lord Pety r fingió un bostezo.
—Cuando uno está en la cama con una mujer fea, lo mejor que puede hacer
es cerrar los ojos y poner manos a la obra —declaró—. Aunque espere, la mujer
no será bonita. Hay que besarla y terminar con el asunto.
—¿Besarla? —repitió ser Barristan, conmocionado.
—Con labios de acero —dijo Meñique.
—Ya lo has visto, Ned. —Robert se volvió para enfrentarse a él—. Selmy y tú
os habéis quedado solos. Ya solo falta resolver una cuestión: ¿quién la matará?
—Mormont desea un perdón real más que ninguna otra cosa —les recordó
lord Renly.
—Más que ninguna otra cosa —dijo Vary s—, pero para disfrutarlo tendría
que seguir con vida. A estas alturas, la princesa debe de estar cerca de Vaes
Dothrak, donde desenfundar una hoja afilada significa la muerte. Si os contara lo
que le harían los dothrakis al desgraciado que se atreviera a esgrimir un arma
contra una khaleesi, no dormiríais esta noche. —Se acarició una mejilla
empolvada—. En cambio, un veneno… las lágrimas de Ly s, por ejemplo. Khal
Drogo no tendría por qué saber que no se trató de una muerte natural.
Los ojos adormilados del gran maestre Py celle se abrieron de golpe. Miró al
eunuco con desconfianza.
—El veneno es arma de cobardes —protestó el rey.
—¿Envías a mercenarios a matar a una niña de catorce años y todavía hablas
de honor? —Ned y a había oído demasiado. Empujó la silla hacia atrás y se
levantó—. Hazlo tú en persona, Robert. El hombre que dicta la sentencia tendría
que ser capaz de blandir la espada. Mírala a los ojos antes de matarla. Mira sus
lágrimas, escucha sus últimas palabras. Es lo mínimo que le debes.
—Dioses —maldijo el rey ; la palabra se le escapó como si no pudiera
contener la ira—. Maldito seas, hablas en serio. —Cogió la frasca de vino que
tenía junto al codo, descubrió que estaba vacía, y la estrelló contra la pared—. Se
me han acabado el vino y la paciencia. Basta. Quiero que se haga, y y a está.

—No tomaré parte en un asesinato, Robert. Haz lo que quieras, pero no me
pidas que le ponga mi sello.
Por un momento, Robert no pareció comprender lo que decía Ned. El desafío
no era un plato al que estuviera acostumbrado. Poco a poco, a medida que se
daba cuenta, se le demudó el rostro. Entrecerró los ojos, y el rubor le subió por el
cuello, por encima del terciopelo de los ropajes. Señaló a Ned con un dedo.
—Eres la mano del rey, lord Stark. Harás lo que te ordene, o buscaré otra
mano que cumpla mis órdenes.
—Y y o le desearé la mejor de las suertes. —Ned se quitó el pesado broche
con que se cerraba la capa: era una ornamentada mano de plata, símbolo de su
cargo. Lo dejó en la mesa, ante el rey, sin poder evitar la tristeza por el recuerdo
del hombre que se lo había puesto, del amigo al que había querido—. Te creía
mejor hombre, Robert. Pensé que habíamos puesto en el trono a un hombre más
noble.
—Fuera —graznó Robert, atragantándose de ira; tenía el rostro lívido—.
Fuera, maldito seas, no quiero saber nada más de ti. ¿A qué esperas? ¡Lárgate,
vuelve a Invernalia! Y pase lo que pase, que no vuelva a verte, ¡o haré que
claven tu cabeza en la punta de una estaca!
Ned hizo una reverencia y dio media vuelta sin decir ni una palabra más.
Sentía los ojos de Robert clavados en la espalda. Cuando salió de la cámara del
Consejo, el debate se reanudó casi de inmediato.
—En Braavos hay una sociedad que se denomina los Hombres sin Rostro —
dijo el gran maestre Py celle.
—¿Tenéis la menor idea de lo caros que son? —se quejó Meñique—. Por la
mitad del precio que cobran se podría contratar un ejército de mercenarios, y
eso si se les encarga matar a un mercader. No quiero ni pensar lo que cobrarán
por una princesa.
La puerta se cerró a su espalda y silenció las voces. Ser Boros Blount
montaba guardia ante la cámara, ataviado con la capa larga blanca y la
armadura de la Guardia Real. Miró a Ned con curiosidad por el rabillo del ojo,
pero no preguntó nada.
Cruzó el patio en dirección a la Torre de la Mano, con la sensación de que el
calor del día era denso y opresivo. Presentía en el aire la amenaza de la lluvia. A
Ned le habría gustado que lloviera. Tal vez lo ay udaría a sentirse un poco menos
sucio. Al llegar a sus aposentos, hizo llamar a Vay on Poole. El may ordomo se
presentó de inmediato.
—¿Me habéis llamado, mi señor?
—Ya no soy la mano del rey —replicó Ned—. El rey y y o hemos discutido.
Volvemos a Invernalia.
—Empezaré con los preparativos inmediatamente, mi señor. Necesitaremos
dos semanas para disponerlo todo para el viaje.

—Puede que no tengamos ni una semana. Puede que no tengamos ni un día.
El rey ha hablado de clavar mi cabeza en una pica.
Frunció el ceño. No creía en realidad que el rey fuera a hacerle daño. No,
Robert no. En aquel momento estaba furioso, pero en cuanto perdiera a Ned de
vista, la ira se desvanecería, como le sucedía siempre.
¿Siempre? De pronto, con cierta incomodidad, recordó a Rhaegar Targary en.
Llevaba quince años muerto, pero Robert lo odiaba tanto como antes. Era una
idea perturbadora… y también estaba el otro tema, el asunto de Cately n y el
enano, acerca del que Yoren lo había advertido la noche anterior. Sin duda,
aquello saldría pronto a la luz, y el rey estaba hecho una furia… A Robert no le
importaba lo más mínimo Ty rion Lannister, pero se sentiría herido en el orgullo,
y nadie sabía lo que haría la reina.
—Lo mejor sería que y o fuera por delante —le dijo a Poole—. Me llevaré a
mis hijas y a unos cuantos guardias. Los demás nos seguiréis en cuanto estéis
preparados. Informa a Jory, pero no se lo digas a nadie más, y no hagas nada
hasta que me marche con las niñas. Este castillo está lleno de ojos y oídos, y
prefiero que nadie conozca mis planes.
—Como ordenéis, mi señor.
Cuando hubo salido, Eddard Stark se sentó junto a la ventana, pensativo.
Robert no le había dejado otra salida. Casi debería darle las gracias. Quería
volver a Invernalia. Nunca tendría que haberse marchado. Sus hijos lo
aguardaban allí. Quizá Cately n y él pudieran tener otro; aún no eran tan
may ores. Y en los últimos días se había descubierto a menudo soñando con la
nieve, con el silencio profundo del bosque de los Lobos en la noche.
Y, aun así, la idea de marcharse lo enfurecía. Quedaba tanto por hacer…
Robert y su Consejo de cobardes y aduladores dejarían el reino en la ruina si no
hacía nada. O peor aún, se lo venderían a los Lannister para pagar deudas. Y
seguía sin saber la verdad sobre la muerte de Jon Arry n. Sí, había descubierto
algunos fragmentos, suficientes para convencerse de que había sido asesinado,
pero no eran más que el rastro de un animal en el bosque. Aún no había divisado
a la bestia, aunque presentía que estaba allí, oculta, acechante, traicionera.
De repente se le ocurrió que debería regresar a Invernalia por mar. No tenía
alma de marino, y en otras circunstancias habría preferido el camino Real, pero
si viajaba en barco podría detenerse en Rocadragón y hablar con Stannis
Baratheon. Py celle había enviado un cuervo con una carta muy cortés de Ned,
en la que pedía a lord Stannis que volviera a ocupar su asiento en el Consejo
Privado. Pero no había llegado ninguna respuesta, y el silencio no hacía más que
acentuar su desconfianza. Estaba seguro de que lord Stannis conocía también el
secreto por el que había muerto Jon Arry n. Con toda probabilidad, la verdad que
buscaba lo estaría esperando en la antigua isla fortaleza de la casa Targary en.
« Y cuando la sepas, ¿qué? Hay secretos que es mejor desconocer. Hay

secretos demasiado peligrosos para compartirlos, incluso con aquellos a quienes
se ama y en los que se confía» . Ned se enfundó el puñal que le había llevado
Cately n. El cuchillo del Gnomo. ¿Por qué habría querido el Gnomo matar a
Bran? Para silenciarlo, de aquello no cabía duda. ¿Otro secreto, o una hebra
diferente de la misma madeja?
¿Estaría involucrado Robert? Jamás lo habría creído, pero tampoco habría
creído que fuera capaz de ordenar el asesinato de mujeres y niños. Cately n había
intentado avisarlo. « Conocías al hombre; al rey no lo conoces de nada» . Cuanto
antes se fuera de Desembarco del Rey, mejor. Si al día siguiente partía algún
barco rumbo al norte, viajaría en él.
Hizo llamar de nuevo a Vay on Poole, y lo envió a los muelles para hacer
indagaciones, con discreción pero con premura.
—Consígueme el barco más veloz con el capitán más experto —le dijo al
may ordomo—. No me importa el tamaño de los camarotes, ni la calidad de las
instalaciones, mientras sea veloz y seguro. Quiero partir cuanto antes.
Tan pronto hubo salido Poole, Tomard le anunció una visita.
—Lord Baelish solicita veros, mi señor.
Ned estuvo tentado de rechazarlo, pero se lo pensó mejor. Todavía no era
libre. Hasta que lo fuera, debía seguir jugando según sus reglas.
—Hazlo pasar, Tom.
Lord Pety r entró en la habitación como si aquella mañana no hubiera pasado
nada. Lucía una casaca de terciopelo color crema y plata, capa de seda gris y su
habitual sonrisa burlona.
Ned lo recibió con frialdad.
—¿Puedo preguntaros la razón de vuestra visita, lord Baelish?
—No os robaré mucho tiempo. He pasado de camino; voy a cenar con lady
Tanda. Empanada de lamprea y cochinillo asado. Esa mujer tiene intención de
casarme con su hija pequeña, así que en su mesa se come siempre como si fuera
fiesta. La verdad, antes me casaría con el cochinillo, pero eso no se lo voy a
decir. Me encanta la empanada de lamprea.
—No seré y o quien os aparte de vuestros peces carroñeros, mi señor —dijo
Ned, con desdén gélido—. En estos momentos no se me ocurre nadie cuy a
compañía me resulte menos grata que la vuestra.
—Vamos, vamos, seguro que si lo intentáis de verdad se os ocurren unos
cuantos nombres. Vary s, por ejemplo. Cersei. O Robert. Su alteza está muy, muy
furioso. Cuando os habéis marchado esta mañana, ha seguido dándole al tema un
buen rato. Creo recordar que las palabras insolente e ingrato se han pronunciado
varias veces.
Ned se negó a honrarlo con una respuesta. Tampoco ofreció un asiento a su
invitado, pero, de todos modos, Meñique se sentó.
—Después de que salierais con tanta precipitación de la sala, me he visto

obligado a convencerlos para que no contrataran a los Hombres sin Rostro —
siguió, despreocupado—. En lugar de eso, Vary s hará correr discretamente el
rumor de que el que liquide a la Targary en será nombrado lord.
—Así que ahora concedemos títulos a los asesinos —dijo Ned, asqueado.
—Los títulos salen baratos. —Meñique se encogió de hombros—. Los
Hombres sin Rostro son caros. Seamos sinceros: y o he hecho más por esa chica
que vos, con todo vuestro blablablá sobre el honor. Si un mercenario borracho con
ansias de grandeza intenta matarla, probablemente hará una chapuza, y después
los dothrakis estarán en guardia. Si hubiéramos enviado a los Hombres sin Rostro,
y a podríais darla por muerta.
—Os sentáis en el Consejo —dijo Ned con el ceño fruncido—, habláis de
mujeres feas y labios de acero, ¿y esperáis que crea que intentabais proteger a la
niña? ¿Acaso pensáis que soy idiota?
—La verdad, sí —dijo Meñique con una carcajada.
—¿El asesinato os parece gracioso, lord Baelish?
—No me río del asesinato, sino de vos, lord Stark. Vuestra actitud es la de un
hombre que bailara sobre hielo frágil. Creo firmemente que caeréis con un
chapuzón de lo más honorable. Me parece que esta mañana he oído el primer
crujido.
—El primero y el último —replicó Ned—. Ya he tenido suficiente.
—¿Cuándo pensáis regresar a Invernalia, mi señor?
—En cuanto sea posible. ¿Acaso es asunto vuestro?
—No… Pero, si por casualidad aún estáis aquí cuando caiga la noche, me
encantaría llevaros a ese burdel que vuestro criado Jory ha estado buscando con
tan poco éxito. —Meñique sonrió—. Y no se lo diré a lady Cately n.

CATELYN
—Deberíais habernos anunciado vuestra llegada, mi señora —dijo ser Donnel
Way nwood mientras los caballos ascendían por el paso—. Os habríamos enviado
una escolta. El camino alto y a no es tan seguro como en otros tiempos, y menos
para un grupo tan pequeño como el vuestro.
—Lo hemos descubierto a un alto precio, ser Donnel —respondió Cately n. A
veces tenía la sensación de que su corazón se había trocado en piedra. Para
ay udarla a llegar hasta allí habían muerto seis hombres, seis valientes, y no había
tenido lágrimas para llorarlos. Hasta empezaba a olvidar sus nombres—. Los
clanes nos han acosado día y noche. Perdimos tres hombres en el primer ataque
y dos más en el segundo, y el criado de Lannister murió de fiebres cuando se le
infectaron las heridas. Al oír llegar a vuestros hombres nos hemos dado por
muertos.
Se habían preparado para una última pelea desesperada, con la espalda
contra las rocas y las armas en las manos. El enano estaba afilando el hacha y
hacía algún comentario jocoso cuando Bronn divisó el estandarte de los jinetes: la
luna y el halcón de la casa Arry n, azul celeste y blanco. Cately n no había visto
nada tan hermoso en su vida.
—Desde que murió lord Jon, los clanes son cada vez más osados —dijo ser
Donnel. Era un joven de veinte años rechoncho, poco agraciado, vehemente, con
nariz ancha y una mata espesa de pelo castaño—. Si de mí dependiera, iría a las
montañas con cien hombres, los sacaría de sus escondrijos y les daría una buena
lección, pero vuestra hermana lo ha prohibido. Ni siquiera permite que sus
caballeros participen en el torneo de la mano. Quiere que todos sus hombres
estén cerca, para defender el Valle… aunque nadie sabe de qué hay que
defenderlo. Hay quien piensa que de las sombras. —La miró con ansiedad, como
si acabara de recordar quién era su interlocutora—. Espero no haber hablado
demasiado, mi señora. No era mi intención ofenderos.
—La sinceridad no puede ofenderme, ser Donnel. —Cately n sabía de qué
tenía miedo su hermana. De las sombras no; de los Lannister, pensó al tiempo
que lanzaba una mirada hacia el enano que cabalgaba junto a Bronn. Aquellos
dos se habían unido mucho desde la muerte de Chiggen. El hombrecillo era
demasiado astuto para su gusto. Al llegar a las montañas era su prisionero, iba
atado e impotente. ¿Y en aquel momento? Seguía siendo su prisionero, pero
cabalgaba junto a ellos con un puñal en el cinturón y un hacha colgada de la silla
de montar, vestía la capa de gatosombra que le había ganado al bardo a los
dados, y la cota de malla que había tomado del cadáver de Chiggen. Cuarenta
hombres escoltaban al enano y al resto del desastrado grupo; eran caballeros y
soldados al servicio de su hermana Ly sa y del hijito de Jon Arry n, pero Ty rion no
daba la menor muestra de temor. Cately n se preguntó, y no por primera vez, si se

habría equivocado. Quizá fuera inocente de lo de Bran, de lo de Jon Arry n, de
todo lo demás. Y, entonces, ¿en qué lugar quedaba ella? Seis hombres habían
muerto para llevar al enano hasta allí. Dejó de lado sus dudas con resolución.
—Cuando lleguemos a vuestra fortaleza, os ruego que hagáis llamar
enseguida al maestre Colemon. Las heridas de ser Rodrik le han provocado
fiebre.
En más de una ocasión había temido que el anciano caballero no sobreviviera
al viaje. Al final apenas si se mantenía sobre la silla, y Bronn había intentado que
lo abandonaran a su suerte, pero Cately n se negó en redondo. De modo que lo
ataron a la silla, y ordenó al bardo Marillion que velara por él.
—Lady Ly sa ha ordenado que el maestre no salga bajo ningún concepto del
Nido de Águilas —respondió ser Donnel después de titubear un instante—; tiene
que cuidar de lord Robert. Pero en la puerta hay un septón que cuida de los
heridos. Puede echar un vistazo a las heridas de vuestro hombre.
Cately n tenía más fe en los conocimientos de un maestre que en las plegarias
de un septón. Estaba a punto de decirlo cuando divisó las almenas a lo lejos,
largos parapetos edificados en la roca misma de las montañas. Allá donde el paso
se estrechaba hasta convertirse en un desfiladero por el que apenas cabían cuatro
hombres a caballo, las laderas rocosas estaban coronadas por dos torres gemelas,
unidas por un puente cubierto de gastada piedra gris que formaba un arco sobre
el camino. Rostros silenciosos los observaban desde las bay oneteras de las torres,
los parapetos y el puente. Un caballero salió a recibirlos cuando y a estaban casi
en la cima. Tanto el caballo como la armadura eran grises, pero lucía la capa
azul y roja de Aguasdulces, con un broche de oro y obsidiana en forma de pez
negro.
—¿Quién quiere cruzar la Puerta de la Sangre? —declamó.
—Ser Donnel Way nwood, con lady Cately n Stark y sus acompañantes —
respondió el joven caballero.
—El rostro de la dama me resultaba familiar —dijo el Caballero de la Puerta
alzándose el visor—. Estás muy lejos del hogar, pequeña Cat.
—Tú también, tío —respondió ella con una sonrisa, pese a todos los
sufrimientos de los días anteriores. Aquella voz ronca y gentil la hacía retroceder
veinte años, a los días de su infancia.
—Mi hogar está a mi espalda —refunfuñó él.
—Tu hogar está en mi corazón —le dijo Cately n—. Quítate el y elmo. Quiero
verte la cara otra vez.
—Me temo que no ha mejorado con el paso de los años —dijo Bry nden
Tully.
Pero hizo como le había pedido, y Cately n vio que había mentido. Tenía el
rostro arrugado y curtido; el tiempo le había quitado el rojo del cabello y se lo
había tornado blanco, pero su sonrisa era la de siempre, al igual que las cejas

pobladas, gruesas como orugas, y la risa que bailaba en sus ojos color azul
oscuro.
—¿Sabía Ly sa que ibas a venir?
—No tuve tiempo de enviarle un mensaje —respondió Cately n. El resto del
grupo se acercaba—. Me temo que somos los predecesores de la tormenta, tío.
—¿Entramos en el Valle? —preguntó ser Donnel. Los Way nwood eran dados
a las ceremonias.
—En nombre de Robert Arry n —proclamó ser Bry nden—, señor del Nido de
Águilas, defensor del Valle, Verdadero Guardián del Oriente, os ruego que entréis
con libertad y defendáis su paz. Pasad.
Y así, entraron a caballo tras él, bajo la sombra de la Puerta de la Sangre,
contra la que se había estrellado una docena de ejércitos en la Edad de los
Héroes. Al otro lado de las edificaciones, la montaña se abría a un paisaje
impresionante de prados verdes, cielos azules y montañas nevadas: el Valle de
Arry n, bañado por la luz de la mañana.
Se extendía hacia las nieblas de oriente: plácidas tierras, negras y fértiles, con
ríos anchos de aguas tranquilas y cientos de lagos que brillaban al sol como
espejos, protegidos por picos escarpados. En los campos crecían trigo, maíz y
cebada, y ni en Altojardín eran más grandes las calabazas ni más dulces las
frutas. Se encontraban en el extremo occidental del valle, donde el camino alto
llegaba al último paso y empezaba a descender hacia las tierras fértiles, media
legua más abajo. Allí, el Valle era estrecho; apenas habría costado más de medio
día cruzarlo a caballo, y las montañas del norte parecían tan cercanas que
Cately n casi podía tocarlas con los dedos. Por encima de todas destacaba el pico
al que llamaban Lanza del Gigante, una cumbre a la que el resto de las cumbres
miraba desde abajo, con la cima perdida entre las nieblas gélidas, a más de una
legua de las tierras de la cuenca. Por la inmensa vertiente occidental discurría el
arroy o fantasma denominado Lágrimas de Aly ssa. Pese a la distancia, Cately n
alcanzaba a distinguir la hebra de plata brillante sobre la piedra oscura.
Al ver que se había detenido, su tío se acercó a ella y señaló con el dedo.
—Es allí, junto a las Lágrimas de Aly ssa. Desde aquí solo se ve un destello
blanco de cuando en cuando, y eso si se presta atención y el sol cae en la
posición correcta.
« Siete torres —le había dicho Ned—, siete torres como siete dagas clavadas
en el vientre del cielo, tan altas que, si subes a las almenas, ves las nubes desde
arriba» .
—¿A qué distancia a caballo? —preguntó.
—Podemos llegar al pie de la montaña antes del ocaso —dijo el tío Bry nden
—, pero tardaremos un día más en el ascenso.
—Mi señora —intervino ser Rodrik Cassel, tras ellos—. Me temo que hoy y a
no puedo seguir. —Bajo los bigotes que habían vuelto a crecerle tenía el rostro

crispado y ceniciento. Parecía tan agotado que Cately n temió que se cay era del
caballo.
—Ni tenéis por qué —dijo—. Habéis hecho todo lo que se podía pedir de vos
y cien veces más. Mi tío me escoltará el resto del camino hasta el Nido de
Águilas. Lannister vendrá conmigo, pero los demás podéis quedaros aquí para
recuperar las fuerzas.
—Será un honor para nosotros considerarlos nuestros invitados —dijo ser
Donnel, con la cortesía solemne de los jóvenes.
Del grupo que había emprendido el viaje con ella en la posada de la
encrucijada solo quedaban Bronn, ser Willis Wode y Marillion el bardo, aparte de
ser Rodrik.
—Mi señora —dijo Marillion adelantando su montura—, os ruego que me
permitáis acompañaros al Nido de Águilas, para presenciar el final de esta
historia igual que presencié su comienzo. —El muchacho parecía agotado y
macilento, pero con una extraña determinación. En los ojos tenía un brillo febril.
Cately n no le había pedido al bardo que cabalgara con ellos; era una decisión
que el muchacho había tomado por su cuenta. Era inexplicable que hubiera
sobrevivido, mientras tantos hombres más valientes habían quedado en el
camino, muertos y sin enterrar. Pero allí estaba, y con un atisbo de barba que lo
hacía parecer casi un hombre. Quizá le debiera algo por haber llegado hasta
aquel punto.
—Muy bien —le dijo.
—Yo también iré —anunció Bronn.
Aquello y a le gustaba menos. Sabía que, sin la ay uda de Bronn, jamás habría
llegado al Valle: el mercenario era uno de los guerreros más fieros que había
visto jamás, y con los golpes de su espada había abierto el camino hacia la
salvación. Pero tenía algo que disgustaba profundamente a Cately n. Era valiente,
sin duda, y también fuerte, pero no había en él una pizca de bondad ni de lealtad.
Y lo había visto demasiado a menudo cabalgando junto a Lannister, con quien
hablaba en voz baja, y juntos reían sus bromas privadas. Habría preferido
separarlo del enano en aquel mismo instante, pero y a había accedido a que
Marillion los acompañara hasta el Nido de Águilas, así que no encontraba
ninguna manera elegante de negarle a Bronn el mismo derecho.
—Como desees —dijo, aunque se daba cuenta de que él no había pedido
permiso.
Ser Willis Wode se quedó con ser Rodrik mientras un septón de voz suave le
curaba las heridas. Sus caballos, aquellas pobres bestias agotadas, también
quedaron atrás. Ser Donnel prometió enviar pájaros al Nido de Águilas y a las
Puertas de la Luna para avisar de su llegada. Les entregaron caballos
descansados, animales de patas firmes y crines hirsutas, y antes de que
transcurriera una hora y a habían vuelto a emprender la marcha. Durante el

descenso hacia la cuenca del Valle, Cately n cabalgó junto a su tío. Los seguían
Bronn, Ty rion Lannister, Marillion y seis hombres de Bry nden.
Hasta que hubieron realizado un tercio del descenso, y estuvieron fuera del
alcance del oído de los demás, Bry nden Tully no se volvió hacia ella para
hablarle.
—Bien, niña. Cuéntame a qué viene tanto revuelo.
—Hace muchos años que no soy una niña, tío —replicó Cately n. Pero, de
todos modos, se lo contó. Tardó mucho más de lo que había pensado en relatar
toda la historia: la carta de Ly sa, la caída de Bran, el puñal del asesino, Meñique
y el encuentro fortuito con Ty rion Lannister en la posada de la encrucijada.
Su tío la escuchó en silencio. A medida que avanzaba el relato, se le
acentuaba el ceño, y las espesas cejas le ensombrecían más y más los ojos.
Bry nden Tully siempre había sabido escuchar… a cualquiera excepto al padre
de Cately n. Era el hermano de lord Hoster, cinco años más joven, pero ambos
estaban enfrentados desde que Cately n tenía uso de razón. Cuando tenía ocho
años oy ó como lord Hoster, en una de sus encarnizadas discusiones, gritaba que
Bry nden era « la oveja negra de los Tully » . Bry nden se había echado a reír, y
había señalado que, y a que el emblema de la casa era una trucha saltando en el
río, él sería más bien un pez negro, no una oveja negra. Desde entonces había
hecho del pez negro su emblema personal.
La guerra no terminó hasta el día en que Ly sa y ella contrajeron matrimonio.
Durante el festín de bodas, Bry nden le dijo a su hermano que se marchaba de
Aguasdulces para servir a Ly sa y a su esposo, el señor del Nido de Águilas.
Desde entonces, lord Hoster no volvió a pronunciar el nombre de su hermano, al
menos por lo que Edmure le contaba en sus escasas cartas.
Y pese a todo, durante los años de la infancia de Cately n, era a Bry nden el
Pez Negro a quien acudían los niños con sus llantos y sus cuitas, cuando su padre
estaba demasiado ocupado, y su madre, demasiado enferma. Cately n, Ly sa,
Edmure… y sí, hasta Pety r Baelish, el pupilo de su padre. Él los había escuchado
a todos con paciencia, igual que en aquel momento la escuchaba a ella, se reía
con sus triunfos y los consolaba en sus infortunios infantiles.
Cuando acabó el relato, su tío se quedó en silencio un buen rato mientras los
caballos avanzaban por la pendiente rocosa del sendero.
—Hay que contárselo a tu padre —dijo al final—. Si los Lannister atacan,
Invernalia está lejos, y el Valle, bien protegido tras las montañas, pero
Aguasdulces está en su camino.
—Ese era mi temor —admitió Cately n—. En cuanto lleguemos al Nido de
Águilas pediré al maestre Colemon que envíe un pájaro. —No era el único
mensaje que tenía que enviar. Ned le había encargado que transmitiera órdenes a
sus vasallos para que aprestasen las defensas del norte—. ¿Cómo están los ánimos
por el Valle? —preguntó.

—Impera la ira —suspiró Bry nden Tully —. Lord Jon era muy querido, y
cuando el rey le concedió a Jaime Lannister un cargo que los Arry n llevaban
trescientos años ostentando, el insulto fue doloroso. Ly sa nos ha dado orden de
que llamemos a su hijo el « verdadero» Guardián del Oriente, pero no engaña a
nadie. Y tu hermana no es la única que tiene dudas sobre la muerte de la mano.
Nadie osa decir abiertamente que Jon fue asesinado, pero la sospecha proy ecta
sombras muy largas. —Miró a Cately n con los labios apretados—. Y también
está el muchacho.
—¿El muchacho? ¿Qué le pasa? —Agachó la cabeza al pasar bajo una roca
saliente, traicionera, en una curva cerrada.
—Lord Robert —suspiró su tío con tono preocupado—. Tiene seis años, es
enfermizo y llora en cuanto le quitan los muñecos. Los dioses saben que es el
heredero de Jon Arry n, pero hay quien piensa que es demasiado débil para
ocupar el lugar de su padre. Nestor Roy ce lleva catorce años como may ordomo
jefe; ocupó ese puesto todo el tiempo que lord Jon pasó en Desembarco del Rey
al servicio de Robert, y muchos creen que debería seguir en él hasta la may oría
de edad del niño. Otros opinan que Ly sa debería casarse de nuevo, lo antes
posible. Los pretendientes revolotean en torno a ella como cuervos en un campo
de batalla. El Nido de Águilas está a rebosar de hombres que aspiran a su mano.
—Era de esperar —respondió Cately n. No tenía nada de extraño; Ly sa era
todavía joven, y el reino de la Montaña y el Valle era una dote de bodas
excepcional—. ¿Volverá a casarse Ly sa?
—Ella dice que sí, cuando encuentre al hombre adecuado —respondió
Bry nden Tully —. Pero y a ha rechazado a lord Nestor y a otra docena de
hombres más que aceptables. Ly sa jura que esta vez será ella quien elija a su
señor esposo.
—Tú eres el que menos debería reprochárselo.
—Y no se lo reprocho, pero… —Ser Bry nden dejó escapar un bufido—.
Tengo la sensación de que no hace más que jugar a los cortejos. Disfruta con el
galanteo, pero creo que tu hermana tiene intención de gobernar hasta que el niño
tenga edad para ser el señor del Nido de Águilas. Tanto de nombre como de
hecho.
—Una mujer puede gobernar igual que un hombre —señaló Cately n.
—La mujer adecuada, sin duda. —Su tío la miró de reojo—. Pero no te
llames a engaño, Cat. Tu hermana no es como tú. —Titubeó un instante—. Si
quieres que te diga la verdad, temo que no encuentres en ella… la ay uda que
esperas.
—¿Qué quieres decir? —Aquello la había desconcertado.
—La Ly sa que regresó de Desembarco del Rey no es la misma muchacha
que viajó al sur cuando nombraron mano a su esposo. Fueron años muy duros
para ella. Sin duda lo sabes. Lord Arry n cumplía con sus deberes como marido,

pero su matrimonio no surgió de la pasión, sino de la política.
—Igual que el mío.
—Ambas empezasteis de la misma manera, pero tu final ha sido más feliz
que el de tu hermana. Dos bebés que nacieron muertos, otros tantos abortos, la
muerte de lord Arry n… Los dioses solo concedieron un hijo a Ly sa, Cately n, y
ese pobre chiquillo es todo lo que le queda a tu hermana. Tiene miedo, niña,
sobre todo de los Lannister. Escapó de la Fortaleza Roja como un ladrón en la
noche, llegó huy endo al Valle, todo para arrancar a su hijo de las fauces del león.
Y ahora, tú has traído el león hasta sus puertas.
—Encadenado —replicó Cately n. A su derecha se abría un precipicio
insondable y oscuro. Tiró de las riendas de su caballo y prosiguió el descenso con
cautela.
—¿De verdad? —Su tío echó un vistazo hacia atrás, a Ty rion Lannister, que
descendía por el camino con iguales precauciones—. Lleva un hacha colgada de
la silla, un puñal en el cinturón y un mercenario que lo sigue como una sombra
hambrienta. ¿Dónde están las cadenas, pequeña?
—Está aquí, y no por decisión propia. —Cately n, incómoda, cambió de
postura en la silla—. Encadenado o no, es mi prisionero. Ly sa deseará tanto como
y o que pague por sus crímenes. Fue a su esposo a quien asesinaron los Lannister;
fue su carta la que nos puso en guardia contra ellos.
Bry nden el Pez Negro le dedicó una sonrisa desganada.
—Ojalá tengas razón, niña —suspiró con un tono que indicaba que estaba
equivocada.
El sol estaba y a muy al oeste cuando la ladera empezó a convertirse en
llanura bajo los cascos de los caballos. El camino se hizo más ancho y recto, y
Cately n vio por primera vez hierba y flores. Cuando llegaron a la cuenca del
valle pudieron avanzar más deprisa. Pasaron junto a bosques frondosos y
pueblecillos adormilados; bordearon huertos y campos dorados de trigo; cruzaron
una docena de arroy uelos bañados por la luz del sol poniente. Su tío envió por
delante un portaestandarte con los emblemas de la luna y el halcón, de la casa
Arry n, y bajo él, su pez negro. Los carros de los granjeros, los carromatos de los
mercaderes y los jinetes de las casas menores se apartaban a un lado para
dejarles paso.
Pese a todo, era y a noche cerrada cuando llegaron al castillo que se alzaba al
pie de la Lanza del Gigante. En sus baluartes brillaban las antorchas, y la luna se
reflejaba en las aguas oscuras del foso. El puente levadizo estaba y a alzado, y el
rastrillo, bajado, pero Cately n vio luces encendidas en el puesto de guardia.
También se derramaba luz de las ventanas de las torres interiores.
—Las Puertas de la Luna —dijo su tío mientras el grupo se detenía. El
portaestandarte cabalgó hasta el borde del foso para llamar a los guardias—.
Aquí vive lord Nestor. Nos estará esperando. Mira, arriba.

Cately n alzó la vista, un largo trecho. Al principio lo único que divisó fueron
piedras y árboles, la mole imponente de la gran montaña envuelta en la
oscuridad, negra como una noche sin estrellas. Entonces advirtió el brillo de
hogueras lejanas, muy por encima de ellos: era un torreón de vigilancia,
edificado en la ladera de la montaña, con luces como ojos anaranjados que los
observaban desde arriba. Por encima había otro torreón, aún más lejano, y un
tercero que no era sino una chispa titilante en el cielo. Y por fin, en la cima, hasta
donde solo se remontaban los halcones, un ray o blanco a la luz de la luna. Al
contemplar las torres claras, tan altas y lejanas, sintió un vértigo tremendo.
—Es el Nido de Águilas —murmuró Marillion, asombrado.
—Por lo visto, a los Arry n no les gustan mucho las visitas —intervino la voz
chillona del enano—. Si tenéis pensado que subamos en la oscuridad, casi
prefiero que me matéis ahora mismo.
—Pasaremos la noche aquí; mañana iniciaremos el ascenso —le dijo
Bry nden.
—La impaciencia me consume —replicó el enano—. ¿Cómo vamos a subir?
Nunca he montado a lomos de una cabra.
—En mulas —dijo Bry nden con una sonrisa.
—Hay peldaños excavados en la montaña —dijo Cately n. Ned se lo había
contado al hablarle de los años que había pasado allí de joven, con Robert
Baratheon y Jon Arry n. Su tío asintió.
—Ahora mismo está muy oscuro y no se ven, pero hay escalones. Son
demasiado altos y estrechos para los caballos, pero en mula se puede recorrer
casi todo el camino. Hay tres torreones de vigilancia: Piedra, Nieve y Cielo. Con
las mulas llegaremos hasta Cielo.
—¿Y luego? —Ty rion Lannister miró hacia arriba, dubitativo.
—Luego, el camino se vuelve demasiado empinado hasta para las mulas —
contestó Bry nden con una sonrisa—. Hay que recorrerlo a pie. O tal vez prefiráis
ir en un cesto. El Nido de Águilas se encuentra en la ladera de la montaña, justo
por encima de Cielo, y en los sótanos hay seis grúas enormes con cadenas de
hierro largas, para subir las provisiones. Si mi señor de Lannister lo prefiere,
puedo hacer que lo suban junto con el pan, la cerveza y las manzanas.
—Ni que fuera una calabaza —dijo el enano soltando una risotada—. Por
desgracia, mi señor padre se sentiría muy ofendido si un Lannister acudiera al
encuentro de su destino como si fuera un manojo de nabos. Si vosotros subís a
pie, y o haré lo mismo. Los Lannister tenemos un poco de orgullo.
—¿Orgullo? —le espetó Cately n. El tono burlón y tranquilo del enano la ponía
furiosa—. Hay quien lo llamaría arrogancia. Arrogancia, codicia y ansia de
poder.
—Mi hermano es arrogante, no cabe duda —replicó Ty rion Lannister—. Mi
padre es la viva imagen de la codicia, y mi querida hermana Cersei ansía el

poder con toda su alma. Yo, en cambio, soy inocente como un corderillo. —
Sonrió—. ¿Queréis oír mi balido?
Antes de que tuviera ocasión de contestarle, el puente levadizo empezó a
descender, y les llegó el sonido de las cadenas engrasadas que levantaban el
rastrillo. Los soldados salieron con antorchas para alumbrar el camino, y su tío
los guio para cruzar el foso. Lord Nestor Roy ce, may ordomo jefe del Valle y
Guardián de las Puertas de la Luna, los esperaba en el patio, rodeado de sus
caballeros, para darles la bienvenida.
—Lady Stark —dijo, con una reverencia. Era un hombre corpulento, de torso
como un barril, y su inclinación resultó torpe y poco agraciada.
—Lord Nestor —dijo Cately n mientras desmontaba ante él. No conocía a
aquel hombre más que por su reputación; era primo de Yohn Bronce, de una
rama inferior de la casa Roy ce, pero aun así era un hombre importante por
derecho propio—. Ha sido un viaje largo y agotador. ¿Puedo suplicaros la
hospitalidad de vuestro techo?
—Mi techo es vuestro, mi señora —replicó lord Nestor con voz áspera—.
Pero vuestra hermana, lady Ly sa, ha enviado un mensaje desde el Nido de
Águilas. Quiere veros enseguida. El resto de vuestro grupo se alojará aquí, e
iniciará el ascenso en cuanto amanezca.
—¿Qué tontería dices? —espetó a lord Nestor su tío mientras desmontaba.
Bry nden Tully no era hombre que midiera sus palabras—. ¿Ascender de noche,
cuando ni siquiera hay luna llena? Hasta Ly sa sabe que eso es jugarse el cuello.
—Las mulas conocen el camino, ser Bry nden —intervino una muchacha
flaca, de diecisiete o dieciocho años, dando un paso al frente junto a lord Nestor.
Tenía el pelo oscuro, muy corto y lacio; llevaba ropas de montar de cuero y una
cota ligera de malla. Hizo una reverencia a Cately n, más elegante que la de su
señor—. Os aseguro que no os pasará nada, mi señora. Para mí será un honor
guiaros. He subido de noche cientos de veces. My chel dice que mi padre debió
de ser una cabra.
Su tono de voz era tan arrogante que Cately n no pudo contener una sonrisa.
—¿Cuál es tu nombre, niña?
—My a Piedra, para serviros, señora —respondió.
Aquello no le gustó, y tuvo que hacer un esfuerzo para mantener la sonrisa.
Piedra era el nombre que se daba a los bastardos en el Valle, igual que Nieve en
el norte y Flores en Altojardín. En cada uno de los Siete Reinos, la tradición
imponía un apellido a los niños nacidos sin un padre que se lo diera. Cately n no
tenía nada en contra de aquella muchacha, pero de pronto no pudo evitar
recordar al bastardo de Ned, en el Muro. Aquello la hizo sentir furiosa y culpable
a la vez. Trató de pensar una respuesta.
Lord Nestor se encargó de llenar el silencio.
—My a es una chica muy lista; si ella dice que os llevará sana y salva hasta

lady Ly sa, y o la creo. Jamás me ha fallado.
—En ese caso, My a Piedra, me pongo en tus manos —dijo Cately n—. Lord
Nestor, os encomiendo que vigiléis bien a mi prisionero.
—Y y o os encomiendo que le deis al prisionero una copa de vino y un buen
capón asado, antes de que se muera de hambre —intervino Lannister—.
Tampoco estaría mal tener una mujer, pero me imagino que es pedir demasiado.
El mercenario Bronn soltó una carcajada. Lord Nestor hizo caso omiso de la
burla.
—Como ordenéis, mi señora. —Fue entonces cuando se dignó mirar al enano
—. Acompañad al señor de Lannister a una celda de la torre, y llevadle carne e
hidromiel.
Cately n se despidió de su tío y de los demás, y vio cómo se llevaban a Ty rion
Lannister. Luego siguió a la bastarda por el castillo. Tenían dos mulas esperando
en el patio superior; y a estaban ensilladas. My a la ay udó a montar, mientras un
guardia con capa color azul celeste abría una estrecha poterna. Al otro lado había
un espeso bosque de pinos y abetos, y más allá, la montaña, semejante a un
muro negro, pero allí estaban los escalones ascendentes, tallados en la roca.
—Hay personas que prefieren cerrar los ojos —dijo My a, al tiempo que
guiaba a las mulas por la puerta y hacia el bosque oscuro—. Si les da miedo o se
marean, se agarran a las mulas con demasiada fuerza, y a ellas no les gusta.
—Soy una Tully, y contraje matrimonio con un Stark —dijo Cately n—. No
me asusto con facilidad. ¿No vas a encender una antorcha? —Los escalones
estaban negros como un pozo sin fondo.
—Las antorchas solo sirven para deslumbrar —contestó la chica con una
mueca—. En las noches despejadas como la de hoy, con la luna y las estrellas es
más que suficiente. My chel dice que tengo ojos de búho. —Montó a lomos de su
mula y la espoleó para que iniciara el ascenso. La mula de Cately n la siguió al
instante. Los dos animales iban a un paso lento pero firme, que a ella no le
desagradó en absoluto.
—Antes también has mencionado a My chel —dijo.
—Es mi amado —explicó My a—. My chel Redfort. Ahora es escudero de ser
Ly n Corbray. Nos casaremos en cuanto lo nombren caballero, el año que viene o
el siguiente.
¡Cuánto se parecía aquella muchacha a Sansa, tan feliz e inocente, con
aquellos sueños! Cately n sonrió, pero con cierta tristeza. Los Redfort eran una de
las familias más antiguas del Valle; por sus venas corría la sangre de los primeros
hombres. Quizá fuera su amado, pero ningún Redfort se casaría con una
bastarda. Su familia le concertaría un matrimonio más adecuado, con una
Corbray, una Way nwood o una Roy ce, o quizá con la hija de alguna casa
importante de fuera del Valle. Si My chel Redfort se acostaba con aquella chica,
sería sin matrimonio.

El ascenso era más sencillo de lo que Cately n había osado soñar. Los árboles
crecían muy juntos, se cerraban sobre el camino creando una techumbre de
follaje que ocultaba la luna, así que era como si avanzaran por un túnel negro
interminable. Pero las mulas eran seguras e incansables, y My a parecía tener el
don de la visión nocturna. Subieron por la ladera de la montaña, siguiendo los
recovecos del sendero, tan cubierto de las agujas caídas de los pinos que los
cascos de las mulas apenas hacían ruido contra la roca. El silencio era
tranquilizador, y el vaivén suave de la montura mecía a Cately n en la silla.
Pronto tuvo que hacer un esfuerzo para mantenerse despierta. Puede que se
adormilara un instante, porque de repente se encontró ante un inmenso portalón
blindado.
—Piedra —anunció My a alegremente al tiempo que desmontaba.
Los formidables muros de piedra estaban coronados por púas de hierro, y la
pequeña fortaleza contaba con dos torrecillas en la cima. My a pidió paso a gritos,
y el portalón se abrió. Una vez dentro, el corpulento caballero al mando saludó a
la muchacha por su nombre, y ofreció a las viajeras espetones de carne y
cebollas asadas, recién salidos de las brasas. Hasta aquel momento, Cately n no se
había dado cuenta de lo hambrienta que estaba. Comió de pie, en medio del patio,
mientras los mozos de cuadra cambiaban las sillas a mulas descansadas. Los
jugos calientes de la carne le corrieron por la barbilla y le mancharon la capa,
pero tenía demasiada hambre para que aquello le importara.
Pronto estuvo a lomos de otra mula, de nuevo bajo la luz de las estrellas. Le
dio la sensación de que el segundo tramo del ascenso era más traicionero. El
sendero era más empinado, los escalones estaban más desgastados, y a menudo
encontraba zonas llenas de guijarros y piedras rotas. My a tuvo que desmontar
media docena de veces para apartar del sendero las rocas caídas.
—¡No querréis que la mula se rompa una pata en estos momentos! —dijo.
Cately n no pudo por menos que darle la razón. Habían ganado altura de
manera perceptible. Allí, los árboles eran más escasos y el viento soplaba con
más fuerza, en ráfagas bruscas que le agitaban las ropas y le metían el pelo en
los ojos. De cuando en cuando, los escalones parecían girar sobre sí mismos, y
podía ver la mole de Piedra abajo, y más abajo aún, las Puertas de la Luna,
cuy as antorchas brillaban apenas como velas.
Nieve era un fortín más pequeño que Piedra: constaba solo de una torre, una
edificación de madera y un establo, todo oculto tras un muro bajo de roca sin
argamasa. Pero su posición en la Lanza del Gigante permitía que desde allí se
dominara toda la escalera de piedra, hasta el torreón de vigilancia inferior.
Cualquier enemigo que intentara llegar al Nido de Águilas tendría que abrirse
paso desde Piedra combatiendo peldaño a peldaño, mientras desde Nieve le
llovían flechas y rocas. El comandante, un caballero joven y nervioso con el
rostro picado de viruelas, les ofreció pan con queso y la posibilidad de calentarse

ante la hoguera, pero My a la rechazó.
—Tenemos que seguir adelante, mi señora —dijo—. Si os parece bien, claro.
—Cately n asintió. Una vez más, les proporcionaron mulas descansadas. La suy a
era blanca. Al verla, My a sonrió—. Blanca es estupenda, mi señora. Pisa firme
incluso sobre el hielo, pero deberéis tener cuidado. Si no le caéis bien, os dará una
buena coz.
Por lo visto, a la mula blanca le cay ó bien Cately n, y gracias a los dioses no
hubo coces. Tampoco había hielo, otro motivo para dar gracias.
—Mi madre dice que, hace cientos de años, la nieve empezaba aquí —le dijo
My a—. De aquí para arriba siempre estaba todo blanco, y el hielo no se derretía
jamás. —Se encogió de hombros—. Yo nunca he visto nieve tan abajo, pero a lo
mejor sí que la hubo en la antigüedad.
« ¡Es tan joven…!» , pensó Cately n. Intentó recordar si ella había sido tan
joven alguna vez. Aquella niña había vivido la mitad de su vida en verano, y no
conocía otra cosa. Le habría gustado decirle que se acercaba el invierno. El lema
acudió a sus labios; estuvo a punto de decirlo en voz alta. Quizá, al final, se estaba
convirtiendo en una Stark.
Por encima de Nieve, el viento era un ser vivo, que aullaba en torno a ellas
como un lobo en la pradera y cesaba bruscamente; casi parecía que quisiera
tentarlas para que se confiaran. Allí, las estrellas brillaban más, y la luna en
cuarto creciente se veía enorme en el cielo negro y despejado. A medida que
avanzaban, Cately n se dio cuenta de que era mejor mirar hacia arriba, y no
hacia abajo. Los escalones estaban agrietados y rotos tras siglos de nieves y
deshielos, y el paso de incontables mulas. Pese a la oscuridad, la altura hacía que
viajara con el corazón encogido. Al llegar a un paso entre dos rocas altas, My a
desmontó.
—A partir de aquí es mejor llevar a las mulas por las riendas —dijo My a—.
El viento en esta zona casi da miedo, mi señora.
Cately n, rígida, salió de entre las sombras y contempló el sendero que se
alzaba ante ella: diez pasos de largo y poco más de uno de ancho, y con un
precipicio a cada lado. El viento aullaba. My a caminaba con paso ligero, y su
mula la seguía tan tranquila como si estuvieran cruzando un patio. Luego le tocó a
ella el turno. Pero en cuanto dio el primer paso se encontró en las fauces del
terror más profundo. Sentía físicamente el vacío, los vastos abismos de aire a su
alrededor. Se detuvo, temblorosa, incapaz de moverse. El viento seguía aullando,
le agitaba la capa, intentaba tirarla por el borde. Cately n trató de dar un paso
atrás, pero allí estaba la mula. No podía retirarse. « Voy a morir aquí» , pensó. El
sudor frío le corría por la espalda.
—Lady Stark —la llamó My a desde el otro lado. La joven parecía
encontrarse a mil leguas de distancia—. ¿Os encontráis bien?
—No… no puedo seguir —dijo Cately n Tully Stark tragándose lo que le

quedaba de orgullo.
—Claro que podéis —dijo la chica bastarda—. ¡Mirad, si el camino es muy
ancho!
—No quiero mirar. —Sentía como si el mundo girase a su alrededor como la
peonza de un chiquillo… La montaña, el cielo, las mulas, todo. Cately n cerró los
ojos y trató de recuperar el aliento.
—Volveré a por vos —dijo My a—. No os mováis, mi señora.
Cately n no tenía la menor intención de moverse. Escuchó el aullido del viento
y el roce del cuero contra la piedra. Pronto, My a estuvo a su lado y la cogió por
el brazo con amabilidad.
—Si queréis, no abráis los ojos. Soltad la cuerda, Blanca sabe cuidarse ella
sola. Muy bien, mi señora. Ahora os guiaré, y a veréis qué fácil. Venga, un pasito.
Moved el pie, eso es, muy bien, adelante. Ahora otro. Qué fácil. Incluso podríais
correr. Otro más. Muy bien. —Y así, paso a paso, palmo a palmo, la muchacha
bastarda guio a Cately n, ciega y temblorosa, mientras la mula blanca las seguía
plácidamente.
El puesto de vigilancia llamado Cielo no era más que un muro en forma de
media luna, hecho de roca, sin argamasa, pero en aquel momento ni las torres de
Valy ria habrían sido más hermosas a los ojos de Cately n Stark. Allí era donde
empezaban las nieves. Las piedras erosionadas de Cielo estaban cubiertas de
escarcha, y de las laderas pendían largas estalactitas de hielo.
Ya salía el sol por el este cuando My a Piedra llamó a los guardias, que les
abrieron la puerta. Tras los muros solo había rampas y un enorme montón de
piedras de todos los tamaños. Iniciar una avalancha desde allí sería lo más
sencillo del mundo. En la pared rocosa, frente a ellos, se abría un hueco.
—Los establos y los barracones están ahí dentro —dijo My a—. El último
tramo es por el interior de la montaña. Resulta un poco oscuro, pero al menos no
hay viento. Las mulas solo llegan hasta aquí. Más allá es como una escalinata de
piedra, muy empinada, pero se sube bien. En menos de una hora habremos
llegado.
Cately n alzó la vista. Justo sobre ella, claros a la luz del amanecer, se veían
los cimientos del Nido de Águilas. Estaba a menos de trescientos pasos, y desde
abajo parecía un pequeño panal blanco. Recordó lo que había dicho su tío sobre
las grúas y los cestos.
—Los Lannister tendrán orgullo —dijo a My a—, pero los Tully tenemos
sentido común. Llevo cabalgando todo el día y toda la noche. Diles que bajen un
cesto; subiré con los nabos.
El sol brillaba y a muy por encima de las montañas cuando Cately n Stark
llegó por fin al Nido de Águilas. Un hombre rechoncho de cabellos plateados,
vestido con la capa azul celeste y el emblema de la luna y el halcón en el peto, la
ay udó a salir del cesto. Era ser Vardis Egen, capitán de la guardia de Jon Arry n.

Tras él se encontraba el maestre Colemon, delgado y nervioso, con poco cabello
y demasiado cuello.
—Lady Stark —dijo ser Vardis—, el placer es tan grande como inesperado.
—Desde luego, mi señora —dijo el maestre Colemon con un gesto de
asentimiento—. He mandado avisar a vuestra hermana. Dejó órdenes de que la
despertaran en cuanto llegaseis.
—Espero que hay a dormido bien esta noche —replicó Cately n, con cierta
ironía que pasó desapercibida.
La escoltaron desde la sala de la grúa por una escalera de caracol. El Nido de
Águilas era un castillo pequeño para lo que era habitual en las grandes casas:
siete torres esbeltas y blancas, muy juntas como flechas en un carcaj que
colgara del hombro de la gran montaña. Allí no hacían falta establos, herrerías ni
perreras, pero según Ned los graneros eran tan grandes como los de Invernalia, y
en sus torres se podían alojar hasta quinientos hombres. De todos modos, a
Cately n le dio la sensación de que el castillo estaba desierto, y de que las salas de
piedra blanca resonaban, vacías.
Ly sa la aguardaba en sus habitaciones, todavía con las ropas de dormir.
Llevaba la melena caoba suelta sobre los hombros desnudos y blancos. Una
doncella le cepillaba el pelo, pero cuando entró Cately n, su hermana se levantó
sonriente.
—Cat —dijo—, oh, Cat, cuánto me alegro de verte. Mi hermana querida. —
Cruzó la estancia y abrazó a Cately n—. Ha pasado tanto tiempo… —murmuró
Ly sa sin soltarla—. Tanto, tanto tiempo…
Era cierto: habían sido cinco años, y cinco años muy crueles para Ly sa, que
le habían cobrado un alto precio. Tenía dos años menos que ella, pero parecía
may or. Era más baja que Cately n; había engordado y tenía el rostro pálido e
hinchado. Tenía los ojos azules de los Tully, pero los suy os eran de un color muy
claro y acuoso, y siempre parecían inquietos. La boca pequeña se había
congelado en una mueca malhumorada. Mientras la abrazaba, Cately n recordó a
la muchacha esbelta y de pechos erguidos que había estado a su lado aquel día,
en el septo de Aguasdulces. ¡Qué hermosa era! ¡Cuántas esperanzas albergaba
entonces! Lo único que quedaba de la belleza de su hermana era la espesa
cascada de pelo castaño cobrizo, que le llegaba hasta la cintura.
—Tienes buen aspecto —mintió Cately n—. Pero… pareces cansada.
—Cansada —dijo su hermana, apartándose de ella—. Sí. Oh, sí, mucho. —De
repente pareció advertir la presencia de los demás: su doncella, el maestre
Colemon y ser Vardis—. Podéis marcharos —les dijo—. Quiero hablar con mi
hermana a solas.
Mantuvo la mano de su hermana entre las suy as mientras salían… y se la
soltó en cuanto se cerró la puerta. Cately n vio cómo le cambiaba el rostro. Fue
como si el sol se ocultara tras una nube.

—¿Es que te has vuelto loca? —le espetó Ly sa—. ¿Cómo te atreves a traerlo
aquí, sin mi permiso, sin siquiera avisarme? ¿Cómo osas meternos en tus peleas
con los Lannister…?
—¿Mis peleas? —Cately n apenas daba crédito a lo que oía. En la chimenea
ardía un buen fuego, pero en la voz de Ly sa no había ni rastro de calidez—. Antes
que mías fueron « tus» peleas, hermana. Fuiste tú quien me envió aquella
maldita carta, me escribiste que los Lannister habían asesinado a tu marido.
—¡Para avisarte, para que no te acercaras a ellos! ¡Nunca quise un
enfrentamiento! Dioses, Cat, ¿te das cuenta de qué has hecho?
—¿Madre? —dijo una vocecita aguda. Ly sa dio la vuelta; la pesada bata le
envolvió el cuerpo al girar. En la puerta estaba Robert Arry n, señor del Nido de
Águilas. Llevaba en brazos un descolorido muñeco de trapo, y las miraba con sus
enormes ojos. Era un chiquillo preocupantemente delgado, menudo para su edad,
siempre enfermizo, y a veces le sobrevenían estremecimientos. Los maestres
decían que padecía la enfermedad de los temblores—. He oído voces.
No era de extrañar, pensó Cately n. Ly sa había hablado casi a gritos. Pero, por
la mirada de su hermana, supo que la consideraba culpable a ella.
—Esta es tu tía Cately n, pequeñín. Mi hermana, lady Stark. ¿Te acuerdas de
ella?
El niño la miró sin dar muestras de reconocerla.
—Creo que sí —dijo, parpadeando, aunque lo cierto era que apenas contaba
con un año de vida la última vez que Cately n lo viera.
—Ven con mamá, pequeñín —dijo Ly sa mientras se sentaba cerca de la
chimenea. Se estiró los pliegues de la túnica y le atusó el fino pelo castaño—. ¿A
que es precioso? Y muy fuerte, no te creas lo que dicen por ahí. Jon lo sabía. Me
lo dijo, me dijo: « La semilla es fuerte» . Fueron sus últimas palabras. No paraba
de nombrar a Robert, me agarró el brazo con tanta fuerza que me dejó marcas.
« Díselo a todos, diles que la semilla es fuerte» . Se refería a su semilla. Quería
que todos supieran que mi bebé iba a ser un niño muy bueno y muy fuerte.
—Ly sa —dijo Cately n—, si lo que crees de los Lannister es cierto, razón de
más para que actuemos con presteza. Tenemos…
—Delante del rorro, no —replicó Ly sa—. Tiene un temperamento muy
delicado. ¿A que sí, pequeñín?
—El chico es el señor del Nido de Águilas y el Defensor del Valle —le
recordó Cately n—. Y no es momento para delicadezas. Ned cree que puede
haber una guerra.
—¡Cállate! —le gritó Ly sa—. Estás asustando al niño. —El pequeño Robert se
volvió para mirar a Cately n y empezó a temblar. El muñeco se le cay ó de las
manos, y se apretó contra su madre—. No tengas miedo, mi pequeñín —susurró
Ly sa—. Mamá está aquí, nadie te hará daño.
Se abrió la túnica y se sacó un pecho, blanco y pesado, con el pezón rojo. El

niño lo aferró con ansiedad, enterró la cara en él y empezó a mamar. Ly sa le
acarició el pelo.
Cately n se había quedado muda. « Es el hijo de Jon Arry n» , pensó,
incrédula. Recordó a su hijo, a Rickon, de apenas tres años; tenía la mitad de la
edad que aquel niño, pero cinco veces más temperamento. No era de extrañar
que los señores del Valle estuvieran preocupados. Por primera vez comprendió
por qué había querido el rey apartar al niño de su madre y dejarlo como pupilo
con los Lannister…
—Aquí estamos a salvo —dijo Ly sa.
—No seas estúpida —dijo Cately n, cada vez más furiosa. No sabía si Ly sa se
había dirigido al niño o a ella—. Nadie está a salvo. Si piensas que porque te
hay as escondido aquí los Lannister se van a olvidar de ti, cometes un error.
—Aunque lograran cruzar las montañas con un ejército —replicó Ly sa
tapando la oreja del niño con una mano— y pasar por la Puerta de la Sangre, el
Nido de Águilas es inexpugnable. Tú misma lo has podido comprobar. No hay
enemigo que pueda llegar aquí arriba.
—No hay castillo inexpugnable. —Cately n sintió deseos de abofetearla. Se
dio cuenta de que su tío Bry nden había intentado alertarla.
—Este, sí —insistió Ly sa—. Todo el mundo lo dice. Solo tengo un problema:
¿qué voy a hacer con ese gnomo que me has traído?
—¿Es un hombre malo? —preguntó el señor del Nido de Águilas. El pecho de
su madre se le escapó de la boca. El pezón estaba enrojecido y húmedo.
—Malo, muy malo —le dijo Ly sa mientras se cubría—. Pero Mamá no
dejará que le haga nada al pequeñín.
—Haz que vuele el hombre malo —pidió Robert, entusiasmado.
—Puede que sí —murmuró Ly sa acariciándole el pelo—. Puede que sea eso
lo que haga.

EDDARD
Se reunió con Meñique en la sala común del burdel. Estaba hablando
cordialmente con una mujer alta y elegante, que lucía una túnica con plumas
sobre una piel negra como el carbón. Junto a la chimenea, Heward jugaba a las
prendas con una moza de busto generoso. Por lo visto, él había perdido y a el
cinturón, la capa, la camisa y la bota derecha, mientras que ella se había tenido
que desabotonar la camisola hasta la cintura. Jory Cassel se encontraba junto a
una ventana por la que se deslizaba la lluvia. Tenía una sonrisa irónica en los
labios, y se divertía observando cómo Heward daba la vuelta a las fichas.
Ned se detuvo al pie de las escaleras y se puso los guantes.
—Vámonos y a. He terminado con mi asunto.
—Como deseéis, mi señor —dijo Jory mientras Heward se ponía en pie y
recogía a toda prisa sus cosas—. Ay udaré a Wy l a traer los caballos. —Se dirigió
hacia la puerta.
Meñique se tomó todo el tiempo que quiso para despedirse. Besó la mano de
la mujer negra, le susurró algún chiste que la hizo reír a carcajadas y caminó sin
prisas hacia Ned.
—¿Vuestro asunto o el asunto de Robert? —preguntó en tono ligero—. Se dice
que la mano sueña los sueños del rey, habla con la voz del rey y gobierna con la
espada del rey. ¿Eso quiere decir que vos folláis con la…?
—Lord Baelish —lo interrumpió Ned—, suponéis demasiado. Os agradezco
vuestra ay uda. Sin ella habríamos tardado años en dar con este burdel. Pero eso
no quiere decir que vay a a tolerar semejantes groserías. Y y a no soy la mano
del rey.
—El lobo huargo debe de ser una bestia muy quisquillosa —replicó Meñique
con una mueca.
Del cielo negro y sin estrellas caía una lluvia cálida cuando se encaminaron
hacia los establos. Ned se cubrió con la capucha de la capa. Jory le sacó el
caballo. Lo seguía el joven Wy l, que guiaba con una mano la y egua de Meñique
mientras con la otra se arreglaba el cinturón y los cordones del pantalón. Una
prostituta descalza se asomó por la puerta del establo, entre risitas.
—¿Volvemos ahora al castillo, mi señor? —preguntó Jory. Ned asintió y
montó. Meñique montó a su lado. Jory y los demás los siguieron.
—El establecimiento que dirige Chatay a es exquisito —comentó Meñique—.
He pensado comprarlo. Hoy en día, los burdeles son una inversión mucho más
segura que los barcos. Las putas no suelen hundirse, y si las abordan los piratas,
es previo pago de dinero contante y sonante.
Lord Pety r se rio de su chiste. Ned dejó que siguiera parloteando. Al cabo de
un rato se calló, y siguieron cabalgando en silencio. Las calles de Desembarco
del Rey estaban oscuras y desiertas. La lluvia había hecho que todo el mundo se

pusiera a cubierto en el interior de las casas. Caía sobre la cabeza de Ned, cálida
como la sangre e implacable como los remordimientos. Por el rostro le corrían
gruesas gotas de agua.
—Robert jamás se quedará quieto en una cama —le había dicho Ly anna en
Invernalia, en una noche y a muy lejana, cuando su padre la prometió con el
joven señor de Bastión de Tormentas—. Me han dicho que ha tenido un bebé con
una muchacha del Valle. —Ned había tenido el bebé en los brazos; no podía
negarlo, ni tampoco quería mentir a su hermana, pero le aseguró que lo que
hubiera hecho Robert antes del compromiso no importaba, que era un hombre
bueno y que la amaba con todo su corazón. Ante aquello, Ly anna se limitó a
sonreír y a añadir—: El amor es maravilloso, mi querido Ned, pero nada puede
cambiar la naturaleza de un hombre.
La muchacha era tan joven que Ned no se había atrevido a preguntarle la
edad. Sin duda, era virgen cuando conoció al rey. Los mejores burdeles siempre
encontraban vírgenes para quien tuviera con qué pagarlas. Tenía el cabello rojo
claro y una lluvia de pecas sobre la nariz. Cuando se sacó un pecho para
amamantar al bebé, Ned vio que su busto estaba también cubierto de pecas.
—La he llamado Barra —dijo mientras la niña mamaba—. Se parece mucho
a él, ¿verdad, mi señor? Tiene su misma nariz, y su pelo…
—Es verdad.
Eddard Stark había acariciado el pelo negro de la pequeña, lo sintió como
seda entre sus dedos. Le parecía recordar que la primera hija de Robert había
tenido aquel mismo cabello.
—Decidle lo que habéis visto, mi señor… si os place, claro está. Decidle lo
bonita que es.
—Lo haré —le había prometido Ned.
Era su maldición. Robert juraba a las mujeres amor eterno y las olvidaba
antes del ocaso, pero Ned Stark siempre cumplía sus promesas. Recordó las
promesas que le había hecho a la moribunda Ly anna y el precio que había
pagado por mantener su palabra.
—Decidle también que no he estado con ningún otro hombre. Os lo juro, mi
señor, os lo juro por los dioses antiguos y por los nuevos. Chatay a me dijo que
tenía medio año libre por el bebé, y por si él volvía. Decidle que lo espero, por
favor. No quiero joy as ni nada, solo a él. Fue muy bueno conmigo, de verdad.
« Bueno contigo» , pensó Ned con rencor.
—Se lo diré, niña, y te prometo que Barra no pasará necesidades.
Y ella le había sonreído, con una sonrisa tan trémula y dulce que le partió el
corazón. Mientras cabalgaba en la noche lluviosa, Ned veía ante sus ojos el rostro
de Jon Nieve, tan parecido a él mismo cuando era joven. Si los dioses
despreciaban a los bastardos, ¿por qué, pensó, por qué llenaban a los hombres de
deseos tan incontrolables?

—Lord Baelish, ¿qué sabéis de los bastardos de Robert?
—Para empezar, que tiene más que vos.
—¿Cuántos?
—¿Qué más da? —contestó Meñique encogiéndose de hombros. Por los
pliegues de su capa corrían reguerillos de agua—. Si alguien se acuesta con
suficientes mujeres, unas cuantas le dejarán regalitos, y en ese sentido, su alteza
no ha mostrado el menor recato. Sé que reconoció al chico de Bastión de
Tormentas, el que engendró la noche de bodas de lord Stannis. No le quedó otro
remedio: la madre era una Florent, prima de lady Sely se, una de las doncellas.
Por lo que cuenta Renly, Robert se llevó a la chica al piso de arriba durante el
festín, y rompió el lecho matrimonial mientras Stannis y su esposa todavía
estaban bailando. Por lo visto, lord Stannis lo consideró una mancha en el honor
de la casa de su esposa, así que cuando el bebé nació, se lo envió a Renly para
que él se hiciera cargo. —Miró de reojo a Ned—. También se comenta que
Robert tuvo mellizos con una criada de Roca Casterly hace tres años, cuando fue
allí para asistir al torneo de lord Ty win. Cersei hizo matar a los bebés y vendió a
la madre a un traficante de esclavos. Tan cerca de su casa… fue una afrenta
excesiva para el honor de los Lannister.
Ned Stark hizo una mueca. Historias semejantes se contaban acerca de todo
gran señor del reino. La parte de Cersei estaba dispuesto a creérsela…, pero
¿acaso lo permitiría el rey ? El Robert que él había conocido no, jamás, pero el
Robert que él había conocido nunca tuvo tanta destreza a la hora de cerrar los
ojos para no ver lo que no le interesaba.
—¿Por qué empezó a mostrar Jon Arry n tanto interés de repente por los hijos
ilegítimos del rey ?
—Era la mano del rey. —El hombrecillo se encogió de hombros—. No me
cabe duda de que Robert le encargó que velara por ellos, para que no les faltara
nada.
—Tuvo que ser por algo más; de lo contrario, no lo habrían matado. —Ned
estaba calado hasta los huesos y se le había helado el alma.
—Ya entiendo. —Meñique se sacudió la lluvia del pelo y soltó una carcajada
—. Lord Arry n descubrió que su alteza había preñado a unas cuantas putas y
verduleras, así que había que cerrarle la boca. No es de extrañar. Si un hombre
con semejantes conocimientos hubiera vivido, ¿adónde iríamos a parar? Más
tarde o más temprano empezaría a decir que el sol sale por el este, y cosas así.
Ned no supo qué responder y frunció el ceño. Por primera vez en muchos
años volvió a pensar en Rhaegar Targary en. Se preguntó si Rhaegar había sido
aficionado a frecuentar burdeles. Tenía la sensación de que no.
La lluvia caía con más fuerza, se le metía en los ojos y tamborileaba contra
el suelo. Por la colina bajaban auténticos ríos de agua negra.
—¡Mi señor! —exclamó Jory de repente. Su voz denotaba alarma, y de

pronto la calle estuvo llena de soldados.
Ned divisó cotas de malla sobre cuero, guanteletes y canilleras, y y elmos de
acero con leones dorados en la cresta. Las capas empapadas se les pegaban a la
espalda. No le dio tiempo a contarlos, pero eran al menos diez, iban a pie,
armados con espadas y lanzas de punta de hierro, y bloqueaban la calle.
—¡Atrás! —Oy ó gritar a Wy l.
Pero cuando dio la vuelta a su montura, había más soldados detrás para
cortarles la retirada. La espada de Jory salió al momento de la vaina.
—¡Abrid paso o morid! —exclamó.
—Los lobos aúllan —comentó el líder. Ned vio que le corría la lluvia por el
rostro—. Pero es una manada pequeña.
—¿Qué significa esto? —dijo Meñique mientras avanzaba con su caballo,
paso a paso, con suma cautela—. Es la mano del rey.
—Era la mano del rey. —El barro amortiguaba el sonido de los cascos del
semental bay o. La hilera de hombres se abrió para dejarle paso. El león de los
Lannister rugía desafiante en su coraza dorada—. A decir verdad, ahora y a no sé
qué es.
—Esto es una locura, Lannister —dijo Meñique—. Déjanos pasar. Nos
esperan en el castillo. ¿Qué crees que haces?
—Sabe muy bien qué hace —dijo Ned con voz tranquila.
—Muy cierto —dijo Jaime Lannister con una sonrisa—. Busco a mi
hermano. Os acordáis de mi hermano, ¿verdad, lord Stark? Estuvo con nosotros
en Invernalia, no sé si caéis. Pelo rubio, ojos desemparejados, lengua afilada…
Un tipo bajito…
—Lo recuerdo perfectamente —replicó Ned.
—Por lo visto ha tenido problemas por el camino. Mi señor padre se siente
insultado. No tendréis idea de quién habrá maltratado a mi hermano, ¿verdad?
—Vuestro hermano ha sido detenido por orden mía, para responder por sus
crímenes —dijo Ned Stark.
—Mis señores… —gimió Meñique, desalentado.
—Mostradme vuestro acero, lord Eddard —dijo ser Jaime desenvainando la
espada mientras avanzaba—. Si es necesario os mataré como a Aery s, pero
preferiría que murierais con una espada en la mano. —Lanzó a Meñique una
mirada fría y despectiva—. Lord Baelish, apartaos si no queréis que caiga alguna
mancha de sangre en esos ropajes tan caros.
—Iré a buscar a la Guardia de la Ciudad —prometió a Ned. A Meñique no le
hacía falta que le insistieran.
La hilera de los Lannister se abrió para dejarle paso y volvió a cerrarse tras
él. Meñique espoleó a la y egua y desapareció al doblar una esquina.
Los hombres de Ned habían desenvainado las espadas, pero eran tres contra
veinte. Muchos ojos los espiaban desde las ventanas cercanas, pero nadie estaba

dispuesto a intervenir. Su grupo iba a caballo, mientras que los Lannister, a
excepción de Jaime, iban a pie. Si cargaban, podrían escapar, pero Eddard Stark
consideró que había una táctica con más garantías de éxito.
—Si me matáis —advirtió al Matarrey es—, Cately n no dudará en acabar con
Ty rion.
Jaime Lannister puso contra el pecho de Ned la espada dorada que había
derramado la sangre del último de los rey es dragón.
—¿De veras? ¿La noble Cately n Tully de Aguasdulces asesinaría a un rehén?
No, creo que no. —Suspiró—. Pero no pienso arriesgar la vida de mi hermano
confiando en el honor de una mujer. —Jaime envainó la espada—. Así que
dejaré que vay áis corriendo a contarle a Robert el susto que os he dado. ¿Creéis
que le importará mucho? —Se echó hacia atrás con los dedos el pelo mojado e
hizo dar media vuelta a su caballo. Cuando estuvo detrás de la línea de hombres,
volvió la vista hacia el capitán—. Encárgate de que lord Stark regrese sano y
salvo, Tregar.
—A vuestras órdenes, mi señor.
—Pero… Tampoco queremos que escape sin castigo, así que… —A pesar de
la lluvia y la noche, Ned divisó la sonrisa blanca de Jaime—. Mata a sus
hombres.
—¡No! —gritó Ned Stark al tiempo que desenvainaba la espada.
Jaime se alejaba y a por la calle cuando oy ó gritar a Wy l. Los hombres
armados cay eron sobre ellos. Ned arrolló a uno, lanzando golpes contra los
fantasmas de capas rojas que se ponían ante él. Jory Cassel espoleó su montura y
cargó. Un casco con herradura de acero acertó a un guardia de Lannister en la
cara y se oy ó un crujido estremecedor. Otro hombre cay ó, y Jory se encontró
libre. Wy l maldijo cuando lo derribaron de su caballo moribundo; las espadas
chocaban bajo la lluvia. Ned galopó hacia él y asestó un golpe de espada contra
el y elmo de Tregar. El impacto le hizo apretar los dientes. Tregar cay ó de
rodillas, con la cresta del león hendida y el rostro lleno de sangre. Heward
lanzaba tajos contra las manos que se habían apoderado de sus riendas cuando
una lanza se le clavó en el vientre. De repente, Jory saltó entre ellos; su espada
hacía brotar una lluvia roja.
—¡No! —gritó Ned—. ¡Vete, Jory ! —El caballo de Ned resbaló y fue a caer
al barro. Durante un momento, el dolor fue cegador; sintió el sabor de la sangre
en la boca.
Vio cómo le cortaban las patas al caballo de Jory y como lo arrastraban al
suelo, y como las espadas subían y bajaban hacia él. Cuando el caballo de Ned
se puso en pie de nuevo, él también intentó levantarse, pero se derrumbó con un
grito ahogado. Vio el hueso astillado que le salía por la pantorrilla. Fue lo último
que vio durante largo rato. La lluvia seguía cay endo.
Cuando abrió los ojos, lord Eddard Stark estaba a solas con sus muertos. Su

caballo se le acercó, olfateó el hedor de la sangre y se alejó al galope. Ned
empezó a arrastrarse por el barro, con los dientes apretados para no ceder ante el
dolor insoportable. Le pareció que tardaba años. Desde las ventanas iluminadas
por velas lo observaban muchos rostros, y la gente empezó a salir de las puertas
y los callejones, pero nadie acudió en su ay uda.
Meñique y la Guardia de la Ciudad lo encontraron allí, en la calle, acunando
entre los brazos el cadáver de Jory Cassel.
Los capas doradas consiguieron una litera, pero aun así, el tray ecto de vuelta
al castillo fue una agonía, y Ned perdió el conocimiento en más de una ocasión.
Más adelante recordaría la visión de la Fortaleza Roja, a la luz del alba. La lluvia
había oscurecido la piedra rosada de los muros hasta conferirle el color de la
sangre.
Vio al gran maestre Py celle inclinado sobre él, con una copa en la mano.
—Bebed, mi señor —le susurró—. Es la leche de la amapola, para el dolor.
Recordaba que la bebió, y que Py celle le decía a alguien que calentara el
vino hasta que hirviera, y que le llevaran sedas limpias. Luego y a no supo más.

DAENERYS
La puerta del Caballo de Vaes Dothrak estaba formada por dos gigantescos
corceles de bronce, alzados sobre las patas traseras, con los cascos delanteros
juntos, cincuenta varas por encima del camino, para formar un arco de punta.
Dany no entendía para qué necesitaba puertas una ciudad que no tenía
muros…, que ni siquiera tenía edificios, al menos a la vista. Pero allí estaba el
arco, inmenso y hermoso, enmarcando la lejana montaña violácea. Los corceles
proy ectaban largas sombras sobre la hierba ondulada cuando Khal Drogo hizo
pasar al khalasar bajo sus cascos, por el camino de dioses, siempre escoltado por
sus jinetes de sangre.
Dany los siguió en la plata, con ser Jorah Mormont a un lado y su hermano
Visery s, que volvía a cabalgar, al otro. Después del día en que lo habían dejado
atrás para que volviera caminando al khalasar, los dothrakis se habían burlado de
él llamándolo Khal Rhae Mhar, « Rey de los Pies Sangrantes» . Khal Drogo le
ofreció al día siguiente que viajara en uno de los carros, y Visery s accedió. En su
testaruda ignorancia, no se dio cuenta de que era una mofa más: los carros eran
para los eunucos, los tullidos, las mujeres que daban a luz, los muy jóvenes y los
muy viejos. Aquello le ganó otro sobrenombre: Khal Rhaggat, el « Rey del
Carro» . Su hermano creía que era la manera que tenía el khal de disculparse por
la afrenta de la que Dany lo había hecho víctima. Ella le suplicó a ser Jorah que
no lo sacara de su error para no avergonzarlo. El caballero le respondió que al
rey le sentaría de maravilla una buena dosis de humildad, pero hizo lo que le
pedía. A Dany le hicieron falta muchas súplicas, y todos los trucos de cama que
Doreah le había enseñado, para que Drogo cediera y permitiera que Visery s
volviera con ellos a la cabeza de la columna.
—¿Dónde está la ciudad? —preguntó cuando pasaron bajo el arco de bronce.
No se divisaba ningún edificio, y tampoco gente; solo la hierba y el camino,
bordeado por los monumentos antiguos que los dothrakis habían saqueado a lo
largo de los siglos.
—Más adelante —respondió ser Jorah—. Bajo la montaña.
Más allá de la puerta del Caballo, los dioses saqueados y los héroes robados se
alzaban a ambos lados. Las deidades olvidadas de ciudades y a muertas blandían
sus ray os rotos hacia el cielo mientras Dany cabalgaba sobre la plata. Los rey es
de piedra la contemplaban desde sus tronos, con los rostros erosionados y
manchados, mucho después de que sus nombres se hubieran perdido en las
nieblas del tiempo. Esbeltas doncellas vestidas solo con flores bailaban sobre
peanas de mármol, o vertían aire de sus jarras agrietadas. Los monstruos se
alzaban sobre la hierba junto al camino; había dragones de hierro negro con
gemas por ojos, grifos rugientes, mantícoras de colas con púas prestas al ataque

y otras bestias cuy os nombres desconocía. Había estatuas tan hermosas que le
quitaban el aliento, y otras tan deformes y espantosas que apenas soportaba
mirarlas. Esas, según le dijo ser Jorah, procedían probablemente de las Tierras
Sombrías, de más allá de Asshai.
—Son muchas —dijo mientras la plata avanzaba a paso lento—, y vienen de
muchas tierras.
—Es la basura de ciudades muertas —se burló Visery s, que no se dejaba
impresionar. Pero tuvo buen cuidado de hablar en la lengua común, que pocos
dothrakis dominaban. Aun así, Dany volvió la vista hacia los hombres de su khas
para asegurarse de que no lo habían oído. Su hermano prosiguió, osado—. Estos
salvajes solo saben robar lo que otros hombres mejores que ellos han creado. Y
matar. —Se echó a reír—. Saben matar. De lo contrario, no me servirían para
nada.
—Ahora son mi pueblo —dijo Dany —. No deberías llamarlos salvajes,
hermano.
—El dragón dice lo que le viene en gana —replicó Visery s… en la lengua
común. Miró por encima del hombro en dirección a Aggo y a Rakharo, que
cabalgaban tras ellos, y les dedicó una sonrisa burlona—. ¿Lo ves? Estos salvajes
son tan idiotas que ni siquiera entienden el idioma de las personas civilizadas. —
Un monolito de veinticinco varas de altura, cubierto de musgo, se alzaba
imponente junto al camino. Visery s le echó un vistazo cargado de aburrimiento
—. ¿Cuánto tiempo tendremos que pasar entre estas ruinas antes de que Drogo
me dé mi ejército? Me estoy hartando de esperar.
—Hay que presentar a la princesa al dosh khaleen…
—Ah, sí, a las viejas —cortó su hermano—, y harán profecías tontas para el
cachorro que lleva en la barriga, y a me lo habías dicho. ¿Y a mí qué? Estoy
cansado de comer carne de caballo; estoy harto del hedor de estos salvajes. —Se
llevó la ancha manga a la nariz; tenía la costumbre de llevar en ella una
almohadilla perfumada. No le debió de ser muy útil. Su túnica estaba asquerosa.
Las sedas y lanas que había lucido en Pentos estaban sucias y podridas de sudor
tras el duro viaje.
—En el Mercado Occidental habrá comida más adecuada a vuestros gustos,
alteza —dijo ser Jorah Mormont—. Los comerciantes de las Ciudades Libres
venden allí sus productos. Y el khal cumplirá lo que prometió cuando lo considere
oportuno.
—Más le vale —replicó Visery s, sombrío—. Me prometió una corona, y la
quiero. Nadie se burla del dragón. —Divisó una obscena estatua en forma de
mujer con seis pechos y cabeza de hurón, y se acercó para observarla más de
cerca. Dany se sintió aliviada, pero no por ello menos nerviosa.
—Rezo para que mi sol y estrellas no lo haga esperar demasiado —dijo a ser
Jorah en cuanto su hermano se hubo alejado.

—Vuestro hermano debió esperar en Pentos —dijo el caballero mientras
lanzaba una mirada dubitativa en dirección a Visery s—. Un khalasar no es lugar
para él. Illy rio y a se lo advirtió.
—Se irá en cuanto tenga a sus diez mil hombres. Mi señor esposo le prometió
una corona de oro.
—Sí, khaleesi, pero… —Ser Jorah se detuvo, titubeante—. Los dothrakis ven
las cosas de manera diferente a nosotros, los occidentales. Yo se lo he dicho;
Illy rio también se lo dijo, pero vuestro hermano no quiere escuchar. Los señores
de los caballos no son comerciantes. Visery s cree que os ha vendido, y ahora
quiere cobrar. Pero Khal Drogo cree que fuisteis un regalo. Por supuesto, le hará
otro regalo a Visery s para corresponder… pero cuando lo considere oportuno. No
se le exigen regalos a un khal. A un khal no se le exige nada.
—No está bien que lo haga esperar. —Dany no sabía por qué defendía a su
hermano, pero lo estaba haciendo—. Visery s dice que, con diez mil aulladores
dothrakis, podría barrer los Siete Reinos.
—Visery s no podría barrer ni un establo con diez mil escobas. —Ser Jorah
dejó escapar un bufido.
—¿Y qué pasaría… qué pasaría si no fuera Visery s? —preguntó Dany, ni
siquiera se molestó en fingir sorpresa ante el tono desdeñoso—. ¿Y si los guiara
otra persona, alguien más fuerte? ¿Podrían los dothrakis conquistar los Siete
Reinos?
Ser Jorah se quedó pensativo. Sus caballos siguieron avanzando por el camino
de dioses.
—En mis primeros tiempos como exiliado —dijo al final—, y o también creía
que los dothrakis eran un montón de bárbaros medio desnudos, tan salvajes como
sus caballos. Si me lo hubierais preguntado entonces, princesa, os habría dicho
que un millar de buenos caballeros acabarían sin problemas con cien mil
dothrakis.
—¿Y si os lo pregunto ahora?
—Ahora y a no estoy tan seguro. Son mejores jinetes que ningún caballero,
no conocen el miedo y sus arcos tienen más alcance que los nuestros. En los Siete
Reinos, los arqueros combaten a pie, desde detrás de una pared de escudos, o de
una empalizada de estacas afiladas. Los dothrakis disparan mientras cabalgan, a
la carga o en retirada, eso no les importa; son mortíferos… y son muchos, mi
señora. Solo en el khalasar de vuestro señor esposo hay cuarenta mil guerreros
con sus monturas.
—¿Tantos?
—En número son los mismos que llevó vuestro hermano Rhaegar al Tridente
—reconoció ser Jorah—, pero en su caso, solo la décima parte eran caballeros.
Los demás eran arqueros, mercenarios y soldados armados con estacas y lanzas.
Cuando Rhaegar cay ó, muchos tiraron las armas y huy eron del campo de

batalla. ¿Cuánto tiempo creéis que habrían resistido contra el ataque de cuarenta
mil guerreros aullantes, sedientos de sangre? ¿Cuánto habrían resistido las corazas
de cuero y las cotas de malla contra una lluvia de flechas?
—No mucho —asintió Dany —. Y no muy bien.
Él asintió.
—Perdonad que os lo diga, princesa, pero si los señores de los Siete Reinos
tienen un atisbo de cerebro, las cosas nunca llegarían a ese punto. A los jinetes no
les gustan los asedios. No creo que pudieran tomar ni el peor defendido de los
castillos de los Siete Reinos. Pero si Robert Baratheon fuera tan idiota como para
presentar batalla…
—¿Y lo es? —preguntó Dany —. Quiero decir, ¿es un idiota?
—Robert tiene alma de dothraki —dijo ser Jorah por fin, después de meditar
unos momentos la respuesta—. Vuestro khal os diría que solo un cobarde se
esconde tras muros de piedra en vez de enfrentarse al enemigo con una espada
en la mano. El Usurpador estaría de acuerdo. Es un hombre fuerte, valiente… y
lo bastante osado para enfrentarse a una horda dothraki en el campo de batalla.
Pero los hombres que lo rodean son de otra calaña. Su hermano Stannis, lord
Ty win Lannister, Eddard Stark… —Escupió al suelo tras pronunciar su nombre.
—Es mucho el odio que sientes contra ese tal lord Stark —dijo Dany.
—Él me quitó todo lo que amaba, por culpa de unos piojosos cazadores
furtivos y de su condenado honor —replicó con amargura. Dany advirtió en su
tono que aún le dolía la pérdida. El caballero cambió de tema con rapidez—.
Mirad allí —señaló—. Vaes Dothrak. La ciudad de los señores de los caballos.
Khal Drogo y sus jinetes de sangre los precedieron por el inmenso bazar que
era el Mercado Occidental, hacia las calles anchas que discurrían más adelante.
Dany los seguía de cerca sobre la plata, sin dejar de observar todo lo extraño que
la rodeaba. Vaes Dothrak era la ciudad más grande que había conocido, y
también la más pequeña, todo al mismo tiempo. Calculó que tendría diez veces el
tamaño de Pentos; era una inmensa extensión sin muros ni límites, con amplias
calles azotadas por el viento, pavimentadas con barro y hierba, cubiertas por una
alfombra de flores silvestres. En las Ciudades Libres del oeste se amontonaban
los edificios, torres contra casas, cabañas contra puentes, tiendas contra
pabellones. Pero Vaes Dothrak se extendía indolente bajo el sol abrasador,
antigua, arrogante, vacía.
Hasta los edificios le resultaban extraños. Vio pabellones de piedra labrada,
casas de hierba trenzada grandes como castillos, raquíticas torres de madera,
pirámides escalonadas con revestimiento de mármol, salones enormes sin tejado.
Algunos palacios no tenían paredes, sino setos espinosos.
—No hay dos casas iguales —dijo.
—En eso a vuestro hermano no le faltaba razón —reconoció ser Jorah—. Los
dothrakis no construy en. Hace mil años, para hacer una casa se limitaban a

excavar un agujero en el suelo y cubrirlo con un techo de paja trenzada. Los
edificios que veis los erigieron esclavos capturados en las tierras que habían
saqueado, y claro, los construy eron al estilo de sus respectivos pueblos. —
Muchas edificaciones, incluso algunas de las de may or tamaño, parecían
desiertas.
—¿Dónde están los que viven ahí? —preguntó Dany. En el bazar había visto
multitud de niños que correteaban y de hombres que pregonaban a voces sus
mercancías, pero en el resto de la ciudad solo había unos cuantos eunucos
dedicados a sus asuntos.
—En la ciudad sagrada solo residen de manera permanente las viejas brujas
del dosh khaleen, junto con sus esclavos y sirvientes —respondió ser Jorah—,
pero en Vaes Dothrak habría sitio para alojar a todos los hombres de todos los
khalasars, por si todos los khals quisieran regresar a la vez a la Madre. Las viejas
brujas han profetizado que eso sucederá algún día, así que Vaes Dothrak debe
estar en condiciones de acoger a todos sus hijos.
Por fin, Khal Drogo dio orden de detener la marcha cerca del Mercado
Oriental, el lugar donde comerciaban las caravanas procedentes de Yi Ti, Asshai
y las Tierras Sombrías, al pie de la Madre de las Montañas. Dany sonrió al
recordar a la joven esclava del magíster Illy rio y su charla incesante sobre un
palacio con doscientas habitaciones y puertas de plata maciza. El « palacio» era
una sala de banquetes inmensa, de madera, con paredes de troncos de veinte
varas de altura, y un techo de seda bordada que se podía alzar para protegerse de
las escasas lluvias o quitar para que se viera el cielo infinito. En torno a la
edificación había una extensión de hierba para los caballos vallada con setos
altos, agujeros para las hogueras, y cientos de casas redondas de barro con
tejado de hierba que surgían del suelo como colinas en miniatura.
Un ejército de esclavos se había adelantado para prepararlo todo para la
llegada de Khal Drogo. En cuanto los jinetes desmontaban, se quitaban los arakhs
y los entregaban, junto con el resto de armas que portaran, a los esclavos. Ni
siquiera Khal Drogo constituía una excepción. Ser Jorah le había dicho a Dany
que estaba prohibido llevar armas en Vaes Dothrak, así como derramar la sangre
de un hombre libre. Hasta los khalasars enfrentados en guerra dejaban a un lado
sus disputas y compartían la carne y el hidromiel cuando se encontraban bajo la
mirada de la Madre de las Montañas. En aquel lugar, las viejas brujas del dosh
khaleen habían decretado que todos los dothrakis fueran una sola sangre, un solo
khalasar, un solo pueblo.
Cohollo se acercó a Dany mientras Irri y Jhiqui la ay udaban a bajarse de la
plata. De los tres jinetes de sangre de Drogo, era el de más edad. Se trataba de un
hombre calvo y rechoncho, con la nariz ganchuda y los dientes rotos a causa del
mazazo que había recibido hacía veinte años, al salvar al joven khalakka de unos

mercenarios que querían capturarlo para vendérselo a los enemigos de su padre.
Su vida había quedado ligada a la de Drogo desde el día en que nació el señor
esposo de Dany.
Todo khal tenía jinetes de sangre. Al principio, Dany creía que eran una
especie de Guardia Real de los dothrakis, que habían prestado el juramento de
proteger a su señor, pero eran mucho, mucho más. Jhiqui le había enseñado que
los jinetes de sangre no eran simples guardianes. Eran los hermanos del khal, su
sombra, sus amigos más allegados. Drogo los llamaba « sangre de mi sangre» , y
aquello eran: compartían una vida. Las antiguas tradiciones de los señores de los
caballos exigían que, si el khal moría, sus jinetes de sangre murieran con él, para
cabalgar a su lado en las tierras de la noche. Si el khal moría a manos de algún
enemigo, ellos vivían lo justo para vengarlo y luego lo seguían con alegría a la
tumba. Siempre según Jhiqui, en algunos khalasars, los jinetes de sangre
compartían el vino del khal, su tienda, incluso sus esposas, aunque jamás sus
caballos. El caballo de un hombre era solo suy o.
Daenery s se alegraba de que Khal Drogo no siguiera las antiguas tradiciones.
No le habría gustado que la compartieran. Y, aunque el viejo Cohollo la trataba
con amabilidad, los demás le daban miedo. Haggo, que era enorme y silencioso,
la miraba a menudo como si hubiera olvidado quién era. Y Qotho tenía ojos
crueles y manos rápidas con las que le gustaba hacer daño. Siempre que tocaba a
Doreah le dejaba magulladuras en la delicada piel blanca, y a veces hacía que
Irri sollozara en medio de la noche. Hasta sus caballos le tenían miedo.
Pero estaban unidos a Drogo en la vida y en la muerte, así que a Dany no le
quedaba más remedio que aceptarlos. Y a veces deseaba que a su padre lo
hubieran protegido hombres como aquellos. En las canciones, los caballeros
blancos de la Guardia Real eran siempre nobles, valientes y leales, pero había
sido uno de ellos el que asesinó al rey Aery s: el atractivo muchacho al que desde
entonces llamaban Matarrey es; y otro, ser Barristan el Bravo, estaba al servicio
del Usurpador. Quizá todos los hombres de los Siete Reinos fueran así de falsos.
Cuando su hijo se sentara en el Trono de Hierro, ella se encargaría de que tuviera
jinetes de sangre que lo protegieran de los traidores de la Guardia Real.
—Khaleesi —le dijo Cohollo en dothraki—, Drogo, que es la sangre de mi
sangre, me envía a decirte que esta noche debe ascender a la Madre de las
Montañas para hacer sacrificios a los dioses en gratitud por su regreso.
Dany sabía que solo los hombres podían pisar la Madre. Los jinetes de sangre
del khal irían con él y no regresarían hasta el amanecer.
—Dile a mi sol y estrellas que sueño con él y espero ansiosa su retorno —
respondió agradecida.
A medida que el bebé crecía dentro de ella, Dany se cansaba cada vez con
may or facilidad; le sentaría bien una noche de descanso. El embarazo no había

hecho más que inflamar la pasión de Drogo, y últimamente, sus atenciones la
dejaban exhausta.
Doreah la guio hacia la colina hueca que habían habilitado para ella y para su
khal. El interior era fresco y umbrío, como una carpa de tierra.
—Un baño, Jhiqui, por favor —ordenó.
Deseaba quitarse de la piel el polvo del viaje y poner en remojo los huesos
agotados. La perspectiva de permanecer allí un tiempo y de no tener que subir a
lomos de la plata a la mañana siguiente le resultaba agradable.
El agua estaba muy caliente, tal como a ella le gustaba.
—Esta noche le daré los regalos a mi hermano —decidió mientras Jhiqui le
lavaba el pelo—. En la ciudad sagrada debe tener el aspecto de un rey. Doreah,
corre a buscarlo e invítalo a cenar conmigo. —Visery s era más amable con la
chica ly sena que con las criadas dothrakis, quizá porque el magíster Illy rio le
había dejado llevársela a la cama en Pentos—. Irri, ve al bazar y compra fruta y
carne. De la que sea, menos de caballo.
—Pues es la mejor —dijo Irri—. El caballo da fuerza a los hombres.
—Visery s detesta la carne de caballo.
—Como deseéis, khaleesi.
Volvió con una pata de cabra y una cesta de frutas y verduras. Jhiqui asó la
carne con hierbadulce y vainas de fuego, bañándola con miel de cuando en
cuando. Había comprado melones, granadas, ciruelas y algunas frutas orientales
extrañas que Dany no conocía. Mientras las doncellas preparaban la comida,
Dany sacó las ropas que habían mandado hacer a medida para su hermano:
túnica y polainas de lino blanco, sandalias de cuero con cordones hasta la rodilla,
cinturón adornado con medallones de bronce y chaleco de cuero con dibujos de
dragones que lanzaban fuego por las fauces. Tenía la esperanza de que los
dothrakis lo respetarían más si se quitaba de encima aquel aspecto de mendigo, y
quizá él la perdonaría por haberlo avergonzado aquel día en la hierba. Al fin y al
cabo, seguía siendo su rey y su hermano. Los dos eran de la sangre del dragón.
Estaba disponiendo el último de los regalos, una capa de seda verde como la
hierba con ribete gris que destacaría su cabello color plata, cuando llegó Visery s.
Llevaba a rastras a Doreah, que tenía un ojo amoratado.
—¿Cómo te atreves a enviarme a esta puta para que me dé órdenes? —rugió
al tiempo que lanzaba a la doncella contra la alfombra.
—Solo quería… —Su rabia cogió a Dany por sorpresa—. Doreah, ¿qué le has
dicho?
—Perdonadme, khaleesi, lo siento mucho. He ido a buscarlo, como me
habéis pedido, y le he dicho que habíais ordenado que cenara con vos.
—Nadie le da órdenes al dragón —ladró Visery s—. ¡Soy tu rey ! ¡Te tendría
que haber enviado su cabeza!
La joven ly sena dejó escapar un gemido, pero Dany la tranquilizó con una

caricia.
—No tengas miedo; no te va a hacer daño. Por favor, hermano mío,
perdónala, solo ha cometido un error. Le he dicho que te pida que cenes conmigo.
Si así lo deseas, alteza. —Lo cogió de la mano y lo llevó al otro extremo de la
estancia—. Mira. Son para ti.
—¿Qué es eso? —Visery s frunció el ceño con desconfianza.
—Ropas nuevas. —Dany sonrió con timidez—. Las he mandado hacer para
ti.
—Son harapos dothrakis —dijo su hermano mirándola despectivamente—.
¿Ahora pretendes vestirme?
—Por favor… Estarás más fresco y cómodo, y he pensado que… si vestías
como los dothrakis… —Dany no sabía cómo expresarlo sin despertar al dragón.
—Y luego querrás que me haga trenzas en el pelo.
—No, y o no… —¿Por qué era siempre tan cruel? Solo pretendía ay udarlo—.
No tienes derecho a llevar trenzas; aún no has conseguido ninguna victoria.
Era justo lo que no debía decir. La ira relampagueó en los ojos liláceos de su
hermano, pero no se atrevió a golpearla: las doncellas estaban delante, y los
guerreros de su khas, en el exterior. Cogió la capa y la olfateó.
—Huele a estiércol. Igual la utilizo como manta para mi caballo.
—Le encargué a Doreah que la bordara especialmente para ti —dijo ella,
dolida—. Son ropas dignas de un khal.
—Soy el señor de los Siete Reinos, no un salvaje manchado de hierba con
campanas en el pelo —le espetó Visery s. La agarró por el brazo—. Parece que lo
has olvidado, zorra. ¿Te crees que esa barriga gorda que tienes te protegerá si
despiertas al dragón?
Le hacía daño en el brazo con los dedos, y durante un momento, la parte de
Dany que aún era una niña aulló ante su ira. Extendió la otra mano y cogió lo
primero que encontró, el cinturón que había querido regalarle, una pesada
cadena de medallones de bronce. Lo blandió con todas sus fuerzas. Le acertó de
lleno en la cara. Visery s la soltó. Le corría la sangre por la mejilla; uno de los
medallones le había hecho un corte.
—Tú eres el que parece olvidar algo —le dijo—. ¿Es que no aprendiste nada
aquel día, en la hierba? Márchate ahora mismo, o llamaré a mi khas para que te
saque de aquí. Y reza para que Khal Drogo no se entere de esto, o te abrirá el
vientre y te hará comer tus entrañas.
—Cuando tenga mi reino —contestó Visery s poniéndose en pie—, lamentarás
lo que has hecho hoy, zorra. —Se marchó sin llevarse sus regalos, con la mano en
la mejilla. La hermosa capa de seda estaba manchada de sangre. Dany se llevó
a la cara el suave tejido y se sentó en las mantas con las piernas cruzadas.
—Ya tenéis la cena preparada, khaleesi —anunció Jhiqui.
—No tengo hambre —respondió Dany con tristeza. De pronto se sentía muy

cansada—. Repartíos la comida entre vosotras, y llevadle un poco a ser Jorah. —
Hizo una pausa—. Por favor, tráeme uno de los huevos de dragón —añadió al
final.
Irri cogió el huevo de la cáscara verde oscura. Las motas de bronce brillaron
entre las escamas cuando le dio una vuelta entre las manos. Dany se tumbó de
lado, se cubrió con la capa de seda y acunó el huevo en el hueco que quedaba
entre su vientre hinchado y sus pechos pequeños y sensibles. Le gustaba abrazar
aquellos huevos. Eran muy hermosos, y a veces su simple proximidad la hacía
sentir más fuerte, más valiente, como si pudiera absorber la energía de los
dragones de piedra encerrados en su interior.
Estaba así tendida, abrazada al huevo, cuando sintió que el niño se movía en
su interior… como si intentara llegar al huevo, a su hermano, a un ser de su
sangre.
—Tú eres el dragón —le susurró Dany —. El verdadero dragón. Lo sé. Lo sé.
Sonrió y se quedó dormida soñando con su hogar.

BRAN
Estaba cay endo una ligera nevada. Bran sentía en las mejillas los copos, que
se deshacían en la más suave de las lluvias en cuanto le llegaban a la piel. Se
irguió en el caballo y observó cómo levantaban el rastrillo. Por mucho que
intentara mantener la calma, el corazón le revoloteaba como una mariposa en el
pecho.
—¿Preparado? —preguntó Robb. Bran asintió, tratando de que no se le notara
el miedo. No había salido de Invernalia desde la caída, pero estaba decidido a
cabalgar con tanto orgullo como cualquier caballero—. Entonces, adelante. —
Robb clavó los talones a su gran corcel gris y blanco, y el caballo pasó trotando
bajo el rastrillo.
—Vamos —susurró Bran a su montura. Rozó ligeramente el cuello de la
potranca castaña, que echó a andar. Bran la había llamado Bailarina. Tenía dos
años, y según Joseth era más lista que ningún otro caballo. La habían entrenado
especialmente para que respondiera a las riendas, a la voz y a los toques. Hasta
entonces, Bran solo la había montado por el patio. Al principio, Hodor o Joseth la
guiaban, con Bran asegurado con cinturones a la silla de gran tamaño que había
dibujado el Gnomo, pero en los quince últimos días la había montado solo. Había
ido al paso, al trote, en círculos, y cada vez se volvía más audaz.
Pasaron por debajo del puesto de guardia, cruzaron el puente levadizo y
salieron al exterior. Verano y Viento Gris trotaban junto a ellos sin dejar de
olfatear el aire. Los seguía Theon Grey joy, con un arco largo y un carcaj lleno
de flechas; les había dicho que tenía intención de abatir un ciervo. Tras él iban
cuatro guardias con cota de malla y casco, y Joseth, un mozo de cuadras flaco al
que Robb había nombrado caballerizo may or durante la ausencia de Hullen. El
maestre Luwin, montado en un asno, cerraba la marcha. A Bran le habría
gustado más ir a solas con Robb, pero Hal Mollen no lo permitió, y el maestre
Luwin respaldaba su opinión. Quería estar cerca por si Bran se caía del caballo o
se hacía daño.
Más allá del castillo estaba la plaza del mercado, con los tenderetes de
madera desiertos en aquel momento. Cabalgaron por las calles embarradas del
pueblo, pasando junto a hileras de pulcras casitas de troncos y piedra vista. Solo
una de cada cinco estaba habitada, y en ellas la chimenea dejaba escapar finos
tentáculos de humo. Las demás se irían ocupando a medida que hiciera más frío.
Según la Vieja Tata, cuando cay era la nieve y los vientos gélidos soplaran del
norte, los granjeros abandonarían los campos helados, cargarían sus carromatos,
y Las Inviernas cobraría vida. Bran nunca lo había visto, pero según el maestre
Luwin, el momento estaba cada vez más cerca. El fin del largo verano se
avecinaba. « Se Acerca el Invierno» .
Unos cuantos aldeanos miraron con temor a los lobos huargo que

acompañaban a los jinetes; un hombre se sobresaltó tanto que incluso dejó caer
la brazada de leña que llevaba, pero la may or parte del pueblo se había
acostumbrado y a a ellos. Al ver a los muchachos, hincaron una rodilla en tierra,
y Robb los saludó de uno en uno con gesto de gran señor.
Bran no podía asegurarse con las piernas, de manera que el vaivén del
caballo lo hacía sentirse inseguro al principio, pero la gran silla de montar, con
pomo grueso y respaldo alto, resultaba muy cómoda, y los cinturones que
llevaba en torno al pecho y los muslos impedirían que se cay era. Al cabo de un
rato, el ritmo empezó a parecerle casi natural. Poco a poco fue desapareciendo
la ansiedad y hasta se atrevió a esbozar una sonrisa.
Bajo el cartel del Leño Humeante, la taberna de la aldea, había dos mozas.
Theon Grey joy las llamó, y la más joven se sonrojó y se cubrió el rostro con las
manos. Theon espoleó su caballo para situarlo junto al de Robb.
—La dulce Ky ra —dijo con una carcajada—. En la cama se retuerce como
una comadreja, pero si le dices una sola palabra en la calle se pone roja como
una doncella. ¿Te he hablado alguna vez de la noche en que Bessa y ella…?
—Delante de mi hermano, no, Theon —le advirtió Robb, mirando a Bran de
soslay o.
Bran hizo como si no hubiera oído nada, pero sintió los ojos de Grey joy
clavados en él. Seguro que estaba sonriendo. Sonreía mucho, como si el mundo
entero fuera un chiste y solo él lo entendiera. Por lo visto, Robb admiraba a
Theon y le gustaba estar con él, pero a Bran nunca le había caído bien el pupilo
de su padre.
—Lo estás haciendo muy bien, Bran —le dijo Robb acercándose a él.
—Quiero ir más deprisa —respondió el niño.
—Como quieras. —Robb sonrió y puso al trote su castrado. Los lobos
corrieron tras él. Bran hizo restallar las riendas con un golpe seco, y Bailarina
aceleró el paso. Oy ó el grito de Theon Grey joy, y los cascos de los otros caballos
a su espalda.
La capa de Bran ondeaba al viento, y la nieve le azotaba el rostro. Robb
estaba mucho más adelante; de cuando en cuando volvía la cabeza para mirar y
asegurarse de que Bran y los demás lo seguían. Sacudió las riendas de nuevo.
Bailarina, suave como la seda, se puso al galope. La distancia se redujo. Cuando
alcanzó a Robb, en las lindes del bosque de los Lobos, a poco más de media legua
de la ciudad invernal, los demás habían quedado muy atrás.
—¡Puedo cabalgar! —gritó Bran con una sonrisa. Era casi tan delicioso como
volar.
—Te echaría una carrera, pero me da miedo que me ganes. —Robb hablaba
en tono ligero y jocoso, pero Bran sabía que, bajo la sonrisa de su hermano,
había cierta preocupación.
—No quiero echar carreras. —Buscó a los lobos huargo con la mirada; los

dos habían desaparecido en el bosque—. ¿Oíste cómo aullaba Verano anoche?
—Viento Gris también estaba inquieto —asintió Robb. Tenía el cabello castaño
demasiado largo y revuelto, y la pelusa gris que le cubría la mandíbula le hacía
aparentar más de quince años—. A veces tengo la sensación de que saben
cosas… sienten cosas… —Suspiró—. Nunca sé qué debo contarte y qué no, Bran.
Ojalá fueras may or.
—¡Ya tengo ocho años! —replicó Bran—. Ocho años son menos que quince,
pero no mucho, y después de ti soy el heredero de Invernalia.
—Es verdad. —Robb parecía triste, y hasta un poco asustado—. Tengo que
decirte una cosa, Bran. Anoche llegó un pájaro. Venía de Desembarco del Rey.
El maestre Luwin me despertó.
Bran sintió un ramalazo de temor. « Alas negras, palabras negras» , decía
siempre la Vieja Tata, y en los últimos tiempos, los cuervos mensajeros le daban
la razón. Cuando Robb escribió al lord comandante de la Guardia de la Noche, el
ave volvió con la noticia de que el tío Benjen seguía desaparecido. Luego llegó un
mensaje del Nido de Águilas, de su madre, y tampoco era una buena noticia. No
decía cuándo iba a regresar; solo que había cogido prisionero al Gnomo. A Bran
le caía bien el hombre pequeño, pero el nombre de los Lannister le daba
escalofríos. Había algo relativo a ellos, algo que debía recordar, pero cada vez
que lo intentaba le entraban mareos y se le encogía el estómago. Robb se pasó el
día entero encerrado tras sus puertas, reunido con el maestre Luwin, Theon
Grey joy y Hallis Mollen. Después partieron caballos con las órdenes de Robb
para todo el norte. Bran oy ó hablar de Foso Cailin, la antigua fortaleza que los
primeros hombres habían construido en la cima del Cuello. Nadie le contaba qué
pasaba, pero sabía que no podía ser nada bueno.
Y había llegado otro cuervo, otro mensaje. Bran se aferró a la esperanza.
—¿Lo enviaba madre? ¿Dice cuándo va a volver?
—Era un mensaje de Aly n, en Desembarco del Rey. Jory Cassel ha muerto;
Wy l y Heward, también. Los asesinó el Matarrey es. —Robb alzó el rostro hacia
la nieve; los copos se le derritieron en las mejillas—. Los dioses los acojan en su
seno.
Bran no sabía qué decir. Se sentía como si le hubieran quitado el aliento de un
puñetazo. Jory había sido capitán de la guardia de Invernalia desde antes de que
él naciera.
—¿Han matado a Jory ? —Se acordó de todas las veces en que Jory lo había
perseguido por los tejados. Lo veía claramente, cruzando el patio a zancadas,
vestido con su cota de malla, sentado en su lugar habitual del salón principal,
bromeando mientras comía—. ¿Por qué querría nadie matar a Jory ?
—No lo sé. —Robb sacudió la cabeza; se le veía el dolor en los ojos—. Y… y
eso no es lo peor, Bran. Durante la pelea, el caballo de padre cay ó y lo pilló
debajo. Aly n dice que tiene la pierna destrozada, y … el maestre Py celle le ha

dado la leche de la amapola, pero no saben bien cuándo… cuándo… —Oy ó
cascos de caballos que lo hicieron mirar camino abajo, hacia el punto por donde
se acercaban Theon y los demás—. No saben cuándo despertará —terminó. Se
llevó una mano al pomo de la espada, y prosiguió con la voz solemne de Robb el
Señor—. Te prometo, Bran, que pase lo que pase, no olvidaré esto.
Tenía algo en la voz que hizo que Bran sintiera aún más miedo.
—¿Qué vas a hacer? —preguntó en el momento en que Theon Grey joy
tiraba de las riendas junto a ellos.
—Theon cree que debería convocar a los vasallos —dijo Robb.
—Sangre por sangre. —Theon Grey joy no sonreía, para variar. Se le veía
una mirada hambrienta en el rostro fino y moreno, y el pelo oscuro le caía por
los ojos.
—Solo el señor puede llamar a los vasallos —dijo Bran. La nieve empezaba a
arremolinarse en torno a ellos.
—Si tu padre muere, Robb será el señor de Invernalia —señaló Theon.
—¡Pero no se va a morir! —le gritó Bran.
Robb le cogió la mano.
—No se morirá, Bran —dijo Robb con voz tranquila cogiéndole de la mano
—; hablamos de padre. De todos modos… Ahora, el honor del norte está en mis
manos. Cuando nuestro señor padre se marchó, me dijo que fuera fuerte por ti y
por Rickon. Ya casi soy un hombre, Bran.
—Quiero que vuelva madre —dijo el niño, acongojado, mientras se
estremecía. Miró hacia el camino. El maestre Luwin se divisaba a lo lejos, en su
asno—. ¿El maestre Luwin piensa también que hay que llamar a los vasallos?
—El maestre es cauto como una anciana —dijo Theon.
—Padre siempre le pedía consejo —le recordó Bran a su hermano—. Y
madre también.
—Igual que y o —insistió Robb—. Le pido consejo a todo el mundo.
La alegría de Bran se había derretido como los copos de nieve sobre el rostro.
Unos meses antes, la idea de que Robb convocara a los vasallos y partiera a la
guerra lo habría emocionado, pero en aquel momento, lo único que sentía era
temor.
—¿Volvemos a casa? —preguntó—. Tengo frío.
—Tenemos que buscar a los lobos —dijo Robb mirando alrededor—. ¿Puedes
aguantar un poco más?
—Aguanto lo que tú aguantes.
El maestre Luwin lo había advertido de que no cabalgara demasiado por si la
silla le hacía daño, pero Bran no estaba dispuesto a reconocer ninguna debilidad
ante su hermano. Estaba harto de que todos lo rodearan constantemente para
preguntarle cómo se encontraba.
—Pues vamos a dar caza a los cazadores —dijo Robb.

Iniciaron el trote para salir del camino Real y adentrarse en el bosque de los
Lobos. Theon los siguió rezagado; iba charlando y bromeando con los guardias.
Bajo los árboles, todo era más agradable. Con un ligero tirón de riendas, Bran
hizo que Bailarina fuera al paso y se dedicó a mirar a su alrededor. Conocía bien
aquel bosque, pero llevaba tanto tiempo confinado en Invernalia que se sentía
como si lo viera por primera vez. Los distintos aromas le inundaban las fosas
nasales: el frescor de las agujas de pino, el olor a tierra de las hojas podridas, los
rastros de los animales, las hogueras lejanas… Divisó el movimiento de una
ardilla negra entre las ramas nevadas de un roble y se detuvo para observar la
telaraña plateada de una araña emperatriz.
Theon y los demás se fueron quedando cada vez más rezagados, hasta que
Bran y a no alcanzó a oír sus voces. Más adelante se oía el rumor de las aguas. Se
fue haciendo más y más audible a medida que se acercaban al riachuelo. Las
lágrimas le escocieron en los ojos.
—¿Qué te pasa, Bran? —preguntó Robb.
—Me estaba acordando de una cosa —respondió—. Jory nos trajo una vez
aquí a pescar truchas, ¿te acuerdas? A ti, a Jon y a mí.
—Sí, me acuerdo —asintió Robb en voz baja, triste.
—Yo no cogí ninguna —siguió Bran—, pero en el camino de vuelta, Jon me
dio la suy a. ¿Crees que volveremos a ver a Jon?
—Ya vimos al tío Benjen cuando vino el rey de visita, ¿no? —señaló Robb—.
Jon también vendrá a vernos algún día.
El riachuelo bajaba muy crecido y rápido. Robb desmontó y guio su corcel
hacia la orilla. En la zona más profunda del paso, el agua le llegaba hasta medio
muslo. Ató el caballo a un árbol, al otro lado, y volvió a vadearlo para recoger a
Bran y a Bailarina. La corriente se arremolinaba en torno a las rocas y las raíces
de los árboles, y Bran sintió las salpicaduras en el rostro al cruzar. Aquello le
provocó una sonrisa, y durante un momento volvió a sentirse fuerte, entero. Alzó
la vista hacia las copas de los árboles y soñó que se encaramaba a ellas, hasta las
ramas más altas, y todo el bosque se extendía a sus pies.
Estaban y a al otro lado cuando oy eron el aullido, un aullido creciente que
corría entre los árboles como una ráfaga de viento frío. Bran alzó la cabeza para
escuchar.
—Es Verano —dijo. En aquel momento, otro aullido se unió al primero.
—Han conseguido una presa —dijo Robb al tiempo que volvía a montar—.
Más vale que vay a a buscarlos. Espera aquí; Theon y los demás no tardarán en
llegar.
—Quiero ir contigo —protestó Bran.
—Si voy y o solo los encontraré antes. —Robb espoleó a su montura y se
perdió entre los árboles.
Cuando se encontró a solas, Bran tuvo la sensación de que los árboles se

cerraban en torno a él. La nieve empezaba a caer más densa. Se derretía tan
pronto tocaba el suelo, pero a su alrededor, tanto las rocas como las raíces y las
ramas empezaban a lucir y a una fina sábana blanca. Poco a poco se fue
sintiendo incómodo. No sentía las piernas, que le colgaban inútiles en los estribos,
pero la correa que llevaba en torno al pecho estaba muy apretada, y la nieve
derretida le había empapado los guantes, con lo que tenía las manos congeladas.
No sabía por qué tardaban tanto Theon, el maestre Luwin, Joseth y los demás.
Al oír el crujido de las hojas a su espalda, Bran movió las riendas para que
Bailarina diera media vuelta, con la esperanza de encontrarse con sus amigos,
pero los hombres harapientos que aparecieron en la orilla del río eran completos
desconocidos.
—Buenos días —saludó, nervioso. Una simple mirada le había bastado para
saber que no eran guardabosques, ni tampoco campesinos. De pronto se dio
cuenta de lo lujosas que eran las ropas que llevaba. Lucía un chaleco nuevo, de
lana gris oscura con botones de plata, y llevaba la capa ribeteada de pieles
asegurada con un gran broche de plata. También las botas y los guantes tenían
forro de piel.
—Estás solo, ¿eh? —dijo el más corpulento, un hombre calvo de rostro curtido
por el viento—. Pobre chico, se ha perdido en el bosque de los Lobos.
—No me he perdido. —A Bran no le gustaban las miradas de los
desconocidos. Los contó: eran cuatro, pero al volver la cabeza vio a dos más a su
espalda—. Mi hermano se ha alejado un momento, y mis guardias no tardarán
en llegar.
—Tus guardias, ¿eh? —dijo un segundo hombre, con barba canosa de varios
días en las mejillas demacradas—. ¿Y qué es lo que guardan, señorito? ¿Ese
broche de plata que llevas en la capa?
—Es bonito —dijo una voz de mujer. Aunque no parecía una mujer; era alta
y flaca, tenía el rostro endurecido como el de los demás, y se ocultaba el pelo
bajo un casco en forma de cuenco. Llevaba una lanza de tres varas, con asta de
roble negro y punta de acero oxidado.
—Vamos a verlo mejor —sugirió el calvo.
Bran lo miró, nervioso. Las ropas del hombre estaban sucias, casi destrozadas,
con parches marrones, azules, verdes, casi todos desteñidos hasta parecer grises,
aunque quizá en el pasado su capa fue negra. El hombre de la barba incipiente
también llevaba harapos negros, y Bran se sobresaltó. De pronto, recordó al
hombre al que su padre había decapitado el día que encontraron a los cachorros
de huargo. También aquel iba vestido de negro, y su padre le explicó que era un
desertor de la Guardia de la Noche. « No hay ser más peligroso —fueron las
palabras de lord Eddard—. El desertor sabe que, si lo atrapan, se puede dar por
muerto, así que no se detendrá ante ningún crimen por espantoso que sea» .
—El broche, mocoso —dijo el hombre corpulento y extendió la mano.

—Nos llevaremos también el caballo —dijo una mujer más baja que Robb,
con cara de plato y pelo rubio muy lacio—. Bájate, venga. —Se sacó de la
manga un cuchillo de hoja serrada.
—No… —tartamudeó Bran—. No puedo… —Antes de que Bran tuviera
tiempo de hacer que Bailarina diera la vuelta para alejarse al galope, el hombre
corpulento agarró las riendas.
—Claro que puedes, señorito. Y haz lo que te han dicho, si sabes lo que te
conviene.
—Mira cómo va sujeto a la silla, Stiv. —La mujer alta apuntó con la lanza—.
Puede que diga la verdad.
—Son correas, ¿verdad? —asintió Stiv. Se sacó un puñal de la funda que le
colgaba del cinturón—. De eso me encargo y o.
—¿Eres una especie de tullido? —preguntó la mujer baja.
—Soy Brandon Stark de Invernalia —dijo Bran, mirándolo con rabia—, y si
no sueltas mi caballo os haré ajusticiar a todos.
—No cabe duda, es un Stark. —El hombre flaco de la barbita canosa se echó
a reír—. Solo los Stark son tan idiotas como para amenazar cuando deberían estar
suplicando.
—Córtale la picha y métesela en la boca —sugirió la mujer baja—. A ver si
así se calla.
—Eres tan idiota como fea, Hali —dijo la mujer alta—. Muerto, el chico no
vale nada. En cambio, vivo… Por todos los dioses, ¿te imaginas qué nos daría
Mance si le lleváramos como rehén a un pariente de Benjen Stark?
—A la mierda con Mance —bufó el hombre corpulento—. ¿Acaso quieres
volver allí, Osha? Estúpida. ¿Crees que a los caminantes blancos les importará
que tengas un rehén? —Se volvió hacia Bran y cortó la correa del muslo del
chico. El cuero se abrió con un susurro.
Había sido un tajo rápido y descuidado, profundo. Bran bajó la vista y vio la
carne blanca por debajo de las polainas de lana. La sangre empezó a manar; vio
cómo se extendía la mancha roja. Tenía una sensación curiosa, como si estuviera
presenciando todo aquello desde otro lugar. No había sentido dolor, ni la más
mínima molestia. El hombre dejó escapar un gruñido de sorpresa.
—Suelta la espada ahora mismo y te prometo una muerte rápida e indolora
—exclamó Robb.
Bran volvió la cabeza, esperanzado, y allí estaba su hermano. Las palabras
eran fuertes y seguras, pero su voz estaba llena de tensión. Iba montado, y tras él,
en el caballo, se veía el cuerpo sangrante de un alce. Tenía la espada en la mano
enguantada.
—El hermano —dijo el hombre de la barba gris.
—Qué valiente, ¿no? —se burló la mujer baja, la que habían llamado Hali—.
¿Vas a luchar con nosotros, chico?

—No seas idiota, muchacho, somos seis contra uno. —Osha, la mujer alta,
sopesó la lanza—. Bájate del caballo y suelta la espada. Te agradeceremos de
todo corazón las monturas y el venado, y tu hermano y tú podréis marcharos.
Robb silbó. Se oy ó el sonido tenue de unas pisadas ligeras sobre las hojas
húmedas. La maleza se apartó, la nieve cay ó de las ramas más bajas, y Viento
Gris y Verano salieron de la espesura. Verano olfateó el aire y gruñó.
—Lobos —se atragantó Hali.
—Lobos huargo —dijo Bran.
Aunque aún no eran adultos, tenían may or tamaño que ningún lobo, pero las
diferencias eran evidentes para el ojo experto. El maestre Luwin, y Farlen, el
encargado de las perreras, se las habían enseñado. Los huargos tenían la cabeza
más grande y las patas más largas en proporción al cuerpo, con la mandíbula
mucho más alargada y pronunciada. Su aspecto resultaba aterrador en aquel
momento, bajo la ligera nevada. Viento Gris tenía el hocico manchado de sangre
fresca.
—No dejan de ser perros —dijo el hombre calvo, despectivo—. Me han
dicho que no hay nada como una capa de piel de lobo para calentarse por las
noches. —Hizo un gesto brusco—. A por ellos.
—¡Invernalia! —gritó Robb al tiempo que picaba espuelas. El castrado
descendió al galope hacia el arroy o.
Un hombre armado con un hacha se lanzó contra él, gritando, con la guardia
baja. La espada de Robb le acertó de lleno en el rostro; se oy ó un crujido
repugnante, y la sangre manó a borbotones. El hombre de la barba gris
descuidada tendió la mano hacia las riendas, durante un instante las tuvo en las
manos… y Viento Gris se lanzó sobre él y lo derribó. Cay ó de espaldas al arroy o,
lanzando cuchilladas a ciegas con el puñal mientras se sumergía. El lobo huargo
se lanzó encima de él y las aguas se tornaron rojas sobre ellos.
Robb y Osha se enfrentaron en medio del arroy o. La lanza de la mujer era
una serpiente con cabeza de acero que se acercó al pecho del muchacho una,
dos, tres veces, pero Robb desvió todos los golpes con la espada. Al cuarto o
quinto intento, la mujer puso demasiado impulso en el ataque y perdió el
equilibrio un instante. Robb cargó y la arrolló.
A unos cuantos pasos, Verano se lanzó como una flecha contra Hali. El
cuchillo de la mujer lo hirió en un costado. Verano retrocedió enseñando los
dientes, atacó de nuevo y cerró las mandíbulas en torno a su pantorrilla. La
mujer menuda agarró el cuchillo con ambas manos e intentó apuñalarlo, pero el
lobo huargo pareció presentir el ataque. Soltó la presa durante un instante, con la
boca llena de cuero, lana y carne ensangrentada. Hali se tambaleó y cay ó, y el
lobo atacó de nuevo, la derribó de espaldas y le desgarró el vientre a dentelladas.
El sexto hombre intentó escapar de aquella carnicería, pero no llegó lejos.
Estaba trepando por la orilla más lejana del arroy o cuando Viento Gris surgió de

las aguas, empapado. Se sacudió el pelaje, se lanzó hacia el hombre que huía, le
seccionó el tendón de la corva de una sola dentellada y, mientras su víctima se
deslizaba gritando hacia las aguas, le desgarró el cuello.
Ya solo quedaba el hombre corpulento, Stiv. Cortó de un solo tajo la correa del
pecho de Bran, lo agarró por el brazo y le dio un tirón. Bran cay ó al suelo, con un
pie en el arroy o. No sentía el frío del agua, pero sí el acero del puñal de Stiv en la
garganta.
—Atrás —amenazó el hombre—, o le corto el pescuezo al mocoso. Lo juro.
Robb, jadeante, tiró de las riendas. La ira se le esfumó de los ojos y bajó el
brazo de la espada.
En aquel momento, Bran vio toda la situación. Verano destrozaba a Hali,
arrancándole brillantes serpientes azules del vientre. La mujer tenía los ojos
abiertos, pero Bran no sabía si estaba viva o muerta. El hombre de la barba
canosa y el del hacha y acían inmóviles, pero Osha se arrastraba hacia la lanza
caída. Viento Gris, chorreante, se acercaba a ella.
—¡Llámalos! —exigió—. ¡Llama a los lobos o mato al tullido, venga!
—Viento Gris, Verano, conmigo —dijo Robb.
Los lobos huargo volvieron la cabeza. Viento Gris trotó hacia Robb. Verano se
quedó donde estaba, con los ojos fijos en Bran y en el hombre que lo amenazaba.
Dejó escapar un gruñido. Tenía el hocico húmedo y rojo, pero había fuego en sus
ojos.
Osha se apoy ó en el asta de la lanza para ponerse en pie. Le sangraba el
antebrazo derecho, allí donde Robb la había herido. Bran vio que por la frente del
hombre corpulento corría el sudor a chorros. Comprendió que Stiv tenía tanto
miedo como él.
—Stark —murmuró—, malditos Stark. —Alzó la voz—. Osha, mata a los lobos
y quítale la espada.
—Mátalos tú —replicó ella—. Yo no me pienso acercar a esos monstruos.
Stiv se quedó desconcertado durante un momento. Le temblaba la mano.
Bran sintió que le corría por el cuello un hilillo de sangre, allí donde lo presionaba
con el cuchillo. El hedor del hombre le llenó las fosas nasales; apestaba a miedo.
—Tú —le dijo a Robb—, ¿cómo te llamas?
—Soy Robb Stark, heredero de Invernalia.
—¿Este es tu hermano?
—Sí.
—Si quieres que siga con vida, haz lo que te digo. Baja del caballo. —Robb
titubeó un instante. Luego, muy despacio, desmontó, todavía con la espada en la
mano—. Ahora mata a los lobos. —Robb no se movió—. Hazlo. Los lobos o el
chico.
—¡No! —gritó Bran.
Si Robb obedecía, Stiv los mataría de todos modos en cuanto los lobos

hubieran dejado de ser una amenaza.
El hombre calvo le agarró el pelo con la mano libre y se lo retorció hasta que
Bran sollozó de dolor.
—Cierra el pico, tullido, ¿me oy es? —Se lo retorció aún más—. ¿Me oy es?
En los bosques, tras ellos, se oy ó un restallido repentino. Stiv dejó escapar un
grito ahogado, y un palmo de flecha con punta de acero pareció brotar de su
pecho. La flecha era de color rojo brillante, como si la hubieran pintado con
sangre.
El puñal que amenazaba a Bran cay ó al suelo. El hombretón se desplomó de
bruces en el arroy o. La flecha se quebró bajo su peso. El niño vio cómo su vida
se derramaba en las aguas.
Osha miró a los guardias de los Stark, que salían de entre los árboles con las
armas desenvainadas. Dejó caer la lanza.
—Piedad, mi señor —dijo a Robb.
Al acercarse al escenario de la carnicería, los guardias se fueron poniendo
pálidos. Miraban a los lobos, inseguros; cuando Verano volvió para comer del
cadáver de Hali, Joseth soltó el cuchillo y corrió hacia los arbustos para vomitar.
Hasta el maestre Luwin parecía conmocionado al salir de entre los árboles, pero
enseguida se repuso. Sacudió la cabeza y vadeó el arroy o para acudir al lado de
Bran.
—¿Estás herido?
—Me ha hecho un corte en la pierna —dijo Bran—, pero no noto nada.
El maestre se arrodilló para examinar la herida y Bran miró hacia atrás.
Theon Grey joy estaba junto a un árbol centinela, con el arco en la mano.
Sonreía. Siempre sonreía. Había clavado media docena de flechas en la tierra
blanda, ante él, pero únicamente le había hecho falta una.
—Un enemigo muerto es el espectáculo más hermoso que existe —anunció.
—Jon decía siempre que eres un cretino, Grey joy —le espetó Robb—.
Debería encadenarte en el patio para que Bran practicara su puntería contigo.
—Tendrías que darme las gracias por salvarle la vida a tu hermano.
—¿Y si llegas a fallar? —replicó Robb—. ¿Y si solo lo hubieras herido? ¿Y si
en el último estertor le cortaba la garganta? ¿Y si le dabas a Bran? ¿Y si ese
hombre hubiera llevado coraza? No lo sabías; solo le veías la capa, y por la
espalda. ¿Qué le habría pasado a mi hermano? ¿Te paraste a pensarlo, Grey joy ?
La sonrisa de Theon se había esfumado. Se encogió de hombros,
malhumorado, y empezó a desclavar las flechas del suelo, una a una. Robb miró
a los guardias.
—¿Dónde estabais? —exigió saber—. Creía que nos seguíais de cerca.
Los hombres se miraron entre sí, alicaídos.
—Y así era, mi señor —dijo Quent, el más joven, cuy a barba era apenas una
pelusilla castaña—. Pero antes nos hemos detenido para esperar al asno del

maestre Luwin, con perdón por la expresión, y luego él… la verdad… —Lanzó
una mirada a Theon y apartó la vista al momento, abochornado.
—He visto un pavo —replicó Theon, molesto—. ¿Cómo iba a saber que
dejarías solo al chico?
Robb volvió la mirada hacia Theon una vez más. No dijo nada, pero Bran
nunca lo había visto tan enfadado. Por fin, se arrodilló junto al maestre Luwin.
—¿Es grave la herida de mi hermano?
—Un simple arañazo —respondió el maestre. Mojó un paño en el arroy o
para limpiar el corte—. Dos de ellos vestían el negro —añadió.
Robb echó un vistazo al lugar donde Stiv y acía en el arroy o; las aguas
agitaban los pliegues de la andrajosa capa negra.
—Desertores de la Guardia de la Noche —dijo, sombrío—. Tenían que estar
locos para acercarse tanto a Invernalia.
—A veces no resulta fácil diferenciar la locura de la desesperación —señaló
el maestre Luwin.
—¿Los enterramos, mi señor? —preguntó Quent.
—Ellos no nos habrían enterrado a nosotros —replicó Robb—. Cortadles las
cabezas; las enviaremos al Muro. El resto se quedará para los buitres.
—¿Y qué hacemos con esta? —preguntó Quent apuntando a Osha con el
pulgar.
Robb se acercó a ella. La mujer le sacaba una cabeza de estatura, pero se
dejó caer de rodillas ante él.
—Perdonadme la vida, mi señor Stark, y seré vuestra.
—¿Mía? ¿Para qué quiero y o a una desertora que rompe su juramento?
—Yo no he roto ningún juramento. Stiv y Wallen escaparon del Muro; y o no.
Los cuervos negros no admiten mujeres.
—Échala a los lobos —le recomendó Theon Grey joy a Robb mientras
caminaba hacia ellos con paso indolente.
Los ojos de la mujer se clavaron en lo que quedaba de Hali y enseguida se
apartaron. Se estremeció. Hasta los guardias parecían al borde de la náusea.
—Es una mujer —replicó Robb.
—Una salvaje —lo informó Bran—. Dijo que me mantuvieran con vida para
llevarme ante Mance Ray der.
—¿Cómo te llamas? —preguntó Robb.
—Osha, para servir a mi señor —murmuró ella con amargura.
—Lo mejor será que la interroguemos —dijo el maestre Luwin levantándose.
Bran vio que el rostro de su hermano reflejaba un inmenso alivio.
—Buena idea, maestre. Way n, átale las manos. Vendrá a Invernalia con
nosotros… y vivirá o morirá, según qué nos cuente.

TYRION
—¿Quieres comer? —le preguntó Mord con el ceño fruncido. Llevaba en las
manos gruesas, de dedos cortos, un plato de alubias cocidas.
Ty rion Lannister se moría de hambre, pero no quería que aquel animal notara
su debilidad.
—Una pierna de cordero, muchas gracias —replicó desde el montón de paja
sucia que había en un rincón de su celda—. Y un plato de guisantes y cebollitas, si
puede ser; pan recién hecho, con mantequilla, y una jarra de vino tibio para
bajarlo todo. Si no hay, cerveza, me da igual. No quiero ser demasiado exigente.
—Son alubias —dijo Mord—. Toma.
Le tendió el plato. Ty rion suspiró. El carcelero era una mole de diez arrobas
de estupidez pura, con dientes amarillentos podridos y ojos oscuros diminutos. En
el lado izquierdo de la cara tenía una cicatriz espantosa de un hacha, que le había
cortado la oreja y parte de la mejilla. Era tan predecible como feo, pero lo cierto
era que Ty rion tenía mucha hambre. Tendió la mano para coger el plato.
Mord lo apartó, sonriente.
—Aquí lo tienes —dijo, manteniéndolo fuera del alcance de Ty rion.
—¿Tenemos que jugar a la misma tontería en cada comida? —El enano se
puso en pie trabajosamente; le dolían todas las articulaciones. Hizo otro intento
por alcanzar las alubias. Mord retrocedió y le mostró los dientes podridos en una
sonrisa.
—Aquí las tienes, enano. —Mantuvo el plato en alto, con el brazo extendido,
más allá del borde donde terminaba la celda y empezaba el cielo abierto—. ¿No
tienes hambre? Toma, ven a cogerlas.
Los brazos de Ty rion eran demasiado cortos para alcanzar el plato, y
tampoco tenía intención de acercarse tanto al borde. Bastaría un empujón de la
pesada barriga blanca de Mord para que se convirtiera en una mancha roja en
las piedras de Cielo, al igual que les había sucedido a tantos prisioneros del Nido
de Águilas a lo largo de los siglos.
—Bien pensado, no tengo tanta hambre —declaró mientras se retiraba al
rincón de la celda.
Mord gruñó, abrió los dedos, y el viento se llevó el plato. Unas cuantas alubias
se colaron en la celda mientras la comida caía al vacío. El carcelero se echó a
reír, con lo que su barriga se agitó como si fuera de gelatina.
—Jodido cabrón, hijo de una mula con viruelas —escupió Ty rion, que no
pudo contener la rabia—. Ojalá te mueras comido por la sífilis. —Al salir, Mord
le asestó una buena patada en las costillas con la bota de puntera de acero—. Lo
pagarás —gimió, doblado sobre sí mismo en el lecho de paja—. ¡Te mataré con
mis manos, lo juro!
La pesada puerta blindada se cerró de golpe. Ty rion oy ó el tintineo de las

llaves.
Para ser tan pequeño tenía una boca muy grande. Aquella era su maldición,
reflexionó mientras se arrastraba hacia el rincón de lo que los Arry n llamaban,
no sin cierto humor, su mazmorra. Se acurrucó bajo la fina manta que era todo
su lecho, y se dedicó a contemplar el cielo azul y las montañas lejanas que
parecían extenderse hasta el infinito. Añoraba con todas sus fuerzas la capa de
gatosombra que le había ganado jugando a los dados a Marillion, quien a su vez la
había robado del cadáver del jefe muerto de los bandoleros. Recordaba que las
pieles hedían a sangre y a moho, pero eran gruesas y cálidas. Mord se la había
quitado nada más verla.
El viento le tironeaba de la manta con ráfagas afiladas como zarpazos. La
celda era diminuta hasta para un enano. A menos de cinco codos de donde se
encontraba, donde debía haber un muro, donde en una mazmorra real habría un
muro, terminaba el suelo y empezaba el cielo. Tenía aire fresco abundante, la luz
del sol, y por las noches veía la luna y las estrellas, pero lo habría cambiado todo
por el agujero más sombrío y húmedo de las entrañas de Roca Casterly.
—Volarás —le había asegurado Mord al empujarlo hacia el interior de la
celda—. Dentro de veinte días, o de treinta, o a lo mejor de cincuenta. Pero
volarás.
Los Arry n contaban con la única mazmorra de todo el reino en la que se
permitía a los prisioneros escapar cuando lo desearan. Aquel primer día, tras
pasarse horas reuniendo el valor que le quedaba, Ty rion se tendió de bruces en el
suelo y se arrastró hasta el borde para asomar la cabeza y mirar abajo. Divisó
Cielo a trescientas varas en picado. Asomó la cabeza y la giró cuanto pudo, y vio
otras celdas a la derecha y a la izquierda, y también sobre la suy a. Era una abeja
en una colmena de piedra, y le habían arrancado las alas.
En la celda hacía frío, el viento aullaba día y noche, y lo peor de todo era que
el suelo estaba en pendiente. Una pendiente muy ligera, sí, pero más que
suficiente. Tenía miedo de cerrar los ojos, de deslizarse rodando en sueños, y a
menudo se despertaba aterrado ante la posibilidad de estar cay endo hacia el
borde. No era de extrañar que las celdas del cielo volvieran locos a los hombres.
« Los dioses me amparen, el azul me llama» , había escrito algún ocupante
previo en la pared, con algo que se parecía demasiado a la sangre. Al principio,
Ty rion había sentido curiosidad por la identidad y el destino del prisionero. Más
adelante decidió que prefería no saber nada.
Si hubiera cerrado la boca a tiempo…
Todo lo había empezado el maldito crío, que lo miraba desde arriba en su
trono de arciano tallado, bajo los pendones con la luna y el halcón que
identificaban la casa Arry n. Ty rion Lannister estaba acostumbrado a que lo
mirasen desde arriba, pero no a que fueran críos de seis años con ojos legañosos
que tenían que sentarse sobre cojines para ganar un poco de altura.

—¿Es el hombre malo? —había preguntado, aferrado a su muñeco.
—Sí —respondió lady Ly sa, sentada a su lado en un trono menor. Iba vestida
de azul, perfumada y empolvada en honor a los pretendientes que invadían la
corte.
—¡Qué pequeño es! —dijo con una risita el señor del Nido de Águilas.
—Es Ty rion el Gnomo, de la casa Lannister, el que mató a tu padre. —La
mujer alzó la voz para que la oy eran en todos los rincones de la Sala Alta del
Nido de Águilas, para que las palabras resonaran contra las paredes blancas y las
esbeltas columnas, para que todos los presentes la escucharan—. ¡Él mató a la
mano del rey !
—Vay a, ¿a él también lo maté y o? —bromeó Ty rion como un idiota.
Luego se dio cuenta de que había perdido una inmejorable ocasión para
quedarse callado, con la cabeza inclinada. Vay a si se dio cuenta. La Sala Alta de
los Arry n era larga y austera; las paredes de mármol blanco con vetas azules
tenían una frialdad abrumadora, pero más fríos aún eran los rostros que lo
rodeaban. El poder de Roca Casterly quedaba muy lejano, y los Lannister no
contaban con amigos en el Valle de Arry n. Su mejor defensa habría estado en el
silencio y la sumisión.
Pero Ty rion estaba de un humor de perros, demasiado cabreado para ejercer
el sentido común. Se sentía avergonzado por haber flaqueado en el último tramo
del ascenso hasta el Nido de Águilas, cuando las piernas atrofiadas se negaron a
seguir sosteniéndolo. Bronn lo llevó a cuestas el resto del camino, y aquella
humillación no hizo más que añadir leña a las llamas de su ira.
—Pues qué ocupado he estado últimamente —dijo con amargo sarcasmo—.
¿De dónde habré sacado tiempo para matar a tanta gente?
Debería haber recordado a quién se enfrentaba. Mientras estaban en la corte,
Ly sa Arry n y su hijo enfermizo y medio loco nunca disfrutaron con las muestras
de ingenio, y menos si iban dirigidas contra ellos.
—Gnomo —dijo Ly sa con tono gélido—, vigilad qué decís con esa lengua
burlona, y cuando os dirijáis a mi hijo hacedlo con cortesía, u os aseguro que os
daré motivos para lamentarlo. Recordad dónde estáis. Esto es el Nido de Águilas;
los que os rodean son caballeros del Valle, hombres de verdad que querían a Jon
Arry n. Todos y cada uno de ellos morirían por mí.
—Lady Arry n, si me sucede algo malo, mi hermano Jaime estará encantado
de encargarse de ese tema. —No había terminado de pronunciar aquellas
palabras cuando se dio cuenta de que estaba cometiendo una locura.
—¿Sabéis volar, mi señor de Lannister? —preguntó Ly sa—. ¿Acaso los
enanos tienen alas? Si no es así, lo más sensato será que os traguéis la próxima
amenaza que se os ocurra.
—No era una amenaza —replicó Ty rion—, sino una promesa.
Al oír aquello, el pequeño lord Robert se puso en pie de un salto, tan

sobresaltado que se le cay ó el muñeco.
—¡No puedes hacernos daño! —gritó—. Aquí nadie puede hacernos daño.
Díselo tú, madre; dile que aquí nadie puede hacernos daño.
—El Nido de Águilas es inexpugnable —declaró con tranquilidad Ly sa Arry n.
Atrajo a su hijo hacia sí y lo estrechó entre los brazos blancos y gordezuelos—.
El Gnomo quiere meternos miedo, cariñito. Los Lannister son todos unos
mentirosos. Nadie le va a hacer daño a mi pequeñín.
Lo peor del caso era que la condenada mujer tenía razón. Tras ver lo que
había costado llegar allí, a Ty rion no le resultaba difícil imaginar cómo sería el
ascenso para un caballero, vestido con armadura, mientras le llovían piedras y
flechas, y tenía que luchar contra enemigos para avanzar cada paso. La palabra
pesadilla no bastaba para describir la situación. No era de extrañar que nadie
hubiera tomado jamás el Nido de Águilas.
Y ni aun así había conseguido callarse.
—Inexpugnable, no —replicó—. Molesto, como mucho.
—Eres un mentiroso. —El pequeño Robert lo señaló con la manita temblorosa
—. Madre, quiero ver cómo vuela.
Dos guardias con capas azul celeste agarraron a Ty rion por los brazos y lo
levantaron en vilo. Solo los dioses sabían qué habría pasado a continuación de no
intervenir Cately n Stark.
—Hermana —dijo desde el lugar donde se encontraba, junto a los tronos—,
te ruego que recuerdes que este hombre es mi prisionero. No quiero que sufra
daño alguno.
Ly sa Arry n lanzó una mirada fría en dirección a su hermana. Se levantó y se
dirigió hacia Ty rion, arrastrando las largas faldas. El enano temió durante un
instante que fuera a abofetearlo, pero lo que hizo fue ordenarles a los guardias
que lo soltaran. Cuando lo dejaron caer, las piernas le flaquearon de nuevo y se
desmoronó en el suelo.
Debió de ser todo un espectáculo la manera en que intentó ponerse en pie,
sucumbió a un calambre en la pierna derecha y cay ó de bruces una vez más.
Las carcajadas resonaron en la Sala Alta de los Arry n.
—El invitado de mi hermana está muy cansado; no se sostiene en pie —
anunció lady Ly sa—. Ser Vardis, llevadlo a las mazmorras. Le sentará muy bien
un descanso en las celdas del cielo.
Los guardias lo levantaron. Ty rion Lannister, en el aire, pataleó débilmente
con el rostro rojo de vergüenza.
—No olvidaré esto —les dijo mientras se lo llevaban.
Y no se le había olvidado. Aunque tampoco le servía de gran cosa.
Al principio se había consolado pensando que su encierro sería breve. Ly sa
Arry n solo quería humillarlo, nada más. Pronto enviaría a alguien a buscarlo. Y
si no, lo haría Cately n Stark, para interrogarlo. Y él había aprendido la lección:

cerraría bien la boca. No se atreverían a matarlo de inmediato; pese a todo, era
un Lannister de Roca Casterly, y si derramaban su sangre tendrían que ir a la
guerra. O aquello se había dicho a sí mismo.
Con el correr del tiempo y a no estaba tan seguro.
Quizá sus captoras solo pretendían dejarlo pudrir allí una temporada, pero
tenía miedo de que las fuerzas le fallaran; no podría pudrirse mucho tiempo.
Cada día estaba más débil, y solo era cuestión de tiempo que las patadas y golpes
de Mord le causaran daños graves, si el carcelero no lo mataba antes de hambre.
Unas cuantas noches más de frío y hambre, y el azul empezaría a llamarlo a él
también.
Se preguntaba qué estaría sucediendo más allá de los muros (los que había)
de su celda. Sin duda, lord Ty win habría enviado jinetes en su búsqueda en cuanto
le llegó la noticia. Quizá Jaime estaba en aquellos momentos al frente de un
pequeño ejército, en las montañas de la Luna… a menos que estuviera
cabalgando hacia el norte, en dirección a Invernalia. ¿Sabría alguien fuera del
Valle adónde lo había llevado Cately n Stark? También se preguntaba qué habría
sentido Cersei al enterarse. El rey podía ordenar que lo liberasen, pero ¿a quién
haría caso Robert? ¿A la reina o a la mano? Ty rion no se hacía ilusiones; el amor
que el rey le profesaba a su hermana era más bien escaso.
Si Cersei tenía un mínimo de cerebro, exigiría que el propio rey ejerciera
como juez de Ty rion. Ni siquiera Ned Stark podría poner objeciones sin
cuestionar la honorabilidad del rey. Y Ty rion estaría más que encantado de
arriesgarse a un juicio. Que él supiera, los Stark podrían acusarlo de todos los
asesinatos que les vinieran en gana, pero no tenían pruebas. Que presentaran su
caso ante el Trono de Hierro, ante los señores. Sería su fin. Ojalá Cersei fuera tan
inteligente como para verlo…
Ty rion Lannister suspiró. Su hermana tenía cierta astucia, pero el orgullo la
cegaba. En toda aquella situación, ella solo vería el insulto, no las posibilidades. Y
Jaime era todavía peor, tan precipitado, tan testarudo, tan iracundo. Su hermano
jamás se molestaría en desatar un nudo si podía cortarlo en dos con la espada.
¿Cuál de los dos habría enviado al asesino para silenciar al chico de los Stark?
¿De veras habían tenido algo que ver en la muerte de lord Arry n? Si la muerte de
la anterior mano había sido un asesinato, se trataba de un crimen hábil y sutil. Los
hombres de su edad morían a menudo por causas naturales. En cambio, enviar a
cualquier imbécil a matar a Brandon Stark con un puñal robado parecía una
estratagema de lo más torpe. Y, pensando en ello, resultaba muy peculiar…
Ty rion se estremeció. Aquella sí que era una sospecha desagradable. Quizá
en los bosques hubiera otras bestias, aparte del lobo huargo y el león. Y si era así,
alguien lo estaba utilizando a él como marioneta. Ty rion Lannister detestaba que
lo utilizaran.
Tenía que salir de allí, y pronto. Sus posibilidades de enfrentarse a Mord y

escapar eran entre escasas y nulas, y nadie le iba a pasar a hurtadillas una
cuerda de trescientas varas, así que tendría que emplear todas sus dotes de
convicción para salir libre. Era la lengua lo que lo había metido en aquella celda,
así que la misma lengua tendría que sacarlo.
Ty rion se puso en pie como pudo, haciendo caso omiso del suelo en pendiente
que parecía tentarlo hacia el borde. Golpeó la puerta con el puño.
—¡Mord! —gritó—. ¡Carcelero! ¡Mord! ¡Quiero hablar contigo! —Tuvo que
seguir llamando durante largo rato antes de oír el sonido de las pisadas.
Retrocedió un instante antes de que la puerta se abriera de golpe.
—Haces ruido —gruñó Mord, con los ojos iny ectados en sangre. Llevaba una
ancha tira de cuero enrollada en torno a la mano carnosa.
« Nunca les demuestres que tienes miedo» , se recordó Ty rion.
—¿Cuántas ganas tienes de ser rico? —preguntó.
Mord lo golpeó. Fue un movimiento casi apático, con el dorso de la mano,
pero la tira de cuero restalló contra el antebrazo de Ty rion. La fuerza del golpe lo
hizo tambalear y el dolor lo obligó a apretar los dientes.
—Nada de palabrería, enano —avisó Mord.
—Oro —dijo Ty rion, con una mueca a modo de sonrisa—. Roca Casterly
tiene mucho oro… ¡ah! —El segundo golpe fue directo, y Mord le puso más
ganas. El cuero restalló contra las costillas de Ty rion y lo hizo caer de rodillas con
un gemido. Se obligó a alzar la vista hacia el carcelero—. Hay un dicho popular,
Mord —añadió—: « Más rico que un Lannister…» .
Mord gruñó. El cuero silbó de nuevo y acertó a Ty rion en el rostro. El dolor
fue tan brutal que no se dio cuenta de que caía, pero cuando abrió los ojos de
nuevo estaba en el suelo de la celda. Le zumbaba el oído y tenía la boca llena de
sangre. Intentó apoy arse para incorporarse… y la mano solo encontró el vacío.
Retiró el brazo más deprisa que si lo hubiera metido en agua hirviendo, e hizo
todo lo posible por no respirar. Había caído junto al borde, a un par de dedos del
azul.
—¿Dices algo más? —Mord agarró la tira de cuero con las dos manos y la
hizo restallar. El sonido hizo que Ty rion diera un salto. El carcelero se echó a reír.
« No me va a empujar —se dijo Ty rion, desesperado, mientras se arrastraba
para alejarse del borde—. Cately n Stark me quiere con vida; no se atreverá a
matarme» . Se limpió la sangre de los labios con el dorso de la mano y sonrió.
—Eres duro, Mord. —El carcelero lo miró, sospechando una burla—. Un
hombre tan fuerte como tú me sería muy útil. —La tira de cuero voló hacia él,
pero Ty rion tuvo tiempo de esquivarla. Le rozó el hombro en el retroceso, nada
más—. Oro —repitió, echándose hacia atrás como un cangrejo—, más oro del
que verías junto en toda la vida. Oro para comprar tierras, mujeres, caballos…
Serías todo un señor. Lord Mord. —Lanzó al cielo un escupitajo de sangre y
flema.

—Eso no es oro —dijo Mord.
« ¡Me atiende!» , pensó Ty rion.
—Cuando me capturaron me quitaron la bolsa, pero el oro sigue siendo mío.
Cately n Stark es capaz de tomar prisionero a un hombre, pero nunca se rebajaría
a robarle. Eso no sería honorable. Si me ay udas, te daré todo el oro. —La correa
de Mord restalló de nuevo, pero fue un golpe desganado, sin objetivo, lento,
desdeñoso. Ty rion cogió la tira de cuero con la mano y la retuvo—. Y tú no
correrás ningún riesgo. Solo tienes que transmitir un mensaje.
—Un mensaje —dijo el carcelero con el ceño muy fruncido, como si fuera
la primera vez que oía aquellas palabras, y arrancó la correa de la mano de
Ty rion.
—Eso mismo. Solo tienes que darle un recado a tu señora. Dile que… —
¿Qué? ¿Qué podía inspirarle compasión a Ly sa Arry n? De repente, la inspiración
acudió a Ty rion Lannister—. Dile que quiero confesar mis crímenes.
Mord alzó el brazo de nuevo, y Ty rion se preparó para recibir otro golpe, pero
el carcelero titubeó. Se le veía en los ojos la lucha interna entre la desconfianza y
la codicia. Quería el oro, pero temía que hubiera una trampa. Era la expresión
del hombre que ha caído en trampas demasiadas veces.
—Es mentira —murmuró—. El enano me quiere engañar.
—Te lo pondré por escrito —juró Ty rion. Algunos iletrados desdeñaban la
escritura; otros, en cambio, sentían una especie de reverencia supersticiosa ante
la palabra escrita; la consideraban una cosa mágica. Por suerte, Mord pertenecía
a la última categoría.
—Escribe que me darás oro. Mucho oro.
—Sí, sí, mucho oro —le aseguró Ty rion—. Lo que hay en la bolsa no es más
que el aperitivo, amigo mío. Mi hermano tiene una armadura de oro macizo. —
En realidad, la armadura de Jaime era de acero recubierto con pan de oro, pero
aquel imbécil sería incapaz de entender la diferencia.
Mord acarició la correa, pensativo, pero al final se ablandó y fue a buscar
papel y tinta. Cuando tuvo la carta en las manos, la observó con gesto de
desconfianza.
—Ahora, ve a transmitir mi mensaje —lo apremió Ty rion.
Tiritaba en sueños cuando fueron a buscarlo, y a bien entrada la noche. Mord
abrió la puerta, pero no dijo nada. Ser Vardis Egen despertó a Ty rion de un
puntapié.
—Levántate, Gnomo. Mi señora quiere verte.
Ty rion se restregó los ojos y amagó una sonrisa que estaba lejos de sentir.
—Eso no lo dudo, pero ¿por qué crees que y o voy a querer verla a ella?
Ser Vardis frunció el ceño. Ty rion lo recordaba bien, de los años que había
pasado en Desembarco del Rey como capitán de la Guardia de la Mano. Era un
hombre de rostro cuadrado e inexpresivo, cabellos plateados y constitución recia,

y carente por completo de sentido del humor.
—Lo que quieras o dejes de querer no es asunto mío. Levántate o haré que te
lleven a rastras.
—Vay a frío hace esta noche, ¿eh? —comentó Ty rion de pasada mientras se
ponía en pie como podía—. Y en la Sala Alta hay muchas corrientes. No me
gustaría pescar un resfriado. Mord, ten la amabilidad de ir a por mi capa. —El
carcelero lo miró, lleno de desconfianza—. Mi capa —repitió Ty rion—. La de
gatosombra que me guardas. Seguro que la recuerdas.
—Tráele la condenada capa —dijo ser Vardis.
Mord no se atrevió a protestar. Echó a Ty rion una mirada que prometía
venganza, pero fue a buscar la capa. Cuando la puso en torno al cuello del
prisionero, Ty rion sonrió.
—Muchas gracias. Pensaré en ti cada vez que me la ponga. —Se echó un
pico de la capa sobre el hombro, y por primera vez en varios días empezó a
entrar en calor—. Adelante, ser Vardis.
Cincuenta antorchas iluminaban la Sala Alta de los Arry n desde los
candelabros de las paredes. Lady Ly sa vestía una túnica de seda negra con el
emblema de la luna y el halcón bordado en perlas sobre el pecho. No parecía el
tipo de persona que pensara unirse a la Guardia de la Noche, de modo que Ty rion
dedujo que la mujer pensaba que la ropa de luto era lo más adecuado para
escuchar su confesión. Llevaba la larga melena caoba recogida en una trenza
complicadísima que le caía sobre el hombro izquierdo. El trono más alto, a su
lado, estaba vacío. Sin duda, el pequeño señor del Nido de Águilas estaría
temblando en sueños. Ty rion consideró que era un pequeño detalle en su favor.
Hizo una profunda reverencia y echó un vistazo a su alrededor. Como
esperaba, lady Arry n había convocado a los caballeros y sirvientes para que
escucharan su confesión. Vio el rostro arrugado de ser Bry nden Tully y la cara
regordeta de lord Nestor Roy ce. Junto a Nestor se encontraba un hombre más
joven, de patillas y bigotes negros, que solo podía ser su heredero, ser Albar.
Había representantes de casi todas las casas principales del Valle. Ty rion advirtió
la presencia de ser Ly n Corbray, esbelto como una espada; de lord Hunter, con
sus piernas gotosas; de la viuda lady Way nwood, rodeada por sus hijos. Otros
llevaban emblemas que no conocía: una lanza rota, una víbora verde, una torre
en llamas, un cáliz con alas…
Entre los señores del Valle estaban algunos de los que lo habían acompañado
durante el viaje por el camino alto. Ser Rodrik Cassel, todavía pálido y apenas
recuperado de sus heridas, estaba junto a ser Willis Wode. Marillion, el bardo,
tenía una lira nueva. Ty rion sonrió: le pasara lo que le pasara allí aquella noche,
no quería que fuera un secreto, y el bardo sería el candidato perfecto para lanzar
la historia a los cuatro vientos.
Al fondo de la sala estaba Bronn, recostado contra una columna. El guerrero

tenía los negros ojos clavados en Ty rion y la mano apoy ada en el pomo de la
espada. Ty rion lo miró también, pensativo…
—Se nos ha dicho que quieres confesar tus crímenes. —Cately n Stark fue la
que rompió el silencio.
—Así es, mi señora —respondió Ty rion.
—Las celdas del cielo siempre acaban por quebrantarles el ánimo. —Ly sa
Arry n sonrió a su hermana—. En ellas, los dioses los ven, y no hay oscuridad en
la que puedan ocultarse.
—No me da la impresión de que lo tenga muy quebrantado —replicó lady
Cately n.
—Hablad —le ordenó lady Ly sa a Ty rion, haciendo caso omiso de las
palabras de Cately n.
« Aquí es donde me lo juego todo» , pensó él al tiempo que lanzaba otra
mirada rápida en dirección a Bronn.
—¿Por dónde podría empezar? Sí, soy un hombrecillo vil, lo confieso. Damas,
caballeros, mis pecados son incontables. Me he acostado con prostitutas, y no una
vez, sino cientos. He deseado la muerte de mi padre, y también la de mi
hermana, nuestra reina. —Alguien, a su espalda, dejó escapar una risita—. No
siempre he sido bondadoso con mis sirvientes. He apostado. Me sonroja
admitirlo, pero también he hecho trampas. He dicho muchas cosas crueles y
maliciosas de las nobles damas y caballeros de la corte. —Aquello provocó otra
carcajada—. En cierta ocasión…
—¡Silencio! —El rostro blanco de Ly sa Arry n estaba congestionado de ira—.
¿Qué hacéis, enano?
—Es evidente, mi señora. —Ty rion inclinó la cabeza hacia un lado—.
Confieso mis crímenes.
—Se os acusa de enviar a un asesino a sueldo para que diera muerte en su
lecho a mi hijo Bran —dijo Cately n Stark dando un paso al frente—, y de
conspirar para acabar con la vida de lord Jon Arry n, la mano del rey.
—Esos crímenes no los puedo confesar —dijo Ty rion encogiéndose de
hombros—. No sé nada de ningún asesinato.
—No permitiré que os burléis de mí —dijo lady Ly sa levantándose del trono
de arciano—. Ya os habéis reído un rato, Gnomo. Espero que os hay áis divertido.
Ser Vardis, llevadlo otra vez a las mazmorras… pero buscadle una celda más
pequeña, con el suelo más inclinado.
—¿Así es como se hace justicia en el Valle? —rugió Ty rion en voz tan alta
que ser Vardis se quedó paralizado un instante—. ¿Es que todo el honor se queda
en la Puerta de la Sangre? Me acusáis de crímenes, niego haberlos cometido, y
me encerráis en una celda a cielo abierto para que muera de frío y hambre. —
Alzó la cabeza para que todos pudieran ver las magulladuras que le había hecho
Mord en la cara—. ¿Dónde está la justicia del rey ? ¿Acaso el Nido de Águilas no

forma parte de los Siete Reinos? Me acusáis. Muy bien. ¡Pues exijo un juicio!
Permitidme hablar, y que los dioses y los hombres juzguen si lo que digo es
cierto o falso.
Un murmullo recorrió la Sala Alta. Ty rion supo que había ganado. Era un
noble, hijo del señor más poderoso del reino, hermano de la mismísima reina. No
podían negarle un juicio. Algunos guardias con capas azul celeste habían echado
a andar hacia Ty rion, pero ser Vardis les dio el alto y miró a lady Ly sa.
La pequeña boca de la mujer estaba retorcida en una sonrisa crispada.
—Si os juzgamos y os declaramos culpable de los crímenes que se os
atribuy en, las mismas ley es del rey dictan que paguéis con vuestra sangre. En el
Nido de Águilas no tenemos verdugos que decapiten, mi señor de Lannister.
Simplemente, abrimos la puerta de la Luna.
El grupo de espectadores se separó. Había una estrecha puerta de arciano
entre dos columnas de mármol, y en la madera blanca se veía una medialuna.
Los que se encontraban más cerca retrocedieron cuando una pareja de guardias
avanzó hacia la puerta. Uno retiró los pesados barrotes de bronce, y el segundo
abrió la puerta hacia dentro. La ráfaga de viento que entró aullando agitó sus
capas azules. Tras la puerta se veía el cielo nocturno, salpicado de estrellas frías e
impasibles.
—Contemplad la justicia del rey —dijo Ly sa Arry n.
Las llamas de las antorchas se agitaron como pendones a lo largo de las
paredes, y más de una se apagó.
—Ly sa, no me parece buena idea —dijo Cately n Stark mientras el viento
negro azotaba la sala.
—Decís que queréis un juicio, mi señor de Lannister —continuó Ly sa sin
hacer caso del comentario de su hermana—. Muy bien, tendréis un juicio. Mi
hijo escuchará lo que digáis, y luego vos escucharéis su sentencia. Después os
podréis marchar… por una puerta o por la otra.
Parecía muy satisfecha consigo misma, y Ty rion pensó que tenía motivos
para ello. La perspectiva de un juicio no le parecía amenazadora; su hijo
debilucho era el juez. Ty rion echó un vistazo a la puerta de la Luna. « Haz que
vuele el hombre malo» , le había pedido el niño. ¿A cuántos hombres habría
arrojado por aquella puerta el condenado mocoso?
—Os lo agradezco, mi señora, pero no hay por qué molestar a lord Robert —
dijo Ty rion con cortesía—. Los dioses saben que soy inocente. Prefiero su
veredicto al juicio de los hombres. Exijo un juicio por combate.
Las carcajadas llenaron la Sala Alta de los Arry n. Lord Nestor Roy ce dejó
escapar un bufido, y ser Willis rio entre dientes. Ser Ly n Corbray se estremecía
entre risotadas, y otros rieron tanto que se les saltaron las lágrimas. Marillion
pulsó torpemente una cuerda de la lira nueva con los dedos rotos, para arrancarle
una nota alegre. Hasta el viento que entraba por la puerta de la Luna parecía

silbar burlón.
Los ojos acuosos de Ly sa Arry n parecían inseguros. Ty rion supo que la había
hecho titubear.
—Es cierto, os asiste ese derecho.
—Mi señora, os suplico que me concedáis el honor de ser el campeón de
vuestra causa. —El caballero joven con la víbora verde bordada en el chaleco se
había adelantado e hincado una rodilla en el suelo.
—Ese honor debe ser para mí —intervino el viejo lord Hunter—. Por el
afecto que profesaba a vuestro señor esposo, permitidme vengar su muerte.
—Mi padre sirvió fielmente a lord Jon como may ordomo jefe del Valle —
retumbó la voz de ser Albar Roy ce—. Dejadme a mí que sirva a su hijo.
—Los dioses favorecen al hombre que defiende la causa justa —intervino ser
Ly n Corbray —, pero a menudo este resulta ser el que mejor maneja la espada.
Y todos los presentes saben quién es el mejor —terminó con una sonrisa
modesta.
Doce hombres más se levantaron para reclamar el honor, hablando todos a la
vez. Ty rion suspiró, desalentando. No se había dado cuenta de que existían tantos
desconocidos ansiosos por matarlo. Quizá su idea no hubiera sido tan buena.
—Os doy las gracias a todos, señores —dijo lady Ly sa alzando la mano para
pedir silencio—, igual que haría mi hijo si estuviera presente. No hay hombres en
los Siete Reinos tan nobles y valerosos como los caballeros del Valle. Me gustaría
poder concederos a todos el honor que me solicitáis. Pero solo puedo elegir a uno.
—Hizo un gesto—. Ser Vardis Egen, fuisteis la mano derecha de mi señor esposo.
Seréis nuestro campeón.
Ser Vardis había guardado silencio hasta aquel momento.
—Mi señora —dijo entonces, clavando una rodilla en el suelo—. Te ruego que
encomiendes a otro esta carga; y o no la deseo. Ese hombre no es ningún
guerrero. Fijaos bien en él. Se trata de un enano, de la mitad de mi tamaño, y con
las piernas tullidas. Me avergonzaría matar a un hombre así y llamarlo justicia.
« Excelente» , pensó Ty rion.
—Estoy de acuerdo —dijo.
—Vos sois quien ha pedido este juicio por combate —repuso Ly sa mirándolo.
—Y ahora pido un campeón, igual que habéis hecho vos. Sé que mi hermano
Jaime estará encantado de representarme.
—Vuestro querido Matarrey es está a cientos de leguas de aquí —le espetó
Ly sa Arry n.
—Enviadle un pájaro. No me importa esperar a que llegue.
—Os enfrentaréis a ser Vardis mañana.
—Bardo —dijo Ty rion, volviéndose hacia Marillion—, cuando cantes tu
balada sobre estos hechos, no te olvides de decir también cómo lady Arry n negó
al enano el derecho a tener un campeón. Que lo obligó a enfrentarse a su mejor

guerrero, tullido, magullado y cojo como estaba.
—¡No os niego nada! —chilló Ly sa Arry n con la voz tensa por la irritación—.
Elegid a un campeón, Gnomo… si creéis que habrá alguien dispuesto a morir por
vos.
—Si no os importa, prefiero encontrar a alguien dispuesto a matar por mí. —
Ty rion recorrió la sala con la mirada. Nadie se movió. Durante un largo instante,
se preguntó si no habría cometido un error colosal.
Y, en aquel momento, alguien avanzó desde el fondo de la sala.
—Yo me batiré por el enano —anunció Bronn.

EDDARD
Volvió a tener el mismo sueño de hacía tiempo, el de los tres caballeros con
capas blancas, la torre caída y Ly anna en su lecho de sangre.
En el sueño, sus amigos cabalgaban con él, como había sucedido en la
realidad: el orgulloso Marty n Cassel, padre de Jory ; el fiel Theo Wull; Ethan
Glover, que había sido escudero de Brandon; ser Mark Ry swell, de verbo amable
y corazón bondadoso; el lacustre Howland Reed; lord Dustin a lomos de su
semental alazán. Ned había conocido sus rostros tan bien como el suy o propio,
pero los años habían erosionado los recuerdos, incluso aquellos que había
prometido no olvidar jamás. En el sueño no eran más que sombras, espectros
grises cabalgando sobre caballos de niebla.
Eran siete, y se enfrentaban a tres. En el sueño, tal como había sucedido en la
realidad. Pero no eran tres jinetes cualesquiera. Habían estado esperando ante la
torre redonda, con las montañas rojizas de Dorne a sus espaldas, las capas
blancas ondeando al viento. Y no eran sombras; sus rostros seguían siendo claros
pese al tiempo. Ser Arthur Day ne, la Espada del Amanecer, con una sonrisa
triste en los labios. La empuñadura de su mandoble, Albor, le asomaba por
encima del hombro derecho. Ser Oswell Whent tenía una rodilla hincada en el
suelo y afilaba su hoja con una piedra de amolar. En su y elmo blanco, el
murciélago que era el emblema de su casa desplegaba las alas negras. Entre
ellos se encontraba el torvo ser Gerold Hightower, el Toro Blanco, lord
comandante de la Guardia Real.
—Os busqué en el Tridente —les dijo Ned.
—No estábamos allí —replicó ser Gerold.
—Si hubiéramos estado, el Usurpador lloraría lágrimas de sangre —dijo ser
Oswell.
—Cuando cay ó Desembarco del Rey, ser Jaime mató a vuestro rey con una
espada dorada. ¿Dónde estabais entonces?
—Muy lejos —dijo ser Gerold—. De lo contrario, Aery s seguiría ocupando
el Trono de Hierro, y nuestro falso hermano ardería en los siete infiernos.
—Bajé a Bastión de Tormentas para levantar el asedio —les dijo Ned—. Lord
Ty rell y lord Redwy ne rindieron sus pendones, y todos sus caballeros se
arrodillaron para jurarnos lealtad. Estaba seguro de que os encontraría entre
ellos.
—No nos arrodillamos tan fácilmente —señaló ser Arthur Day ne.
—Ser Willem Darry ha huido a Rocadragón con vuestra reina y con el
príncipe Visery s. Pensé que habríais embarcado con ellos.
—Ser Willem es un hombre bueno y honrado —dijo ser Oswell.
—Pero no pertenece a la Guardia Real —señaló ser Gerold—. La Guardia
Real no huy e.

—Ni entonces ni ahora —dijo ser Arthur. Se puso el y elmo.
—Hicimos un juramento —explicó el anciano ser Gerold.
Los espectros de Ned se situaron junto a él, con espadas de sombras en las
manos. Eran siete contra tres.
—Y esto va a empezar ahora mismo —dijo ser Arthur Day ne, la Espada del
Amanecer. Desenvainó a Albor y la sujetó con ambas manos. La hoja era blanca
como el vidriolechoso; la luz hacía que pareciera tener vida.
—No —dijo Ned con voz entristecida—. Esto va a terminar ahora mismo.
En el momento en que los aceros chocaron con estruendo, alcanzó a oír la voz
de Ly anna, que gritaba su nombre. Una tormenta de pétalos de rosa cay ó de un
cielo jalonado de sangre, azul como los ojos de la muerte.
—Lord Eddard —gritó Ly anna de nuevo.
—Te lo prometo —susurró—. Te lo prometo, Ly a…
—Lord Eddard —repitió un hombre en la oscuridad.
Eddard Stark abrió los ojos con un gemido. La luz de la luna entraba por las
altas ventanas de la Torre de la Mano. Había una sombra junto a la cama.
—¿Lord Eddard?
—¿Cuánto…? ¿Cuánto tiempo? —Las sábanas estaban enredadas; tenía la
pierna entablillada y escay olada. Sentía un dolor sordo en todo el costado.
—Seis días y siete noches. —La voz era la de Vay on Poole. El may ordomo le
acercó una copa a los labios—. Bebed, mi señor.
—¿Qué…?
—Agua, nada más. El maestre Py celle dijo que tendríais sed. —Ned bebió.
Tenía los labios secos y agrietados. El agua le supo dulce como la miel—. El rey
ha dejado órdenes —siguió Vay on Poole cuando hubo vaciado la copa—. Quiere
hablar con vos, mi señor.
—Mañana —replicó Ned—. Cuando esté más fuerte. —No podía enfrentarse
a Robert en aquel momento. El sueño lo había dejado débil como un gatito recién
nacido.
—Mi señor —insistió Poole—, ordenó que fuerais a verlo en cuanto abrierais
los ojos.
El may ordomo se fingía muy atareado encendiendo una vela en la mesilla.
Ned maldijo entre dientes. La paciencia nunca había figurado entre las virtudes
de Robert.
—Dile que estoy demasiado débil para ir a verlo. Si quiere hablar conmigo,
será un placer recibirlo aquí. Y espero que esté durmiendo profundamente
cuando lo despiertes. Llama también a… —Iba a decir « Jory » , cuando lo
recordó todo—. Llama también al capitán de mi guardia.
Aly n entró en el dormitorio instantes después de que saliera el may ordomo.
—¿Mi señor?
—Poole me ha dicho que han pasado seis días —dijo Ned—. Necesito saber

cómo está la situación.
—El Matarrey es ha huido de la ciudad —relató Aly n—. Se dice que ha ido a
Roca Casterly para unirse al ejército de su padre. Todo el mundo comenta cómo
lady Cately n tomó prisionero al Gnomo. He puesto guardias adicionales; espero
que os parezca bien.
—Por supuesto —asintió Ned—. ¿Y mis hijas?
—Han estado con vos día y noche, mi señor. Sansa reza en silencio, pero
Ary a… —Titubeó un instante—. No ha dicho ni una palabra desde que os
trajeron. Es una verdadera fiera, mi señor. Jamás había visto tanta ira en una
niña.
—Pase lo que pase —dijo Ned—, quiero que mis hijas estén a salvo. Esto no
ha hecho más que empezar.
—No les sucederá nada, lord Eddard —dijo Aly n—. Las protegeré con mi
vida.
—Jory y los demás…
—Entregamos sus cuerpos a las hermanas silenciosas para que los llevaran al
norte, a Invernalia. A Jory le habría gustado reposar junto a su abuelo.
Tendría que ser junto a su abuelo, porque el padre de Jory estaba enterrado
mucho más al sur. Marty n Cassel había perecido, junto con todos los demás.
Después, Ned había derribado la torre, y con sus piedras ensangrentadas había
alzado ocho túmulos sobre el risco. Según se decía, Rhaegar llamaba a aquel
lugar la torre de la alegría, pero para él únicamente tendría y a siempre
recuerdos amargos. Habían sido siete contra tres, pero solo dos de su grupo
sobrevivieron: el propio Eddard Stark y el menudo lacustre, Howland Reed.
Volver a tener aquel viejo sueño tras tantos años no era un buen presagio.
—Bien hecho, Aly n —decía Ned cuando regresó Vay on Poole.
—Ha llegado su alteza, mi señor —dijo el may ordomo con una profunda
reverencia—; viene con la reina.
Ned se incorporó un poco, e hizo una mueca al sentir el dolor de la pierna. No
había esperado recibir también a Cersei. Tampoco aquello auguraba nada bueno.
—Hacedlos pasar y dejadnos a solas. Lo que hablemos no debe salir de aquí.
Poole se retiró en silencio.
Robert había tenido tiempo de vestirse. Llevaba un jubón de terciopelo negro,
con el venado coronado de los Baratheon bordado en el pecho con hilo de oro, y
una capa a cuadros dorados y negros. Sostenía una frasca de vino en la mano y
y a tenía el rostro congestionado por la bebida. Tras él entró Cersei Lannister, con
una diadema enjoy ada en el pelo.
—Altezas —saludo Ned—. Os ruego que me perdonéis. No puedo
levantarme.
—No importa —replicó el rey en tono seco—. ¿Un poco de vino? Es del Rejo.
Buena cosecha.

—Una copa pequeña —dijo Ned—. Todavía tengo la cabeza espesa por la
leche de la amapola.
—En vuestro lugar, cualquier otro hombre se consideraría afortunado por
tener todavía una cabeza sobre los hombros —declaró la reina.
—Cállate, mujer —le espetó Robert. Le tendió a Ned una copa de vino—. ¿Te
sigue doliendo la pierna?
—Un poco —asintió Ned. La cabeza le daba vueltas, pero no podía reconocer
su debilidad delante de la reina.
—Py celle dice que se te va a curar bien. —Robert frunció el ceño—. Doy
por supuesto que y a sabes qué ha hecho Cately n.
—Así es. —Ned bebió un trago de vino—. Mi señora esposa no es culpable de
nada, alteza. Todo lo que ha hecho ha sido siguiendo mis instrucciones.
—No estoy nada contento, Ned —gruñó Robert.
—¿Qué derecho creéis que tenéis a ponerle las manos encima a mi familia?
—restalló Cersei—. ¿Quién os creéis que sois?
—La mano del rey —respondió Ned con cortesía gélida—. El hombre al que
vuestro señor esposo encomendó la misión de defender la paz del rey y llevar a
cabo la justicia del rey.
—Erais la mano —empezó Cersei—. Pero ahora…
—¡Silencio! —rugió el rey —. Le has hecho una pregunta y te ha respondido.
—Cersei cerró la boca, pálida de ira, y Robert se volvió de nuevo hacia Ned—.
Hablas de defender la paz del rey. ¿Así es como defiendes mi paz, Ned? Han
muerto siete hombres…
—Ocho —lo corrigió la reina—. Tregar ha muerto esta mañana por las
heridas que le causó lord Stark.
—Secuestros en el camino Real y peleas de borrachos en mis calles —dijo el
rey —. No pienso tolerarlo, Ned.
—Cately n tenía buenos motivos para detener al Gnomo…
—¡He dicho que no pienso tolerarlo! Al infierno con sus motivos. Le
ordenarás a tu mujer que libere al enano de inmediato y harás las paces con
Jaime.
—Tres de mis hombres fueron asesinados ante mis ojos porque Jaime
Lannister quería castigarme. ¿Pretendes que lo olvide?
—Mi hermano no inició esa disputa —le dijo Cersei al rey —. Lord Stark
regresaba borracho de un burdel. Sus hombres atacaron a Jaime y a sus guardias,
igual que su esposa atacó a Ty rion en el camino Real.
—Me conoces bien, Robert —dijo Ned—. Y si dudas de mí, pregunta a lord
Baelish. Iba con nosotros.
—Ya he hablado con Meñique —replicó Robert—. Asegura que fue a buscar
a los capas doradas antes de que empezara la pelea, pero reconoce que volvíais
de algún prostíbulo.

—¿De algún prostíbulo? ¡Maldita sea, Robert, fui a ver a tu hija! Su madre la
ha llamado Barra. Se parece a la primera hija que tuviste, en el Valle, cuando
éramos niños. —Mientras hablaba, observaba el rostro de la reina; la cara de la
mujer era una máscara pálida y rígida, que no dejaba traslucir nada. Robert, en
cambio, se sonrojó.
—Barra —gruñó—. Y supongo que pensará que eso me complace. Maldita
chica, pensé que tenía más sentido común.
—No tiene más de quince años, es una prostituta, y ¿pensabas que tenía más
sentido común? —preguntó Ned, incrédulo. La pierna empezaba a dolerle
mucho. Le costaba contener la ira—. Esa niña tonta está enamorada de ti, Robert.
—Esta conversación no es apropiada para los oídos de la reina —dijo el rey
echándole una mirada a Cersei.
—A vuestra alteza no le gustará nada de lo que y o pueda decir —replicó Ned
—. Me han dicho que el Matarrey es ha huido de la ciudad. Dame permiso para
obligarlo a volver, y que se haga justicia.
—No —dijo el rey después de hacer girar el vino en la copa, pensativo, y
beber un trago—. Y no quiero oír más sobre este tema. Jaime mató a tres de tus
hombres, y tú, a cinco de los suy os. Punto final.
—¿Esa es tu idea de la justicia? —estalló Ned—. En ese caso, me alegro de
no ser y a la mano.
—Si cualquier hombre hubiera osado hablar a un Targary en como él te ha
hablado a ti… —La reina miraba a su esposo.
—¿Acaso me tomas por Aery s? —la interrumpió Robert.
—Te tomaba por un rey. Por las ley es del matrimonio y los lazos que nos
unen, Jaime y Ty rion son tus hermanos. Los Stark han hecho huir a uno y han
secuestrado al otro. Este hombre te deshonra cada vez que respira, y tú le
preguntas que si le duele la pierna y si quiere vino.
—¿Cuántas veces tengo que decirte que te calles, mujer? —El rostro de
Robert estaba desfigurado por la ira.
—Los dioses jugaron con nosotros dos —dijo Cersei; en su rostro se reflejaba
un mundo de desprecio—. Yo debería vestir una cota de malla, y tú, llevar faldas.
El rey, rojo de ira, le asestó un violento golpe con el dorso de la mano. Cersei
Lannister se tambaleó contra una mesa y cay ó al suelo, pero no dejó escapar ni
una lágrima. Se llevó los finos dedos a la mejilla magullada, donde la piel blanca
empezaba y a a enrojecerse. Al día siguiente, el moretón le cubriría la mitad del
rostro.
—Luciré esto como símbolo de honor —anunció.
—Pues lúcelo en silencio, o te honraré de nuevo —juró Robert. Llamó al
guardia a gritos. Ser Mery n Trant, alto y sombrío en su armadura blanca, entró
en la estancia—. La reina está cansada. Acompáñala a su dormitorio.
El caballero ay udó a Cersei a ponerse en pie, y la acompañó sin decir

palabra.
—Ya has visto lo que me hace esa mujer, Ned. —Robert cogió la jarra,
volvió a llenarse la copa y se sentó, con la copa de vino en la mano—. Mi querida
esposa. La madre de mis hijos. —La ira se había esfumado. Ned vio en sus ojos
tristeza y miedo—. No debería haberla golpeado. No ha sido… No ha sido propio
de un rey. —Bajó la vista y se examinó las manos como si se las viera por
primera vez—. Siempre he sido fuerte…, nadie podía conmigo, nadie. Pero
¿cómo se pelea con alguien a quien no se puede golpear? —El rey sacudió la
cabeza, confuso—. Rhaegar… Maldita sea, Rhaegar venció. Yo lo maté, Ned, le
traspasé la armadura negra hasta su negro corazón, murió a mis pies. Se
compusieron canciones sobre aquello. Pero, aun así, venció. Ahora, él tiene a
Ly anna, y y o la tengo a ella. —Vació su copa.
—Alteza —empezó Ned Stark—, tenemos que hablar.
—Estoy harto de hablar, harto. —Robert se apretó las sienes con los dedos—.
Mañana iré a cazar al bosque Real. Sea lo que sea lo que quieres decirme, tendrá
que esperar hasta mi regreso.
—Si los dioses son bondadosos, no estaré aquí cuando regreses. Me ordenaste
volver a Invernalia, ¿recuerdas?
—Los dioses no son bondadosos, Ned. —Robert se levantó. Tuvo que
agarrarse a un poste de la cama para mantener el equilibrio—. Toma, esto es
tuy o. —Se sacó de un bolsillo del forro de la capa el pesado broche de plata en
forma de mano, y lo tiró sobre la cama—. Te guste o no, eres mi mano. Te
prohíbo que te vay as.
—La chica, la Targary en… —Ned cogió el broche de plata. Por lo visto, no le
dejaba ninguna elección. La pierna le dolía horriblemente, y se sentía impotente
como un bebé.
El rey dejó escapar un gemido.
—Por los siete infiernos, no empieces con ella otra vez. Está decidido. No
pienso discutirlo más.
—¿Por qué quieres que sea la mano, si te niegas a escuchar mis consejos?
—¿Por qué? —Robert se echó a reír—. ¿Y por qué no? Alguien tiene que
gobernar este maldito reino. Ponte el broche, Ned. Te sienta muy bien. Y si
alguna vez vuelves a tirármelo a la cara, te juro que se lo pondré a Jaime
Lannister.

CATELYN
El cielo del este se tiñó de rosa y oro a medida que el sol salía sobre el Valle
de Arry n. Cately n Stark, con las manos apoy adas en la piedra tallada del
antepecho de la ventana, contempló cómo la luz se difundía y el mundo pasaba
del negro al añil y luego al verde, a medida que el amanecer avanzaba por los
prados y bosques. De las Lágrimas de Aly ssa ascendían jirones de bruma
blanca, allí donde las aguas fantasmales caían por la ladera de la montaña e
iniciaban el largo descenso por la Lanza del Gigante. Cately n sentía en el rostro el
roce de algunas gotas.
Aly ssa Arry n había visto morir asesinados a su esposo, a sus hermanos y a
todos sus hijos, pero en vida jamás derramó una lágrima. Por eso, los dioses
habían decretado que, tras su muerte, no conociera el descanso hasta que su
llanto empapase la tierra negra del Valle bajo la que y acían los hombres a los
que había amado y enterrado. Aly ssa llevaba muerta seis mil años, y ni una gota
del torrente había llegado jamás al suelo del valle, tan abajo. Cately n se preguntó
cómo sería la catarata de sus lágrimas cuando muriese.
—Cuéntame todo lo demás —dijo.
—El Matarrey es está reuniendo sus huestes en Roca Casterly —respondió ser
Rodrik Cassel, en la habitación, a su espalda—. Vuestro hermano nos escribe que
ha enviado jinetes a la Roca para exigirle a lord Ty win que explique sus
intenciones, pero no ha obtenido ninguna respuesta. Edmure les ha ordenado a
lord Vance y lord Piper que guarden el paso bajo el Colmillo Dorado. Os jura
que no cederá ni un codo de tierra Tully sin antes regarlo con sangre Lannister.
Cately n se apartó del amanecer. Tanta belleza no bastaba para aliviar su
sombrío humor; era una crueldad que un día comenzara con tanta hermosura y
fuera a terminar de manera tan horrible como todo indicaba.
—Edmure ha enviado jinetes y ha hecho juramentos —dijo—. Pero no es el
señor de Aguasdulces. ¿Qué pasa con mi padre?
—El mensaje no menciona a lord Hoster, mi señora. —Ser Rodrik se tironeó
de los bigotes. Mientras se recuperaba de las heridas, le habían vuelto a crecer,
blancos como la nieve e hirsutos como un espino. Casi volvía a ser el mismo de
antes.
—Mi padre no dejaría la defensa de Aguasdulces en manos de Edmure a
menos que estuviera muy enfermo —señaló, preocupada—. Deberíais haberme
despertado en cuanto ha llegado el pájaro.
—Vuestra señora hermana ha pensado que sería mejor dejaros dormir. Me lo
ha dicho el maestre Colemon.
—Deberíais haberme despertado —insistió.
—Según el maestre, vuestra hermana pensaba hablar con vos después del
combate —dijo ser Rodrik.

—¿Así que piensa seguir adelante con esta pay asada? —Cately n hizo una
mueca—. El enano la ha hecho bailar a su son y ella está tan sorda que no oy e la
música. Suceda lo que suceda esta mañana, debemos partir enseguida, ser
Rodrik. Mi lugar está en Invernalia, al lado de mis hijos. Si os sentís con fuerzas
para viajar, le pediré a Ly sa que nos proporcione escolta hasta Puerto Gaviota.
Desde allí seguiremos en barco.
—¿Otra vez en barco? —Ser Rodrik se puso algo verde, pero consiguió no
estremecerse—. Como ordenéis, mi señora.
El anciano caballero aguardó tras la puerta mientras Cately n llamaba a las
criadas que Ly sa le había asignado. Si hablaba con su hermana antes del duelo,
quizá consiguiera que cambiara de opinión, pensó mientras la vestían. Los planes
de Ly sa cambiaban según sus estados de ánimo, y sus estados de ánimo
cambiaban a cada hora. La niña tímida que había sido en Aguasdulces se había
convertido con los años en una mujer que era, a ratos, orgullosa, miedosa, cruel,
soñadora, despiadada, tímida, testaruda, soberbia y, sobre todo, inconstante.
Cuando el repugnante carcelero de Ly sa había acudido a ellas para decirles
que Ty rion Lannister quería confesar, Cately n suplicó a su hermana que hablaran
con el enano en privado; pero no, ella tenía que hacer de aquello un espectáculo
ante la mitad del Valle. Y así habían ido las cosas…
—Lannister es mi prisionero —le dijo a ser Rodrik mientras bajaban por las
escaleras de la torre, en dirección a los fríos salones blancos del Nido de Águilas.
Cately n vestía una sencilla túnica de algodón con cinturón plateado—. Habrá que
recordárselo a mi hermana.
Junto a la entrada de las habitaciones de Ly sa se encontraron con su tío, que
salía hecho una furia.
—¿Vas a unirte al festival de los locos? —gritó ser Bry nden—. Te diría que le
dieras una buena bofetada a ver si se le metía algo de sentido común en la
cabeza, pero no serviría de nada; solo te magullarías la mano.
—Ha llegado un pájaro de Aguasdulces —empezó Cately n—. Con una carta
de Edmure…
—Ya lo sé, pequeña. —El pez negro con que se abrochaba la capa era la
única concesión que Bry nden hacía en cuestión de ornamentos—. He tenido que
enterarme a través del maestre Colemon. Le he pedido a tu hermana que me
dejara partir con un millar de jinetes para ir inmediatamente a Aguasdulces. ¿Y
sabes qué me ha dicho? « El Valle no puede prescindir ahora de mil espadas, no
puede prescindir ni de una espada, tío. Eres el Caballero de la Puerta. Tu lugar
está aquí» . —Del otro lado de la puerta les llegó el sonido de una carcajada
infantil. Su tío volvió la cabeza para mirar, sombrío—. Le he dicho que más vale
que se vay a buscando otro Caballero de la Puerta. Pez negro o no, sigo siendo un
Tully. Me marcharé a Aguasdulces antes de que anochezca.
—¿Solo? —Cately n no se molestó en fingir sorpresa—. Sabes tan bien como

y o que no sobrevivirías en el camino alto. Ser Rodrik y y o vamos a volver a
Invernalia. Ven con nosotros, tío. Yo te daré mil hombres. Aguasdulces no tendrá
que luchar a solas.
—Como tú digas —asintió Bry nden con gesto brusco después de meditar un
instante—. Es el camino más largo para volver a casa, pero así al menos llegaré.
Te espero abajo. —Se alejó a zancadas, con la capa ondeando a la espalda.
Cately n intercambió una mirada con ser Rodrik. Ambos se encaminaron
hacia el lugar de donde procedían las nerviosas risitas infantiles.
Las habitaciones de Ly sa daban a un pequeño jardín, un círculo de tierra y
hierba con flores azules, rodeado de altas torres blancas. Los constructores habían
intentado que fuera un bosque de dioses, pero el Nido de Águilas reposaba sobre
la piedra dura de la montaña, y por mucha tierra fértil que acarrearan desde el
Valle, no consiguieron que arraigara ningún arciano. De manera que los señores
del Nido de Águilas plantaron hierba y distribuy eron unas cuantas estatuas entre
los arbustos bajos. Allí se reunirían los dos campeones, para poner sus vidas y la
de Ty rion Lannister en las manos de los dioses.
Ly sa, con el pelo recién cepillado y envuelta en una túnica de terciopelo color
crema, con un collar de zafiros y adularias que le rodeaba el cuello lechoso, daba
audiencia en una terraza desde la que se divisaba el lugar del combate, rodeada
por sus caballeros, pretendientes, grandes señores y señores de mediana
importancia. Muchos de ellos seguían teniendo la esperanza de poder casarse con
ella, llevarla a la cama y gobernar a su lado el Valle de Arry n. Por lo que había
visto Cately n durante su estancia en el Nido de Águilas, era una esperanza vana.
Se había erigido una plataforma de madera para elevar el trono de Robert. Y
allí estaba el señor del Nido de Águilas, entre risitas y palmoteos, mientras un
titiritero jorobado vestido con abigarradas ropas azules y blancas hacía que dos
marionetas de madera se lanzaran tajos y estocadas. Se habían dispuesto jarras
de nata espesa y cestas de moras, y los invitados bebían vino dulce aromatizado
con naranja en copas de plata labrada. El festival de los locos, como lo había
llamado Bry nden, con toda razón.
Al otro lado de la terraza, Ly sa reía alegremente alguna broma de lord
Hunter, y mordisqueaba una mora en la punta del puñal de ser Ly n Corbray.
Eran los pretendientes favoritos de Ly sa… al menos aquel día. A Cately n le
habría costado decidir cuál de los dos hombres era menos adecuado. Eon Hunter
era aún más viejo que Jon Arry n; la gota lo tenía casi imposibilitado y cargaba
con la maldición de tres hijos pendencieros y a cuál más codicioso. Ser Ly n era
un loco de otro tipo: delgado, atractivo, heredero de una casa antigua pero venida
a menos, engreído, temerario, de genio vivo… y, según se decía, su desinterés
por los encantos íntimos de las mujeres era notorio.
Ly sa vio a Cately n y la recibió con un abrazo fraternal y un beso húmedo en
cada mejilla.

—Qué mañana tan bonita, ¿verdad? Los dioses nos sonríen. Toma una copa de
vino, mi querida hermana. Lord Hunter ha tenido la amabilidad de hacer que lo
subieran de sus bodegas.
—No, gracias. Tenemos que hablar, Ly sa.
—Luego —le prometió su hermana, al tiempo que empezaba a volverse.
—Ahora. —Cately n habló más alto de lo que pretendía. Los hombres se
volvieron para mirarla—. No puedes seguir adelante con esta locura, Ly sa. El
Gnomo tiene valor solo mientras siga vivo. Muerto no vale ni como carroña para
los cuervos. Y si venciera su campeón…
—Es poco probable, mi señora —la tranquilizó lord Hunter, palmeándole la
espalda con una mano llena de manchas—. Ser Vardis es un guerrero valeroso.
Dará buena cuenta del mercenario.
—¿Estáis seguro, mi señor? —replicó Cately n con frialdad—. Yo, no tanto. —
Ella había visto pelear a Bronn en el camino alto; no era ninguna casualidad que
hubiera sobrevivido a un viaje que se había cobrado las vidas de tantos otros. Se
movía como una pantera, y su espada oxidada parecía formar parte de su brazo.
Los pretendientes de Ly sa se estaban arremolinando en torno a ellos como
abejas junto a una flor.
—Las mujeres no entienden de estas cosas —dijo ser Morton Way nwood—.
Mi querida señora, ser Vardis es un caballero. El otro, en cambio, es… Bueno, los
hombres como él son cobardes, en el fondo. Resultan muy útiles en una batalla,
cuando están rodeados de miles de tipos como ellos, pero en cuanto se quedan
solos pierden toda la hombría.
—Supongamos que tenéis razón —dijo Cately n con una cortesía que le dolía
en la boca—. ¿Qué ganaremos con la muerte del enano? ¿Creéis que a Jaime le
importará un bledo que juzgáramos a su hermano antes de despeñarlo?
—Pues lo decapitaremos —sugirió ser Ly n Corbray —. Cuando el Matarrey es
reciba la cabeza del Gnomo lo tomará como una advertencia.
—Lord Robert quiere ver cómo vuela —dijo Ly sa, impaciente, sacudiendo la
melena suelta que le llegaba a la cintura como si con aquello zanjara el asunto—.
Y nadie tiene la culpa más que el Gnomo. Él fue quien exigió un juicio por
combate.
—Lady Ly sa no podía negarse de manera honorable, ni aunque lo hubiera
deseado —entonó lord Hunter, parsimonioso.
Cately n hizo caso omiso de los aduladores y concentró todas las energías en
su hermana.
—Te recuerdo que Ty rion Lannister es mi prisionero.
—¡Y y o te recuerdo que el enano asesinó a mi señor esposo! —chilló ella—.
¡Envenenó a la mano del rey, dejó huérfano a mi pequeñín, y quiero que lo
pague muy caro! —Ly sa se volvió bruscamente y se dirigió hacia el otro
extremo de la terraza. Ser Ly n, ser Morton y el resto de los pretendientes hicieron

una fría reverencia a Cately n y corrieron tras ella.
—¿Creéis que fue así? —le preguntó en voz baja ser Rodrik cuando volvieron
a estar a solas—. ¿Pensáis que mató a lord Jon? El Gnomo lo niega, y parece
sincero…
—Creo que los Lannister asesinaron a lord Arry n —respondió Cately n—.
Pero no sé si fue Ty rion, ser Jaime, la reina o todos a la vez. —Ly sa había
nombrado a Cersei en la carta que enviara a Invernalia, pero en aquellos
momentos parecía convencida de que el asesino había sido Ty rion…, quizá
porque el enano estaba allí, a su alcance, mientras que la reina se encontraba a
salvo tras los muros de la Fortaleza Roja, a cientos de leguas hacia el sur. Cately n
casi deseaba haber quemado la carta de su hermana antes de leerla.
—Veneno… —Ser Rodrik se tironeó de los bigotes—. Sí, claro, podría ser cosa
del enano. O de Cersei. Se dice que el veneno es arma de mujer, y perdonad que
lo diga, mi señora. En cambio, el Matarrey es… No me gusta ese hombre, pero
no es el tipo de persona que haría algo así. Le gusta demasiado ver su espada
dorada manchada de sangre. ¿Fue veneno, mi señora?
—¿Cómo si no habrían hecho que pareciera muerte natural? —Cately n
frunció el ceño, algo intranquila. Tras ellos, lord Robert gritó divertido cuando una
de las marionetas en forma de caballero cortó a la otra por la mitad, derramando
sobre la terraza una lluvia de serrín teñido de rojo. Miró a su sobrino y suspiró—.
A ese niño le hace falta mucha disciplina. Si no lo apartan de su madre una buena
temporada, nunca será capaz de gobernar.
—Su señor padre habría estado de acuerdo con vos —dijo una voz junto a su
codo. Cately n se volvió. El maestre Colemon estaba a su lado, con una copa de
vino en la mano—. Pensaba enviar al chico de pupilo a Rocadragón, ¿sabéis? Oh,
pero estoy hablando demasiado… —La nuez le subía y le bajaba tras la papada.
Estaba muy nervioso—. Me temo que he abusado del excelente vino de lord
Hunter. Solo pensar en el derramamiento de sangre me pone los nervios de
punta…
—Os equivocáis, maestre —dijo Cately n—. Iba a enviarlo a Roca Casterly,
no a Rocadragón, y todo eso se acordó tras la muerte de la mano, sin el
consentimiento de mi hermana.
El maestre sacudió la cabeza con energía. Tenía el cuello tan largo que casi
parecía una marioneta él también.
—No, mi señora, tengo que llevaros la contraria, pero fue lord Jon quien…
Abajo empezó a sonar una campana. Los grandes señores, y también las
sirvientas, interrumpieron lo que hacían y se acercaron a la balaustrada. Abajo,
dos guardias enfundados en capas celestes acompañaban a Ty rion Lannister. El
regordete septón del Nido de Águilas lo escoltó hasta la estatua erigida en el
centro del jardín, una mujer llorosa, tallada en mármol blanco veteado, que con
toda seguridad representaba a Aly ssa.

—El hombrecillo malvado —dijo lord Robert, con una risita tonta—. Madre,
¿puedo hacerlo volar? Quiero verlo volar.
—Más tarde, mi pequeñín —le prometió Ly sa.
—Primero, el juicio —pronunció, cansino, ser Ly n Corbray —, y después, la
ejecución.
Un momento más tarde, los dos campeones aparecieron por lados opuestos
del jardín. El caballero contaba con la asistencia de dos escuderos jóvenes; el
mercenario, con la del maestro de armas del Nido de Águilas.
Ser Vardis Egen vestía de acero de la cabeza a los pies: llevaba una pesada
armadura articulada sobre una cota de malla y una sobrecota acolchada.
Grandes rondelas circulares, esmaltadas en colores crema y azul, con el sello de
la luna y el halcón de la casa Arry n, protegían la articulación vulnerable donde el
brazo se unía al tórax. Una faldilla de metal articulado lo cubría desde la cintura
hasta medio muslo, y tenía la garganta protegida por un gorjal macizo. De las
sienes del y elmo brotaban las alas del halcón, y el visor era un afilado pico de
metal con una estrecha ranura para los ojos.
Bronn llevaba una armadura tan ligera que, al lado del caballero, parecía casi
desnudo. Llevaba solamente una camisa de anillas de hierro sobre cuero curtido,
un medio y elmo redondo, de acero, con un protector para la nariz, y una cofia de
malla. Botas altas de cuero con espinilleras de acero le protegían las piernas hasta
cierto punto, y en los dedos de los guantes llevaba cosidos discos de hierro negro.
No obstante, Cately n se dio cuenta de que el mercenario era un palmo más alto
que su oponente, con más alcance… y, a primera vista, aparentaba quince años
menos.
Se arrodillaron sobre la hierba, bajo la mujer llorosa, uno frente al otro, con
Lannister entre ambos. El septón extrajo una esfera de vidrio facetado de la bolsa
de tela que llevaba en la cintura. La levantó por encima de su cabeza y la luz se
fragmentó. Sobre el rostro del Gnomo aparecieron arcoíris danzantes. Con voz
alta, solemne y melódica, el septón rogó a los dioses que miraran abajo y
sirvieran de testigos para encontrar la verdad en el alma de aquel hombre, para
concederle la vida y la libertad si era inocente, y la muerte si era culpable. Su
voz retumbó contra las torres circundantes.
Cuando el último eco desapareció, el septón bajó el vidrio y se marchó
presuroso. Ty rion se inclinó y susurró algo al oído de Bronn antes de que los
guardias se lo llevaran. El mercenario se incorporó riendo y se sacudió una
brizna de hierba de la rodilla.
Robert Arry n, señor del Nido de Águilas y Defensor del Valle, se agitaba con
impaciencia en su trono elevado.
—¿Cuándo van a combatir? —preguntó, plañidero.
Un escudero de ser Vardis lo ay udó a ponerse en pie. El otro le entregó un
escudo triangular, de algo más de dos codos de alto, de grueso roble con clavos

de hierro. Se lo ataron al antebrazo izquierdo. Cuando el maestro de armas de
Ly sa le ofreció un escudo similar a Bronn, el mercenario escupió y lo rechazó
con un gesto. Una basta barba de tres días le cubría la mandíbula y los pómulos,
pero si no se había afeitado no era por falta de una cuchilla: el filo de su espada
tenía el destello peligroso del acero que ha sido afilado durante horas, cada día,
hasta resultar tan cortante que no se puede ni tocar.
Ser Vardis extendió la mano, enfundada en un guantelete, y su asistente le
entregó una espada larga de doble filo. En la hoja habían cincelado la delicada
imagen de un cielo montañoso; el puño era la cabeza de un halcón; la guarda
tenía forma de alas.
—Hice que forjaran esa espada para Jon en Desembarco del Rey —les dijo
Ly sa con orgullo a sus huéspedes, que observaban cómo ser Vardis lanzaba un
tajo de práctica—. La llevaba siempre que se sentaba en el Trono de Hierro, en
el palacio del rey Robert. ¿No es preciosa? Creo que es adecuado que nuestro
campeón vengue a Jon con su espada.
La magnífica hoja, con adornos de plata, era sin duda hermosísima, pero a
Cately n le pareció que ser Vardis se habría sentido más cómodo con su espada.
Pero no dijo nada; estaba harta de discusiones inútiles con su hermana.
—¡Haced que combatan! —exigió lord Robert.
Ser Vardis miró al señor del Nido de Águilas y levantó la espada, a guisa de
saludo.
—¡Por el Nido de Águilas y el Valle!
A Ty rion Lannister lo habían sentado en un balcón, al otro lado del jardín,
flanqueado por sus guardias. A él se volvió Bronn con un saludo apresurado.
—Esperan vuestra orden —dijo lady Ly sa a su señor hijo.
—¡Combatid! —gritó el chico, con los brazos temblorosos y las manos
aferradas a la silla como garfios.
Ser Vardis giró, levantando el pesado escudo. Bronn se dispuso a hacerle
frente. Las espadas chocaron una, dos veces, probando las fuerzas. El
mercenario retrocedió un paso. El caballero lo persiguió, con el escudo levantado
ante sí. Lanzó un tajo, pero Bronn retrocedió, poniéndose fuera de su alcance, y
la hoja plateada solamente cortó el aire. Bronn se movió hacia su derecha. Ser
Vardis se desplazó para seguirlo, con el escudo entre ambos. El caballero
avanzaba pisando con cuidado el suelo irregular. El mercenario retrocedía, con
una leve sonrisa en los labios. Ser Vardis atacó, lanzando estocadas, pero Bronn
retrocedió subiéndose de un pequeño salto a una piedra cubierta de musgo. El
mercenario giró a la izquierda, apartándose del escudo, aproximándose al flanco
desprotegido del caballero. Ser Vardis intentó un ataque a las piernas, pero no
llegó. Bronn siguió danzando hacia su izquierda. Ser Vardis giró en el sitio.
—Ese hombre es un cobarde —declaró lord Hunter—. ¡Detente y pelea,
miserable! —Varias voces se hicieron eco de aquel sentimiento.

Cately n miró a ser Rodrik. Su maestro de armas sacudió brevemente la
cabeza.
—Quiere que ser Vardis lo persiga. El peso de la armadura y el escudo
agotarían hasta al más fuerte de los hombres.
Ella había visto a los hombres practicar con la espada casi todos los días de su
vida, había presenciado medio centenar de torneos, pero aquello era algo
diferente y más letal: un baile, donde la menor equivocación en un paso
significaba la muerte. Y mientras observaba, el recuerdo de otro duelo en otra
época acudió a la memoria de Cately n Stark, tan vívidamente como si hubiera
ocurrido el día anterior.
Habían luchado en el patio inferior de Aguasdulces. Cuando Brandon vio que
Pety r únicamente llevaba el y elmo, el peto y la cota de malla, se quitó casi toda
la armadura. Pety r le había pedido a ella una prenda para llevarla, pero Cately n
lo había rechazado. Su señor padre la había prometido a Brandon Stark, y fue a él
a quien dio su prenda, un pañuelo azul claro en el que había bordado la trucha
saltarina de Aguasdulces. Mientras se lo ponía en la mano, miró a Brandon,
suplicante.
—Solo es un niño tonto, pero lo quiero como a un hermano. Me causaría dolor
verlo morir —le dijo.
Su prometido la miró con los fríos ojos grises de los Stark, y le prometió no
matar al chico que la amaba.
Aquel combate terminó casi nada más empezar. Brandon era un hombre
hecho y derecho, e hizo retroceder a Meñique a lo largo del patio hasta la
escalera que llevaba al agua, descargando el acero sobre él a cada paso, hasta
que el chico quedó tambaleándose y sangrando por una docena de heridas.
« ¡Ríndete!» , le gritó en varias ocasiones, pero Pety r se limitaba a hacer un gesto
de negación y seguía combatiendo, sombrío. Cuando el río les lamía y a los
tobillos, Brandon puso punto final al duelo con un tajo de revés, que cortó el cuero
recubierto de anillas de acero de Pety r y le produjo una herida en la carne
blanda, bajo las costillas, tan profunda que Cately n crey ó que sería mortal.
Mientras caía, el chico la miró y murmuró: « Cat» . La sangre, brillante, le fluía
entre los dedos, recubiertos de malla. Cately n pensaba que y a se había olvidado
de aquello.
Fue la última vez que vio su rostro… hasta el día en que la llevaron ante él, en
Desembarco del Rey.
Habían transcurrido dos semanas antes de que Meñique tuviera fuerzas
suficientes para abandonar Aguasdulces, pero su padre, el señor, le prohibió
visitarlo en la torre, donde y acía. Ly sa ay udó a su maestre a cuidarlo; era más
callada y retraída en aquella época. Edmure también fue a visitarlo, pero Pety r
lo echó. Su hermano había actuado como escudero de Brandon en el duelo y
Meñique no se lo perdonaba. Tan pronto como tuvo fuerzas suficientes para ser

transportado, lord Hoster Tully envió fuera a Pety r Baelish, en una litera cerrada,
para que concluy era su restablecimiento en los Dedos, en la roca batida por el
viento que lo había visto nacer.
El sonido de acero contra acero llevó a Cately n de regreso al presente. Ser
Vardis atacaba con fiereza a Bronn, lanzándose sobre él con el escudo y la
espada. El mercenario retrocedía, vigilando cada estocada, pisando con agilidad
las rocas y las raíces, con los ojos siempre clavados en su adversario. Cately n vio
que era más rápido: la espada plateada del caballero nunca estuvo próxima a
tocarlo, pero su hoja, de un gris desagradable, había dibujado una muesca en la
placa de hombro de ser Vardis.
Aquel choque momentáneo terminó tan rápidamente como había empezado
cuando Bronn dio un paso lateral y se deslizó tras la estatua de la mujer llorosa.
Ser Vardis lanzó una estocada al lugar donde había estado el mercenario,
arrancando una esquirla del muslo de mármol blanco de Aly ssa.
—No están combatiendo bien, Madre —se quejó el señor de Nido de Águilas
—. Quiero que peleen.
—Lo harán, mi pequeñín —lo consoló la madre—. El mercenario no se
puede pasar todo el día huy endo.
Algunos de los nobles que se encontraban en la terraza de Ly sa hacían
bromas injuriosas mientras volvían a llenar sus copas de vino, pero desde el otro
lado del jardín, los ojos desiguales de Ty rion Lannister vigilaban el baile de los
campeones como si nada más importara en el mundo.
Bronn salió de detrás de la estatua con rapidez y decisión, moviéndose aún a
la izquierda, y lanzó un mandoblazo al costado derecho del caballero, que no
estaba protegido por la armadura. Ser Vardis lo paró con torpeza, y la espada del
mercenario, con un destello, subió buscando la cabeza. Sonó el metal, y un ala
del halcón cay ó con un crujido. Ser Vardis dio medio paso atrás para afirmar el
cuerpo y levantó el escudo. Cuando la estocada de Bronn chocó contra la
madera, saltaron astillas de roble. El mercenario dio un paso más a la izquierda,
separándose del escudo, y golpeó a ser Vardis en el estómago. La espada dejó un
corte amplio en el peto del caballero.
Ser Vardis se apoy ó en el pie que mantenía detrás, mientras su espada
plateada descendía en un arco brutal. Bronn logró apartarla y, de un salto, se
alejó. El caballero cay ó sobre la mujer llorosa, haciendo que se balanceara
sobre su pedestal. Perplejo, retrocedió, moviendo la cabeza hacia uno y otro
lado, mientras buscaba a su oponente. La ranura del visor de su y elmo reducía su
campo de visión.
—¡Detrás de vos! —le gritó lord Hunter, demasiado tarde.
Bronn dejó caer su espada con ambas manos, golpeando el brazo con el que
ser Vardis manejaba la espada. El fino metal articulado que protegía el codo
crujió. El caballero soltó un gruñido y levantó el arma. En aquella ocasión, Bronn

no retrocedió. Las espadas chocaron, y el canto del acero llenó el jardín y resonó
contra las torres blancas del Nido de Águilas.
—Ser Vardis está herido —dijo ser Rodrik, con voz preocupada.
Cately n no necesitaba que se lo dijeran: tenía ojos; podía ver el fino hilo de
sangre que corría por el antebrazo del caballero, la humedad en la articulación
del codo. Cada quite era más lento y bajo que el anterior. Ser Vardis se volvió de
costado a su adversario, intentando defenderse con el escudo, pero Bronn se
movía en torno a él, raudo como un gato. El mercenario parecía ganar fuerzas a
cada momento; sus golpes dejaban marcas. Profundos cortes brillantes surcaban
la armadura del caballero, sobre el muslo derecho, en el visor roto, atravesando
su placa pectoral, el más largo en la parte delantera del gorjal… La rondela con
la luna y el halcón, sobre el brazo derecho de ser Vardis, estaba limpiamente
cortada en dos y colgaba de la correa. Se podía oír su respiración trabajosa, que
brotaba por los respiraderos del visor.
Pese a la ceguera de la arrogancia, los caballeros y nobles del Valle veían y a
con claridad qué ocurría debajo de ellos. Pero su hermana, no.
—¡Basta y a, ser Vardis! —gritó lady Ly sa—. Terminad con él y a; mi niño se
está aburriendo.
Hay que decir, en honor a la verdad, que ser Vardis Egen fue fiel a la orden
de su dama hasta el fin. En aquel instante retrocedía, casi en cuclillas tras el
escudo lleno de cortes, y al momento se lanzó a la carga. Embistió como un uro
y estuvo a punto de hacer caer a Bronn. Ser Vardis chocó con él y golpeó el
rostro del mercenario con el borde del escudo. Bronn casi, casi cay ó… Dio un
paso atrás, trastabilló sobre una piedra y se apoy ó en la mujer llorosa para
mantener el equilibrio. Ser Vardis tiró su escudo a un lado y lo persiguió, usando
ambas manos para levantar la espada. Tenía el brazo derecho, desde el codo
hasta los dedos, cubierto de sangre, pero el último golpe desesperado habría
abierto a Bronn en canal, desde el cuello hasta el ombligo… si el mercenario se
hubiera quedado allí para recibirlo.
Pero Bronn dio un paso atrás. La maravillosa espada plateada de Jon Arry n
chocó con el codo de mármol de la mujer llorosa y se partió limpiamente,
perdiendo un tercio de su longitud. Bronn clavó un hombro en la espalda de la
estatua. La imagen de Aly ssa Arry n, lavada por los elementos, se balanceó y
cay ó con un gran estruendo, y ser Vardis Egen quedó debajo de ella.
En un instante, Bronn estuvo encima de él, pateando lo que quedaba de su
rondela partida para echarla a un lado, a fin de dejar al descubierto la zona
vulnerable entre el hombro y la placa pectoral. Ser Vardis y acía de costado,
atrapado bajo el torso roto de la mujer llorosa. Cately n oy ó el gemido del
caballero cuando el mercenario levantó la espada con ambas manos y la clavó
con todo su peso bajo el brazo, atravesando las costillas de ser Vardis Egen, que
se estremeció y quedó quieto.

El silencio se apoderó de todo el Nido de Águilas. Bronn se arrancó el medio
y elmo y lo dejó caer sobre la hierba. Tenía el labio partido y sangrante, resultado
del golpe con el escudo, y su cabello, negro como el carbón, estaba empapado de
sudor. Escupió un diente roto.
—¿Ha terminado, madre? —preguntó el señor del Nido de Águilas.
Cately n deseaba decirle que no, que aquello acababa de empezar.
—Sí —dijo Ly sa, sombría, con voz tan fría y muerta como el capitán de su
guardia.
—¿Ahora puedo hacer volar al hombrecillo?
—A este hombrecillo, no —dijo Ty rion Lannister poniéndose en pie al otro
lado del jardín—. Este hombrecillo se va en la cesta de los nabos, muchas
gracias.
—Dais por supuesto… —comenzó a decir Ly sa.
—Doy por supuesto que la casa Arry n no olvida sus propias palabras —
repuso el Gnomo—. « Tan Alto como el Honor» .
—Me prometiste que podría hacerlo volar —le gritó a su madre entre
estremecimientos el señor del Nido de Águilas.
—Los dioses han tenido a bien proclamarlo inocente, niño. —El rostro de lady
Ly sa estaba púrpura de furia—. No tenemos otra elección que la de dejarlo en
libertad. —Levantó la voz—. Guardias, apartad de mi vista al señor de Lannister
y a su… criatura. Llevadlos a la Puerta de la Sangre y dejadlos libres. Ocupaos
de que tengan caballos y alimentos suficientes para llegar al Tridente, y
cercioraos de que les sean devueltos todos sus bienes y armas. Las necesitarán en
el camino alto.
—El camino alto —repitió Ty rion Lannister.
Ly sa se permitió una desmay ada sonrisa de satisfacción. Cately n se dio
cuenta de que se trataba de otro tipo de sentencia de muerte. Ty rion Lannister
debía de saberlo también. De todos modos, el enano le dedicó a lady Arry n una
reverencia burlona.
—Como ordenéis, mi señora. Creo que conocemos el camino.

JON
—Sois los mocosos más inútiles que he entrenado jamás —les comunicó ser
Alliser Thorne cuando estuvieron todos reunidos en el patio—. Tenéis unas manos
que solo valen para quitar el estiércol a palazos, no para empuñar espadas, y si de
mí dependiera os mandaría a todos a cuidar de los cerdos. Pero anoche me
dijeron que Gueren viene por el camino Real con cinco chicos nuevos. Con
suerte, alguno de ellos valdrá una mierda. Como tengo que hacerles sitio, he
decidido pasaros a ocho al lord comandante, para que haga con vosotros lo que le
venga en gana. —Fue anunciando los nombres uno a uno—. Sapo. Cabeza de
Piedra. Uro. Amoroso. Espinilla. Mono. Ser Patán. —Por último miró a Jon—. Y
el Bastardo.
Py p gritó de alegría y lanzó la espada al aire. Ser Alliser clavó en él sus ojos
de reptil.
—A partir de ahora dirán que sois hombres de la Guardia de la Noche, pero si
os lo creéis, es que sois más estúpidos que este mono de titiritero. No sois más que
unos críos; estáis verdes, apestáis a verano y, cuando llegue el invierno, caeréis
como moscas. —Sin decir más, ser Alliser Thorne dio media vuelta y se marchó.
El resto de los chicos se reunió en torno a los ocho elegidos entre risas,
maldiciones y felicitaciones. Halder le dio un buen golpe a Sapo en las nalgas con
la hoja de la espada.
—¡Sapo, de la Guardia de la Noche! —exclamó.
Py p anunció a gritos que un hermano negro debía ir a caballo, y se subió a los
hombros de Grenn. Ambos rodaron por el suelo entre puñetazos y gritos de
júbilo. Dareon corrió a la armería y regresó con un pellejo de tinto agrio. Se
pasaron el vino de mano en mano, sonriendo como idiotas, y entonces advirtió
Jon que Samwell Tarly estaba a solas, bajo un árbol muerto y sin hojas, en un
rincón del patio. Le ofreció el pellejo.
—¿Un trago de vino?
—No —dijo Sam sacudiendo la cabeza—, gracias, Jon.
—¿Estás bien?
—Muy bien, de verdad —mintió el muchacho gordo—. Me alegro mucho por
todos vosotros. —Se estremeció mientras intentaba fingir una sonrisa—. Algún
día serás capitán de los exploradores, como lo fue tu tío.
—Como lo es mi tío —lo corrigió Jon. Se negaba a aceptar que Benjen Stark
hubiera muerto. Antes de que pudiera añadir nada, Halder lo llamó a gritos.
—¡Eh! ¿Qué pasa? ¿Solo vas a beber tú?
Py p le arrebató el pellejo de las manos y se alejó, bailoteando entre risas.
Grenn lo agarró por el brazo, y Py p retorció el pellejo, con lo que un chorro de
tinto dio a Jon en la cara. Halder aulló en tono de protesta por el desperdicio de
aquel buen vino. Jon farfulló y se sacudió. Matthar y Jeren se subieron al muro y

empezaron a lanzarles bolas de nieve.
Cuando Jon consiguió liberarse, con el pelo lleno de nieve y el chaleco
manchado de vino, Samwell Tarly había desaparecido.
Aquella noche, Hobb Tresdedos preparó a los chicos una cena especial para
celebrarlo. Jon entró en la sala común, y el propio lord may ordomo lo acompañó
a un banco cerca del fuego. Los hombres may ores le palmearon los brazos al
pasar. Los ocho futuros hermanos devoraron un festín de costillar de cordero
asado con ajo y hierbas, adornado con ramitas de menta y con guarnición de
puré de nabos amarillos que nadaba en mantequilla.
—Viene de la mesa del mismísimo lord comandante —les dijo Bowen Marsh.
Había ensaladas de espinacas, garbanzos y nabiza, y de postre, cuencos de
arándanos helados con nata.
—Espero que no nos separen —dijo Py p mientras se atiborraban
alegremente.
—Yo espero que sí —dijo Sapo con una mueca—. Estoy harto de ver esas
orejas que tienes.
—No os perdáis esto —se burló Py p—. La sartén se aparta del cazo. Puedes
estar seguro de que a ti te harán explorador, para que estés lo más lejos posible
del castillo. Si Mance Ray der ataca, solo tienes que levantarte el visor y
enseñarle la cara; se largará con el rabo entre las piernas.
—Espero que me hagan explorador —replicó Grenn, el único que no se había
reído.
—Y quién no —dijo Matthar.
Todos los que vestían el negro patrullaban el Muro; todos tenían que esgrimir
las armas para defenderlo, pero los exploradores eran los verdaderos
combatientes de la Guardia de la Noche. Eran los que cabalgaban más allá del
Muro y recorrían el bosque Encantado y las montañas de hielo que se alzaban al
oeste de la Torre Sombría, los que luchaban contra los salvajes, los gigantes y los
terribles osos de las nieves.
—Yo no quiero —dijo Halder—. Prefiero estar con los constructores. ¿De qué
servirían los exploradores si el Muro se viniera abajo?
De la orden de los constructores salían los albañiles y los carpinteros, que se
encargaban del mantenimiento de las torres y fortalezas; los mineros, que
cavaban túneles y trituraban rocas para empedrar caminos y senderos, y los
leñadores, que despejaban la maleza siempre que el bosque presionaba
demasiado contra el Muro. Se decía que, en cierta ocasión, habían acarreado
sobre trineos bloques inmensos de hielo desde los lagos helados, en lo más
profundo del bosque Encantado, para llevarlos hacia el sur y elevar todavía más
el Muro. Pero había sido en tiempos y a muy lejanos; en aquellos momentos
apenas daban abasto para recorrer el Muro de Guardiaoriente a la Torre
Sombría, siempre alerta en busca de grietas o zonas derretidas, para realizar las

reparaciones necesarias.
—El Viejo Oso no es ningún idiota —señaló Dareon—. Seguro que a ti te
hacen constructor, y a Jon, explorador. Es el que mejor monta y el que mejor
maneja la espada de todos nosotros, y su tío era el capitán de los exploradores
antes de… —Se dio cuenta de lo que había estado a punto de decir y se
interrumpió, avergonzado.
—Benjen Stark todavía es el capitán de los exploradores —le dijo Jon
mientras jugueteaba con su cuenco de arándanos. Quizá los demás dieran y a por
perdido a su tío, pero él no. Apartó a un lado el postre que apenas había tocado y
se levantó del banco.
—¿No te lo vas a comer? —preguntó Sapo.
—Todo tuy o. —Jon casi no había probado el excelente festín de Hobb—. No
me cabe ni un bocado más. —Recogió la capa que colgaba de un gancho, cerca
de la puerta, y se dirigió hacia la salida. Py p corrió tras él.
—¿Qué te pasa, Jon?
—Es Sam —dijo el muchacho—. Hoy no se ha sentado a la mesa.
—No es propio de él perderse una comida —asintió Py p, pensativo—. ¿Crees
que estará enfermo?
—Lo que está es asustado. Lo vamos a dejar solo. —Recordó el día en que
había partido de Invernalia; rememoró las despedidas agridulces: Bran,
inconsciente; Robb, con el pelo lleno de nieve, y los besos de Ary a cuando le
regaló a Aguja—. Una vez pronunciemos los juramentos, tendremos
obligaciones. Puede que a algunos nos envíen fuera, a Guardiaoriente o a la Torre
Sombría. Sam tendrá que seguir entrenándose, con tipos de la calaña de Rast o
Cuger, y con los nuevos que vienen por el camino Real. Los dioses saben cómo
serán, pero seguro que ser Alliser hace que se enfrenten a él en cuanto tenga
ocasión.
—Has hecho todo lo que has podido —le dijo Py p con una mueca.
—Todo lo que he podido hacer no ha bastado —replicó Jon.
Inquieto, se dirigió hacia la Torre Hardin para buscar a Fantasma. El lobo
huargo lo siguió hasta los establos. Cuando entraron, los caballos más asustadizos
empezaron a cocear en los compartimientos y agacharon las orejas. Jon ensilló
su y egua, montó y salió del Castillo Negro en dirección sur, bajo la luna que
iluminaba la noche. Fantasma corría por delante de él, casi parecía volar, y
desapareció en un instante. Los lobos necesitaban cazar.
Jon cabalgaba sin rumbo fijo. Solo quería montar. Durante un rato siguió el
curso del arroy o, escuchando el discurrir del agua helada sobre las rocas, y luego
cortó campo a través para llegar al camino Real. Se extendía ante él, estrecho y
pedregoso, lleno de hierbajos. No parecía nada prometedor, pero con solo verlo
el corazón de Jon Nieve se llenó de nostalgia. Si siguiera aquel camino llegaría a
Invernalia y a Aguasdulces, a Desembarco del Rey, al Nido de Águilas y a tantos

otros lugares: Roca Casterly, la isla de los Rostros, las montañas rojas de Dorne,
las cien islas de Braavos en el mar, las ruinas humeantes de la antigua Valy ria…
Lugares que Jon no vería jamás. El mundo estaba al otro lado de aquel camino, y
él estaba allí.
Una vez hiciese los juramentos, el Muro sería su hogar hasta que fuera tan
viejo como el maestre Aemon.
—Pero aún no he jurado nada —susurró.
No era ningún forajido, obligado a elegir entre pagar por sus crímenes y
vestir el negro. Había ido allí por su voluntad y de la misma manera podía
marcharse… siempre que no hiciera el juramento. Solo tenía que seguir
cabalgando y todo quedaría atrás. Antes de que brillara la luna llena estaría en
Invernalia, con sus hermanos.
« Con tus medios hermanos —le recordó una vocecita interior—. Y con lady
Stark, que no te dará precisamente la bienvenida» . En Invernalia no había lugar
para él; tampoco en Desembarco del Rey. Ni siquiera su madre lo aceptaba.
Cada vez que pensaba en ella se ponía triste. ¿Quién había sido su madre? ¿Qué
aspecto tuvo? ¿Por qué la abandonó su padre? « Porque era una prostituta o una
adúltera, idiota. Fue algo turbio, una deshonra; si no, ¿por qué lord Eddard se
avergonzaba de hablar de ella?» .
Jon Nieve dio la espalda al camino Real para contemplar el Castillo Negro.
Las hogueras quedaban ocultas tras una colina, pero el Muro estaba a la vista,
blanco bajo la luz de la luna, vasto y frío, de horizonte a horizonte.
Espoleó al caballo y regresó a casa.
Fantasma apareció de nuevo en la cima de una loma y trotó junto al caballo.
El hocico del lobo huargo estaba ensangrentado. Jon divisó el resplandor lejano
de una lámpara en la Torre del Lord Comandante, y volvió a pensar en Samwell
Tarly por el camino. Cuando llegó a los establos, y a sabía qué debía hacer.
Las habitaciones del maestre Aemon se encontraban en un pequeño torreón
de madera, bajo las pajareras. El maestre, anciano y frágil, compartía las
estancias con dos may ordomos jóvenes que atendían sus necesidades y lo
ay udaban en sus obligaciones. Los hermanos comentaban en broma que le
habían asignado a los dos hombres más feos de la Guardia de la Noche; como
estaba ciego, se ahorraba el tormento de verlos. Cly das era bajo, calvo y sin
barbilla, y sus ojillos rosados parecían los de un topo. Chett tenía en el cuello una
verruga del tamaño de un huevo de paloma, y el rostro enrojecido cubierto de
forúnculos y espinillas. Quizá fuera por aquello por lo que tenía siempre aspecto
de enfadado.
Fue Chett quien abrió la puerta tras la llamada de Jon.
—Tengo que hablar con el maestre Aemon —dijo el muchacho.
—El maestre está en la cama, igual que deberías estar tú. Vuelve mañana;
quizá pueda recibirte. —Empezó a cerrar. Jon bloqueó la puerta con la bota.

—Tengo que hablar con él ahora mismo. Mañana será demasiado tarde.
—El maestre no está acostumbrado a que lo despierten a medianoche. —
Chett lo miraba con el ceño fruncido—. ¿Sabes qué edad tiene?
—La suficiente para tratar a los visitantes con más cortesía que tú —replicó
Jon—. Pídele disculpas en mi nombre. No lo molestaría si no fuera importante.
—¿Y si me niego?
—Si es necesario, me quedaré aquí toda la noche. —Jon mantenía la bota
firme en el umbral.
—Espera en la biblioteca —dijo el hermano negro después de soltar un bufido
y abrir la puerta para que entrara—. Hay leña; enciende la chimenea. No quiero
que el maestre se resfríe por tu culpa.
Cuando Chett regresó con el maestre Aemon, los leños y a ardían
alegremente. El anciano llevaba ropas de dormir, pero lucía en torno al cuello la
cadena de eslabones, símbolo de su orden. Los maestres no se las quitaban ni
para acostarse.
—La silla que hay junto al fuego será muy agradable —dijo al sentir el calor
en el rostro.
Cuando estuvo acomodado, Chett le cubrió las piernas con una piel y se situó
de pie junto a la puerta.
—Siento haberos despertado, maestre —dijo Jon Nieve.
—No me has despertado —replicó el maestre Aemon—. He descubierto que
cuanto más viejo me hago, menos sueño necesito. Y soy muy, muy viejo. A
menudo me paso la mitad de la noche con fantasmas, recordando cosas de hace
cincuenta años como si hubieran sucedido ay er. El misterio de un visitante a
medianoche es una distracción deliciosa. Así que dime, Jon Nieve, ¿a qué se debe
tu presencia aquí, a estas extrañas horas?
—Quiero pediros que Samwell Tarly sea retirado del entrenamiento y
aceptado como hermano en la Guardia de la Noche.
—Eso no es cosa del maestre Aemon —protestó Chett.
—Nuestro lord comandante ha puesto el entrenamiento de los reclutas en
manos de ser Alliser Thorne —dijo el maestre con tono amable—. Como bien
sabes, solo él puede decir si un muchacho está preparado para hacer el
juramento. ¿Por qué acudes a mí?
—El lord comandante escucha vuestra opinión —respondió Jon—. Y los
heridos y enfermos de la Guardia de la Noche están a vuestro cuidado.
—¿Tu amigo Samwell está herido o enfermo?
—Lo estará —le aseguró Jon—, a menos que lo ay udéis. —Se lo contó todo,
incluso lo de que había azuzado a Fantasma contra Rast. El maestre Aemon lo
escuchó en silencio, con los ojos ciegos clavados en el fuego, pero el rostro de
Chett se iba ensombreciendo cada vez más—. Y si no estamos nosotros para
velar por él, Sam no sobrevivirá —terminó Jon—. Es un perfecto inútil con la

espada. Mi hermana Ary a, que no tiene ni diez años, lo podría hacer pedazos. Si
ser Alliser lo obliga a luchar, más tarde o más temprano resultará herido, o
muerto.
—He observado a ese chico gordo en la sala común —dijo Chett, que y a no
podía contenerse más—. Es un cerdo y, si lo que dices es cierto, también es un
cobarde de pies a cabeza.
—Tal vez —dijo el maestre Aemon—. Dime, Chett, ¿qué harías tú con un
muchacho así?
—Lo dejaría donde está —replicó Chett—. En el Muro no hay sitio para los
débiles. Que siga entrenándose hasta que esté preparado, no importa cuántos años
cueste. Ser Alliser hará de él un hombre o lo matará, como quieran los dioses.
—Qué estupidez —bufó Jon. Respiró profundamente para organizar sus ideas
—. Recuerdo que en cierta ocasión le pregunté al maestre Luwin por qué llevaba
una cadena al cuello.
—Sigue. —El maestre Aemon se rozó la cadena con dedos huesudos y
arrugados, acariciando los pesados eslabones de metal.
—Me dijo que el collar de un maestre es una cadena que simboliza su
vocación de servicio —continuó Jon, rememorando—. Le pregunté por qué cada
eslabón era de un metal diferente, cuando un collar de plata sería más adecuado
para sus túnicas grises. Él se echó a reír y me explicó que el maestre forjaba la
cadena con sus estudios. Los metales diferentes simbolizaban los distintos
aprendizajes: el oro era por el estudio del dinero y las cuentas; la plata, por la
curación; el hierro, por las artes de la guerra… Y me dijo que había otros
metales con otros significados. El collar debe recordar a un maestre que sirve al
reino, ¿no es así? Los grandes señores son el oro y los caballeros son el acero,
pero con dos eslabones no se hace una cadena. También se necesitan plata,
hierro, plomo, estaño, cobre, bronce…, de todo, y eso son los granjeros, los
herreros, los comerciantes y el resto de las personas. Para hacer una cadena se
necesita todo tipo de metal, igual que la tierra necesita de todo tipo de hombres.
—¿Y qué más? —preguntó el maestre Aemon con una sonrisa.
—En la Guardia de la Noche también hacen falta personas diferentes. Si no,
¿por qué tenemos exploradores, may ordomos y constructores? Lord Randy ll no
pudo convertir a Sam en guerrero, y ser Alliser tampoco podrá. Por mucho que
se golpee el estaño, nadie lo puede transformar en hierro. Pero eso no quiere
decir que el estaño no sirva de nada. ¿Quién dice que Sam no puede ser un buen
may ordomo?
—Yo soy may ordomo. —Chett lo miró, airado—. ¿Crees que es un trabajo
sencillo, adecuado para los cobardes? La orden de los may ordomos mantiene
viva la Guardia. Cazamos y cultivamos; cuidamos de los caballos; ordeñamos las
vacas; recogemos leña; preparamos la comida. ¿Quién te crees que fabrica tus
ropas? ¿Quién trae provisiones del sur? Los may ordomos.

—¿Tu amigo es buen cazador? —El maestre Aemon fue más amable.
—No soporta cazar —reconoció Jon.
—¿Sabe arar un campo? —preguntó el maestre—. ¿Puede guiar un
carromato o tripular un barco? ¿Sería capaz de sacrificar una vaca?
—No.
—He visto muchas veces lo que les pasa a los señoritos blandos cuando los
ponen a trabajar. —Chett soltó una risotada cruel—. Si baten nata para hacer
mantequilla se les llenan las manos de ampollas y les sangran. Si les das un hacha
para que corten leña, lo que se cortan es un pie.
—Hay algo que Sam sabe hacer mejor que nadie.
—¿El qué? —inquirió el maestre Aemon.
Jon echó a una mirada cautelosa a Chett, que seguía de pie junto a la puerta,
con los forúnculos enrojecidos por la rabia.
—Podría ay udaros —dijo rápidamente—. Sabe hacer cuentas, y leer y
escribir. Chett no sabe leer, y Cly das está mal de los ojos. Sam se ha leído todos
los libros de la biblioteca de su padre. También se le darían bien los cuervos. Los
animales le cogen cariño, Fantasma se hizo amigo suy o enseguida. Puede hacer
muchas cosas, excepto luchar. La Guardia de la Noche necesita de todos los
hombres. ¿Por qué matar a uno? Es mejor aprovecharlo.
El maestre Aemon cerró los ojos, y durante un breve instante Jon temió que
se hubiera quedado dormido.
—El maestre Luwin te enseñó bien, Jon Nieve —dijo al final—. Parece que
tienes la mente tan ágil como el brazo.
—¿Eso quiere decir que…?
—Quiere decir que meditaré sobre lo que has dicho —le respondió el maestre
con firmeza—. Ahora, debo retirarme a dormir. Chett, acompaña a nuestro joven
hermano hasta la puerta.

TYRION
Se habían refugiado bajo un bosquecillo de álamos temblones, a pocos pasos
del camino alto. Ty rion se dedicó a recoger leña seca mientras los caballos
abrevaban en un arroy uelo. Se inclinó para coger una rama tronchada y la
examinó con gesto crítico.
—¿Esto sirve? No se me da bien encender hogueras. Morrec era quien se
encargaba de eso.
—¿Hogueras? —Bronn escupió al suelo—. ¿Tanta hambre tienes que te da
igual morir, enano? Una hoguera atraería a los clanes en leguas a la redonda.
Tengo intención de sobrevivir a este viaje, Lannister.
—¿Y cómo piensas hacerlo? —preguntó Ty rion. Se puso la rama bajo el
brazo y siguió hurgando entre la escasa maleza, en busca de más. Cada vez que
se agachaba le dolía la espalda. Llevaban cabalgando desde el amanecer, desde
que un ser Ly n Corbray de rostro impenetrable los acompañara hasta la Puerta
de la Sangre y les ordenara no volver jamás.
—En un enfrentamiento, moriríamos —dijo Bronn—, pero dos personas
pueden avanzar más deprisa que un grupo de diez, y llaman menos la atención.
Cuanto menos tiempo estemos en estas montañas, más probabilidades tendremos
de llegar a las tierras de los ríos. Quiero que cabalguemos hasta agotarnos.
Viajaremos de noche y nos esconderemos de día; siempre que sea posible nos
saldremos del camino, no haremos ruido y, desde luego, no encenderemos
hogueras.
—Un plan excelente, Bronn —dijo Ty rion Lannister con un suspiro—. Llévalo
a cabo… y perdóname si no me paro a enterrarte.
—¿Crees que me vas a sobrevivir, enano? —El mercenario sonrió. Tenía un
hueco oscuro allí donde el borde del escudo de ser Vardis Egen le había roto un
diente.
—Cabalgar hasta agotarnos —contestó Ty rion encogiéndose de hombros—, y
encima de noche, es una manera segura de caer montaña abajo y rompernos el
cráneo. Yo prefiero ir despacio y sin agobios. Sé que te gusta la carne de caballo,
Bronn, pero si matamos a los caballos tendremos que ensillar gatosombras… y, si
quieres que te diga la verdad, creo que los clanes darán con nosotros, hagamos lo
que hagamos. Nos tienen bien vigilados. —Hizo un movimiento con la mano
enguantada en dirección a los riscos altos, azotados por el viento, que los
rodeaban.
—En ese caso, Lannister, nos podemos dar por muertos. —Bronn hizo una
mueca.
—Entonces prefiero morir cómodo —replicó Ty rion—. Nos hace falta una
hoguera. Aquí arriba las noches son frías; una comida caliente nos consolará el
estómago y nos levantará el ánimo. ¿Podrías cazar algo? Lady Ly sa ha tenido la

bondad de proporcionarnos un festín de carne en salazón, queso duro y pan
rancio, pero no me gustaría romperme un diente mientras estemos tan lejos del
maestre más cercano.
—Iré a buscar carne. —Bajo la maraña de pelo negro, los ojos oscuros de
Bronn miraron a Ty rion con desconfianza—. Debería dejarte aquí, con tu
hoguera de chiflado. Si me llevara tu caballo tendría el doble de posibilidades de
escapar. ¿Y qué harías tú, enano?
—Morir, probablemente. —Ty rion se agachó para recoger otro palo seco.
—¿Y crees que no lo voy a hacer?
—Lo harías sin pararte a pensarlo si te fuera la vida en ello. Reaccionaste
muy deprisa cuando se trató de silenciar a tu amigo Chiggen, cuando lo alcanzó
aquella flecha en la barriga.
Bronn había agarrado al otro mercenario por la cabeza y le había rebanado el
cuello con el puñal. Más tarde le dijo a Cately n Stark que había muerto a causa
de la herida de flecha.
—Ya estaba muriéndose —replicó Bronn—. Y con sus gemidos no hacía más
que atraer a los bandidos. Chiggen habría hecho lo mismo conmigo. Y no era mi
amigo; solo cabalgaba conmigo. No te equivoques, enano: luché por ti, pero no te
tengo aprecio.
—Necesitaba tu espada, no tu amor eterno —replicó Ty rion. Soltó la brazada
de leña en el suelo. Bronn sonrió.
—Tengo que reconocerlo, eres tan valiente como un mercenario. ¿Cómo
sabías que me pondría de tu parte?
—No lo sabía. —Ty rion se acuclilló sobre las piernecillas deformes para
encender la hoguera—. Simplemente, tiré los dados. Aquella noche, en la posada,
Chiggen y tú ay udasteis a cogerme prisionero. ¿Por qué? Los demás lo
consideraban un deber, por el honor de los señores a los que servían, pero no era
vuestro caso. No teníais señor ni deber, y de honor también ibais escasos, así que,
¿por qué os metisteis? —Desenfundó el cuchillo y peló la corteza de algunas
ramas para prender el fuego—. ¿Por qué hace cualquier cosa un mercenario?
Por oro. Pensabais que lady Cately n os recompensaría por vuestra ay uda; quizá
incluso que os tomaría a su servicio. Bueno, creo que esto y a está. ¿Tienes
pedernal?
Bronn metió dos dedos en la bolsa que le colgaba del cinturón y le lanzó un
trozo de pedernal. Ty rion lo atrapó en el aire.
—Muchas gracias —dijo—. Lo malo era que no conocíais a los Stark. Lord
Eddard es un hombre orgulloso, honorable y honrado, y su esposa es todavía
peor. Oh, no me cabe duda de que os habría dado un par de monedas cuando esto
acabara; os las habría puesto en la mano con una palabra adecuada y una mueca
de repugnancia, pero nada más. Los Stark solo quieren a su servicio hombres
valientes, leales y nobles. Y vamos a ser sinceros: Chiggen y tú erais escoria. —

Ty rion chocó el pedernal contra el puñal, tratando de provocar una chispa. No
sucedió nada.
—Tienes una lengua muy osada, hombrecito —dijo Bronn dejando escapar
un bufido—. El día menos pensado, alguien te la cortará y te la hará tragar.
—Eso me dice todo el mundo. —Ty rion alzó la vista hacia el mercenario—.
¿Te he ofendido? Pues perdóname…, pero eres escoria, Bronn, no te llames a
engaño. No te importa nada el honor, el deber ni la amistad. No, no te molestes,
los dos sabemos que es así. Pero no eres ningún idiota. Cuando llegamos al Valle,
lady Stark y a no te necesitaba… y en cambio, y o sí. Y si hay algo de lo que los
Lannister estamos sobrados es de oro. Cuando llegó el momento de lanzar los
dados, contaba con que fueras suficientemente listo como para saber qué te
interesaba más. Y, por suerte para mí, así fue. —Volvió a chocar la piedra contra
el acero, sin resultados. Bronn se acuclilló a su lado.
—Espera, y a lo hago y o. —Le cogió el puñal y el pedernal, los hizo chocar, y
las chispas saltaron al primer intento. Un rizo de corteza empezó a humear.
—Bien hecho —dijo Ty rion—. Puede que seas escoria, pero resultas de lo
más útil, y con la espada en la mano eres casi tan bueno como mi hermano
Jaime. ¿Qué quieres, Bronn? ¿Oro? ¿Tierra? ¿Mujeres? Mantenme con vida y lo
tendrás.
—¿Y si mueres? —Bronn sopló con suavidad sobre el fuego y las llamas se
elevaron.
—En fin, al menos tendré a alguien que me llore con dolor sincero —sonrió
Ty rion—. El oro se acaba conmigo.
El fuego chisporroteaba alegremente. Bronn se levantó, volvió a guardarse el
pedernal en la bolsa y le entregó el puñal a Ty rion.
—Me parece muy bien —dijo—. Mi espada está a tu servicio… pero no
pienso ir por ahí hincando la rodilla en tierra y llamándote « mi señor» cada vez
que te tiras un pedo. Yo no adulo a nadie.
—Tampoco eres amigo de nadie —replicó Ty rion—. No me cabe duda de
que me traicionarías tan deprisa como traicionaste a lady Stark si con ello sacaras
algún beneficio. Si en algún momento te entran tentaciones de venderme,
acuérdate de esto, Bronn: igualo cualquier oferta, la que sea. Me gusta la vida. En
fin, ¿no ibas a buscar algo para que cenáramos?
—Cuida de los caballos —replicó Bronn al tiempo que desenfundaba el
cuchillo largo que le colgaba de la cadera. Se adentró entre los árboles.
Una hora más tarde, los caballos estaban alimentados y cepillados, el fuego
chisporroteaba alegremente y una pierna de cabrito giraba sobre las llamas en un
espetón.
—Lo único que nos falta es un buen vino para bajar el cabrito —dijo Ty rion.
—Eso, una mujer y una docena de hombres armados —replicó Bronn.
Estaba sentado ante la hoguera, con las piernas cruzadas, y afilaba la espada con

una piedra de amolar. El sonido que hacía al pasarla por el acero resultaba, a su
extraña manera, reconfortante—. Pronto habrá anochecido del todo —señaló el
mercenario—. Me encargaré de la primera guardia, aunque no va a servir de
gran cosa. Casi sería mejor dejar que nos mataran mientras dormimos.
—Oh, me imagino que estarán aquí mucho antes de que nos durmamos. —El
olor del cabrito hacía salivar a Ty rion. Bronn lo miró desde el otro lado de la
hoguera.
—Tienes un plan —dijo sin dejar de afilar el acero.
—Más bien una esperanza —respondió Ty rion—. Otra tirada de dados.
—¿En la que te juegas nuestras vidas?
—¿Qué alternativa nos queda? —Ty rion se encogió de hombros, se inclinó
sobre el fuego y cortó una fina tajada de cabrito—. Ah… —suspiró, feliz,
mientras masticaba. La grasa le corrió por la barbilla—. Está un poco duro para
mi gusto, y le faltan condimentos, pero no voy a quejarme demasiado. A estas
horas, en el Nido de Águilas estaría bailando al borde del vacío, suplicando un
plato de judías hervidas.
—Y aun así le diste al carcelero una bolsa de oro —dijo Bronn.
—Un Lannister siempre paga sus deudas.
Hasta a Mord le había costado creerlo cuando Ty rion le lanzó la bolsita de
cuero. Al desatar el cordón y ver el brillo del oro, los ojos del carcelero se
abrieron como platos.
—Me he quedado la plata —le había dicho Ty rion con una sonrisa malévola
—. Pero te prometí el oro, y ahí lo tienes. —Era más del que alguien como Mord
podría ganar en toda una vida de maltratar prisioneros—. Y recuerda lo que te
dije: es solo el aperitivo. Si alguna vez te cansas de servir a lady Arry n,
preséntate en Roca Casterly y te pagaré el resto de lo que te debo. —Mord, con
las manos llenas a rebosar de dragones de oro, cay ó de rodillas y le prometió que
lo haría.
Bronn sacó el cuchillo y retiró la carne del fuego. Empezó a cortar gruesas
tajadas de cabrito achicharrado mientras Ty rion vaciaba dos rodajas de pan
rancio para que les sirvieran de platos.
—¿Qué harás si conseguimos llegar al río? —preguntó el mercenario
mientras cortaba la carne.
—Para empezar me buscaré una puta, una buena cama y una jarra de vino.
—Ty rion le acercó el trozo de pan y Bronn se lo llenó de carne—. Y de ahí a
Roca Casterly o a Desembarco del Rey, y a veré. Me gustaría obtener respuestas
a ciertas preguntas, relativas a un puñal que y o me sé.
—¿Así que decías la verdad? —El mercenario masticó y tragó—. ¿El cuchillo
no era tuy o?
—¿Tengo cara de mentiroso? —Ty rion sonrió.
Cuando terminaron de comer, las estrellas brillaban en el cielo y la luna se

alzaba sobre las montañas. Ty rion extendió en el suelo su capa de gatosombra y
dispuso la silla de montar para que le sirviera de almohada.
—Nuestros amigos se están tomando su tiempo.
—Si y o estuviera en su lugar, me temería una trampa —dijo Bronn—.
Parece como si quisiéramos atraerlos; ¿qué otro motivo habría para que
tomáramos tan pocas precauciones?
—En ese caso, si nos ponemos a cantar huirán despavoridos. —Ty rion soltó
una risita y empezó a silbar una melodía.
—Estás loco, enano —dijo Bronn mientras se limpiaba la grasa de debajo de
las uñas con el puñal.
—¿No te gusta la música, Bronn?
—Si lo que querías era música deberías haber elegido al bardo como
campeón.
—Habría tenido gracia —dijo Ty rion con una sonrisa—. Ya me lo imagino,
parando las estocadas de ser Vardis con la lira. —Volvió a silbar—. ¿Te sabes esta
canción? —preguntó.
—La he oído por ahí, en las posadas y en los burdeles.
—Es de My r. « Las estaciones de mi amor» . Quien entienda la letra sabrá
que es dulce y triste a la vez. La primera chica que me llevé a la cama la
cantaba constantemente; nunca me la he podido quitar de la cabeza. —Ty rion
alzó la vista hacia el cielo. Era una noche clara y fresca, y sobre las montañas
brillaban las estrellas, despiadadas como la verdad—. La conocí en una noche
como esta —se oy ó decir—. Jaime y y o regresábamos a caballo de Lannisport
cuando oímos un grito, y la chica apareció en el camino. La seguían dos hombres
que no paraban de amenazarla. Mi hermano desenvainó la espada y fue a por
ellos, y y o desmonté para proteger a la chica. Apenas tenía un año más que y o;
era morena, esbelta, con una carita que te rompía el corazón. A mí me lo rompió,
desde luego. Era una campesina, famélica, sucia…, pero preciosa. Le habían
desgarrado los harapos que vestía, así que la cubrí con mi capa mientras Jaime
perseguía a los hombres por el bosque. Cuando volvió, y o y a sabía el nombre y
la historia de la chica. Era la hija de un granjero pobre, se había quedado
huérfana al morir su padre mientras viajaban hacia… bueno, mientras viajaban
sin rumbo.
» Jaime estaba hecho una furia, decidido a perseguir a aquellos hombres. Los
forajidos no acostumbraban atacar a los viajeros tan cerca de Roca Casterly, y
se lo tomó como un insulto. La chica tenía mucho miedo, no podía quedarse sola,
así que me ofrecí a acompañarla a la posada más cercana para que comiera
algo mientras mi hermano volvía a la Roca en busca de ay uda.
» Nunca había visto a nadie tan hambriento. Nos comimos dos pollos enteros
y la mitad de un tercero, y también nos bebimos una jarra de vino mientras
hablábamos. Yo tenía solo trece años, y me temo que el vino se me subió a la

cabeza. Cuando me quise dar cuenta estaba en la cama con ella. Era tímida, y
y o, más tímido aún. No sé de dónde saqué el valor. Cuando le rompí el himen
lloró, pero luego me besó y me cantó esa canción, y por la mañana y o estaba
enamorado.
—¿Tú? —Se sorprendió Bronn, divertido.
—Es absurdo, ¿verdad? —Ty rion volvió a silbar la cancioncilla—. Me casé
con ella —reconoció al final.
—¿Un Lannister de Roca Casterly se casó con la hija de un granjero? ¿Cómo
te las arreglaste?
—Ni te imaginas lo que puede hacer un chico con unas cuantas mentiras,
cincuenta piezas de plata y un septón borracho. No me atreví a llevar a mi esposa
a Roca Casterly, así que la instalé en una casita y durante quince días jugamos a
ser marido y mujer. Luego, el septón recuperó la sobriedad y se lo confesó todo
a mi señor padre. —El propio Ty rion se sorprendió de la desolación que sentía al
contarlo, pese a todos los años transcurridos. Quizá fuera solo el cansancio—. Fue
el final de mi matrimonio. —Se incorporó y contempló el fuego moribundo. La
luz lo hizo parpadear.
—¿Echó a la chica?
—Mejor, mucho mejor. Para empezar, hizo que mi hermano me contara la
verdad. Verás: la chica era una prostituta. Jaime lo había preparado todo: el
camino, los forajidos, todo. Pensaba que y a era hora de que me acostara con una
mujer. Como sabía que iba a ser mi primera vez, pagó mucho para que la chica
fuera virgen.
» Después de la confesión de Jaime, para que aprendiera bien la lección, lord
Ty win mandó llevar a mi esposa y se la entregó a los guardias. Pagaron bien.
Una pieza de plata por hombre; no hay muchas putas que cobren precios tan
altos. Me hizo sentar en un rincón del barracón y me obligó a mirar, y al final
ella tenía tantas monedas de plata que se le escapaban de entre los dedos y se le
caían al suelo; fue… —El humo le escocía en los ojos. Ty rion carraspeó para
aclararse la garganta. Apartó la vista del fuego y contempló las estrellas—. Lord
Ty win me hizo ir en último lugar —dijo con voz tranquila—. Y me dio una
moneda de oro para que pagara, porque y o era un Lannister y valía más.
Al cabo de un rato volvió a oír el sonido de la piedra contra el acero, mientras
Bronn afilaba la espada.
—Tanto daría que tuviera trece años, treinta o tres. Si un hombre me hace
eso, lo mato.
—Puede que un día tengas ocasión —dijo Ty rion, que se había vuelto para
mirarlo—. Recuerda lo que te dije. Un Lannister siempre paga sus deudas. —
Bostezó—. Voy a intentar dormir un rato. Despiértame si ves que van a matarnos.
—Se envolvió en la piel de gatosombra y cerró los ojos. El suelo era frío y duro,
pero al cabo de un rato, Ty rion Lannister consiguió dormirse. Soñó con la celda

del cielo, pero él era el carcelero, no el preso. Y era un carcelero alto, grande,
con una correa en la mano, y golpeaba a su padre, lo hacía retroceder, hacia el
abismo…
—Ty rion. —La voz de Bronn era baja y apremiante.
Ty rion despertó al instante. El fuego se había reducido a unas brasas, y las
sombras se deslizaban a su alrededor. Bronn se había incorporado sobre una
rodilla, con la espada en una mano y el cuchillo en la otra. Ty rion alzó una mano,
indicando que se quedara quieto.
—¡Venid a compartir nuestro fuego; la noche es fría! —gritó a las sombras—.
No podemos ofreceros vino, pero sí un poco de carne asada.
El movimiento se detuvo. Ty rion divisó el brillo de la luna sobre el metal.
—Nuestra montaña —replicó una voz desde los árboles, profunda, dura,
brusca—. Nuestra carne.
—Vuestra carne —reconoció Ty rion—. ¿Quién eres?
—Cuando te reúnas con tus dioses —replicó una voz diferente—, diles que te
envía Gunthor, hijo de Gurn, de los grajos de piedra.
Una rama crujió cuando alguien la pisó para salir al claro; era un hombre
delgado, que llevaba un y elmo adornado con cuernos y portaba un cuchillo largo.
—Y Shagga, hijo de Dolf —dijo la primera voz, grave y mortífera.
Un peñasco se movió a la izquierda de donde se encontraban, se irguió y se
convirtió en un hombre. Era enorme, lento, fuerte, vestido con pieles, con un
garrote en la mano derecha y un hacha en la izquierda. Se acercó a ellos,
entrechocando las dos armas.
Otras voces se alzaron, proclamando otros nombres, Conn, Torrek, Jaggot, y
muchos más, que Ty rion olvidó nada más oírlos. Eran al menos diez. Unos
cuantos llevaban espadas y cuchillos; otros esgrimían horcas, guadañas y lanzas
de madera. Aguardó a que todos salieran y gritaran sus nombres antes de
responder.
—Yo soy Ty rion, hijo de Ty win, del clan de los Lannister, los leones de la
Roca. Pagaremos de buena gana el cabrito que nos hemos comido.
—¿Qué puedes darnos, Ty rion, hijo de Ty win? —preguntó el que decía
llamarse Gunthor, que parecía el jefe.
—En mi bolsa hay algo de plata —respondió Ty rion—. La cota de malla que
llevo me queda grande, pero a Conn le sentaría muy bien, y mi hacha resultaría
perfecta para Shagga; es mucho mejor que la suy a.
—El medio hombre quiere pagarnos con nuestro dinero —se burló Conn.
—Conn tiene razón —dijo Gunthor—. Vuestra plata es nuestra. Vuestros
caballos son nuestros. Igual que la cota de malla, el hacha y el cuchillo que te
cuelga del cinturón. ¿Cómo prefieres morir, Ty rion, hijo de Ty win?
—En mi propia cama, con la barriga llena de vino y la polla en la boca de
una doncella, y a la edad de ochenta años —replicó.

El corpulento, Shagga, fue el primero en soltar una carcajada. Los demás no
lo encontraron tan divertido.
—Coge los caballos, Conn —ordenó Gunthor—. Mata al otro y ata al medio
hombre. Servirá para ordeñar las cabras y hacer reír a las madres.
—¿Quién quiere ser el primero en morir? —preguntó Bronn poniéndose en
pie de un salto.
—¡No! —ordenó Ty rion con tono brusco—. Escúchame, Gunthor, hijo de
Gurn. Mi casa es rica y poderosa. Si los grajos de piedra nos escoltan para salir
de estas montañas, mi señor padre te cubrirá de oro.
—El oro de un señor de las tierras bajas vale aún menos que las promesas de
un medio hombre —replicó Gunthor.
—Puede que y o sea medio hombre —dijo Ty rion—, pero tengo el valor de
enfrentarme a mis enemigos. En cambio, los grajos de piedra se esconden tras
las rocas y tiemblan de miedo cada vez que pasan a caballo los señores del Valle.
Shagga lanzó un rugido de ira y entrechocó el garrote con el hacha. Jaggot
rozó el rostro de Ty rion con la punta de su larga lanza de madera, endurecida al
fuego. Ty rion intentó no parpadear.
—¿Estas son las mejores armas que habéis conseguido robar? —preguntó—.
No están mal para matar ovejas… siempre que las ovejas no se resistan. Los
herreros de mi padre cagan acero de mejor calidad.
—Hombrecillo —rugió Shagga—, ¿te seguirás burlando de mi hacha cuando
te corte la hombría y se la eche de comer a las cabras?
—No. —Gunthor lo detuvo alzando una mano—. Quiero escuchar qué nos
dice. Las madres están hambrientas, y el acero llena más bocas que el oro. ¿Qué
nos darás a cambio de vuestras vidas, Ty rion, hijo de Ty win? ¿Espadas? ¿Lanzas?
¿Cotas de malla?
—Todo eso, Gunthor, hijo de Gurn, y mucho más —replicó Ty rion Lannister
con una sonrisa—. Os daré el Valle de Arry n.

EDDARD
Por las ventanas altas y estrechas del enorme salón del trono, en la Fortaleza
Roja, entraba la luz del atardecer, se derramaba por el suelo y dibujaba largas
franjas rojas en las paredes de las que en el pasado habían colgado las cabezas
de los dragones. Después habían cubierto la piedra de tapices con escenas de
cacerías, de vivos tonos verdes, castaños y azules, pero a Ned Stark le seguía
pareciendo que el color sangre era el único que se veía en la estancia.
Estaba sentado en la inmenso y antiguo trono de Aegon el Conquistador, una
monstruosidad de hierro labrado con púas, bordes serrados y metales retorcidos.
Tal como le había advertido Robert, era el asiento más incómodo que se pudiera
concebir, y más entonces, cuando el dolor de la pierna destrozada se
intensificaba por momentos. A medida que pasaban las horas, el hierro sobre el
que estaba sentado se había vuelto cada vez más duro, y el acero dentado del
respaldo le impedía apoy arse. « Un rey no debe sentarse cómodo jamás» , había
dicho Aegon el Conquistador al ordenarles a sus armeros que le forjaran un trono
con las espadas de sus enemigos caídos. Ned, malhumorado, maldijo a Aegon
por su arrogancia. Y a Robert, por marcharse de caza.
—¿Seguro que no eran simples bandidos? —preguntó Vary s con voz suave
desde la mesa del Consejo, bajo el trono.
El gran maestre Py celle, desasosegado, cambió de postura junto a él
mientras Meñique jugueteaba con una pluma. Eran los únicos consejeros
presentes. En el bosque Real se había divisado un venado blanco, y lord Renly y
ser Barristan se habían apuntado a la partida del rey para darle caza, junto con el
príncipe Joffrey, Sandor Clegane, Balon Swann y la mitad de la corte. De
manera que, en su ausencia, Ned estaba obligado a sentarse en el Trono de
Hierro.
Al menos él podía sentarse. A excepción del Consejo, el resto de los presentes
tenía que mantenerse respetuosamente de pie o de rodillas. Los peticionarios,
aglomerados junto a las altas puertas; los caballeros, damas y señores, bajo los
tapices; el pueblo, en la galería; los guardias con sus capas, doradas o grises…
todos, todos de pie.
Los aldeanos, en cambio, estaban de rodillas: hombres, mujeres y niños,
todos andrajosos y ensangrentados por igual, con el miedo reflejado en el rostro.
Los tres caballeros que los habían llevado allí para que presentaran testimonio
permanecían de pie tras ellos.
—¿Bandidos, lord Vary s? —La voz de ser Ray mun Darry rezumaba
desprecio—. Desde luego, sin duda eran bandidos. Bandidos Lannister.
Ned advirtió el murmullo incómodo que recorría la sala; vio cómo los
grandes señores prestaban atención, igual que los criados. No consiguió fingir
sorpresa. El oeste se había convertido en un polvorín desde que Cately n tomara

prisionero a Ty rion Lannister. Aguasdulces y Roca Casterly habían llamado a sus
vasallos, y en el paso, bajo el Colmillo Dorado, se reunían los ejércitos. Solo era
cuestión de tiempo que empezara a correr la sangre. La única pregunta sin
respuesta era cómo restañar la herida.
Ser Kary l Vance, el de los ojos tristes, que habría resultado atractivo de no ser
por la marca de nacimiento amoratada que tenía en el rostro, hizo un gesto en
dirección a los aldeanos.
—Esto es todo lo que queda de Sherrer, lord Eddard. Los demás habitantes
han muerto, junto con los de Wendish y los del Vado del Titiritero.
—Levantaos —les ordenó Ned a los aldeanos. Jamás confiaba en lo que le
decía un hombre arrodillado—. Venga, levantaos todos.
Uno a uno, los aldeanos de Sherrer se fueron poniendo en pie. Hubo que
ay udar a un anciano, y una muchachita de vestido ensangrentado permaneció de
rodillas, mirando sin ver a ser Ary s Oakheart, que estaba al pie del trono ataviado
con la armadura blanca de la Guardia Real, dispuesto a proteger y defender al
rey … o a la mano del rey, quiso creer Ned.
—Joss —dijo ser Ray mun Darry a un hombre regordete y calvo que llevaba
delantal de tabernero—, cuéntale a la mano lo que sucedió en Sherrer.
Joss asintió.
—Con el permiso de vuestra alteza…
—Su alteza está cazando al otro lado del Aguasnegras —dijo Ned. Le parecía
increíble que un hombre pudiera pasar la vida entera a apenas unos días a caballo
de la Fortaleza Roja sin tener la menor idea de cuál era el aspecto del rey. Él
vestía un jubón de lino blanco con el lobo huargo de los Stark en el pecho; el
broche de plata en forma de mano, que era el emblema de su cargo, lo utilizaba
para sujetarse la capa negra. Blanco, negro y gris, todas las tonalidades de la
verdad—. Yo soy lord Eddard Stark, la mano del rey. Dime quién eres y qué
sabes de esos jinetes.
—Tengo… tenía… Tenía una taberna, mi señor, en Sherrer, junto al puente de
piedra. La mejor cerveza al sur del Cuello, lo dice todo el mundo, con vuestro
permiso, mi señor. Ahora y a no existe, mi señor, ha desaparecido, igual que el
resto. Vinieron, bebieron hasta hartarse y derramaron lo que quedaba. Luego
prendieron fuego al techo, y también habrían derramado mi sangre si me
hubieran atrapado, mi señor.
—Nos quemaron las casas —dijo un granjero, junto a él—. Llegaron a
caballo en la oscuridad, venían del sur, y prendieron fuego a los campos y a las
casas, mataron a todo el que intentó detenerlos. Pero no eran ladrones, mi señor;
no querían robarnos el ganado ni nada de eso; mataron a mi vaca lechera y la
dejaron allí, para que se la comieran las moscas y los cuervos.
—Arrollaron a mi aprendiz —intervino un hombre achaparrado con músculos
de herrero y la cabeza vendada. Se había puesto sus mejores ropas para acudir a

la corte, pero llevaba los calzones manchados y la capa polvorienta—. Lo
persiguieron a caballo por los campos, jugaron con él; lo pinchaban con las lanzas
y se reían como si fuera un juego. El chico no hacía más que gritar y caerse, y
al final el grandote lo traspasó.
La muchacha que seguía de rodillas movió la cabeza para alzar la vista hacia
Ned, en el trono.
—También mataron a mi madre, alteza. Y a mí me… a mí me… —Su voz se
quebró, como si hubiera olvidado lo que estaba a punto de decir. Empezó a
sollozar. Ser Ray mun Darry reanudó el relato.
—En Wendish, la gente intentó refugiarse en el fortín, pero las paredes eran
de madera. Los jinetes amontonaron paja contra ellas y los intentaron quemar
vivos. Cuando los habitantes de Wendish abrieron las puertas para escapar del
fuego, los mataron con flechas a medida que salían, incluso a las mujeres con
niños de pecho.
—Qué espanto —murmuró Vary s—. ¿Hasta dónde puede llegar la crueldad
del hombre?
—A nosotros nos habrían hecho lo mismo, pero el fortín de Sherrer es de
piedra —dijo Joss—. Algunos querían hacernos salir con humo, pero el grande
dijo que había fruta más madura río arriba, así que se fueron a Vado del
Titiritero.
Ned sintió el acero frío contra los dedos al inclinarse hacia delante. Entre
cada dos dedos había una hoja; las puntas de espadas retorcidas sobresalían como
garras de los brazos del trono. Pese a los tres siglos transcurridos desde que fuera
forjado, algunas seguían afiladas y cortantes. El Trono de Hierro estaba lleno de
trampas para cazar al incauto. Según decían las canciones, para hacerlo se
habían empleado mil espadas, calentadas al rojo blanco en el aliento ardiente de
Balerion, el Terror Negro. Los trabajos duraron cincuenta y nueve días. El
resultado fue aquella bestia negra, hecha de filos, púas y hojas de metal afilado:
una silla capaz de matar a un hombre y que, según las ley endas, y a lo había
hecho. Eddard Stark era incapaz de comprender qué hacía allí sentado, pero allí
estaba, y aquella gente le pedía justicia.
—¿Qué pruebas tenéis de que fueran de la casa Lannister? —preguntó,
tratando de controlar la ira—. ¿Llevaban capas escarlata o un estandarte con el
emblema del león?
—Ni siquiera los Lannister son tan idiotas —resopló ser Marq Piper. Era un
joven gallito, un fanfarrón, demasiado inmaduro e impulsivo para el gusto de
Ned. Pero al mismo tiempo era buen amigo del hermano de Cately n, Edmure
Tully.
—Todos los atacantes iban a caballo y con cota de malla, mi señor —
respondió ser Kary l con voz tranquila—. Llevaban lanzas de punta de acero, y
también espadas y hachas. —Hizo un gesto en dirección a uno de los harapientos

supervivientes—. Tú. Sí, tú. Nadie te va a hacer nada. Dile a la mano lo que me
contaste.
—Es sobre los caballos —dijo el anciano con la cabeza inclinada—. Eran
caballos de guerra. Trabajé muchos años en los establos del viejo ser Willum, así
que los distingo. Pongo a los dioses por testigos de que ninguno de esos animales
había tirado nunca de un arado.
—Bandoleros con buenas monturas —observó Meñique—. Puede que
robaran los caballos antes de atacar.
—¿Cuántos hombres componían el grupo? —quiso saber Ned.
—Por lo menos cien —respondió Joss.
—Cincuenta —dijo a la vez el herrero de los vendajes.
—Cientos y cientos —fue la respuesta de una anciana, tras ellos—. Un
ejército, mi señor, un ejército era eso.
—Tienes más razón de la que crees, buena mujer —le dijo lord Eddard—.
Decís que no llevaban estandarte. ¿Y qué armaduras utilizaban? ¿Alguno de
vosotros se fijó en los adornos, en las decoraciones, en cualquier detalle de los
escudos o de los y elmos?
—Me duele deciros esto, mi señor —contestó Joss, el tabernero, sacudiendo la
cabeza—, pero no, las armaduras que llevaban eran sencillas. Solo… Bueno, el
que parecía que mandaba, la armadura suy a era igual que las otras, pero
llamaba la atención. Era por el tamaño, mi señor. Quien diga que los gigantes y a
no existen es porque no ha visto a este hombre, os lo juro. Era grande como un
buey, y su voz retumbaba como un trueno.
—¡La Montaña! —exclamó ser Marq de manera que todos lo oy eran—. ¿A
alguien le cabe la menor duda? Esto ha sido obra de Gregor Clegane.
Ned oy ó murmullos bajo las ventanas y al otro extremo de la sala. Hasta en
las galerías se oían susurros nerviosos. Tanto los grandes señores como el pueblo
llano entendían qué significaría que ser Marq estuviera en lo cierto. Ser Gregor
Clegane era vasallo de lord Ty win Lannister.
Escudriñó los rostros aterrados de los aldeanos. No era de extrañar que
estuvieran tan asustados: creían que los habían arrastrado allí para llamar asesino
a lord Ty win, ante el rey que estaba casado con su hija. Seguramente, los
caballeros no les habían dejado elección.
El gran maestre Py celle se levantó pausadamente de su lugar en la mesa del
Consejo. La cadena que simbolizaba su cargo tintineó.
—Con todos los respetos, ser Marq, no podéis saber si ese forajido era ser
Gregor o no. En el reino hay muchos hombres corpulentos.
—¿Tan corpulentos como la Montaña que Cabalga? —replicó ser Kary l—. Yo
no he conocido a ninguno.
—Ni nadie entre los presentes —añadió ser Ray mun, ardoroso—. Hasta su
hermano parece un cachorrillo en comparación. Abrid los ojos, mis señores. ¿Os

hace falta ver su sello sobre los cadáveres? Fue Gregor.
—¿Por qué iba a actuar ser Gregor como un bandido? —preguntó Py celle—.
Su señor le otorgó una fortaleza y tierras propias. Es un caballero ungido.
—¡Un falso caballero! —replicó ser Marq—. Es el perro rabioso de lord
Ty win.
—Mi señor —dijo Py celle a Ned con tono rígido—, os ruego que recordéis a
este « buen» caballero que lord Ty win Lannister es el padre de nuestra amada
reina.
—Gracias, gran maestre Py celle —dijo Ned—. Si no llegáis a decirlo, quizá
lo hubiéramos olvidado.
Desde su lugar privilegiado en el trono, vio cómo varios hombres salían a
hurtadillas por la puerta del fondo de la sala. Los conejos corrían a esconderse…
o tal vez las ratas iban a mordisquear el queso de la reina. Divisó a la septa
Mordane en la galería, acompañando a su hija Sansa. Ned sintió un ramalazo de
ira: aquel no era lugar apropiado para una niña. Pero la septa no podía haber
imaginado que la sesión iba a ir más allá de la tediosa rutina de escuchar
peticiones, zanjar disputas entre aldeas rivales y marcar límites entre poblados.
Abajo, junto a la mesa del Consejo, Pety r Baelish pareció perder interés en
la pluma y se inclinó hacia delante.
—Ser Marq, ser Kary l, ser Ray mun…, ¿puedo haceros una pregunta? Esas
aldeas estaban bajo vuestra protección. ¿Dónde estabais mientras tenían lugar
tantos asesinatos e incendios?
—Yo estaba al lado de mi señor padre, en el paso, bajo el Colmillo Dorado —
respondió ser Kary l—. Igual que ser Marq. Cuando ser Edmure Tully recibió la
noticia de estas afrentas, nos envió instrucciones de organizar un grupo de
hombres para buscar a los supervivientes que hubiera y traerlos ante el rey.
—Ser Edmure me había convocado a Aguasdulces, junto con todos mis
hombres —explicó por su parte ser Ray mun Darry —. Estaba acampado al otro
lado del río, aguardando sus órdenes, cuando me llegó la noticia. Cuando regresé
a mis tierras, Clegane y sus alimañas y a estaban al otro lado del Forca Roja,
cabalgando hacia las colinas de los Lannister.
—¿Y si vuelven, señor? —Meñique se acarició la barbita puntiaguda,
pensativo.
—Si vuelven, su sangre regará los campos que quemaron —declaró ser Marq
Piper, en tono fervoroso.
—Ser Edmure ha enviado hombres a todo pueblo y aldea a menos de un día a
caballo de la frontera. Los próximos atacantes no lo tendrán tan fácil —explicó
ser Kary l.
« Que es probablemente lo que quiere lord Ty win —se dijo Ned para sus
adentros—: mermar las fuerzas de Aguasdulces, engañar al chico para que
disperse a sus hombres» . El hermano de su esposa era joven, y más valeroso

que inteligente. Intentaría defender cada palmo de sus tierras, a cada hombre,
mujer y niño de los que lo llamaban señor, y Ty win Lannister, astuto como era,
lo sabría.
—Si vuestros campos y aldeas están a salvo de todo daño —decía lord Pety r
—, ¿qué le pedís al trono?
—Los señores del Tridente mantienen la paz del rey —respondió ser Ray mun
Darry —. Los Lannister la han quebrado. Pedimos permiso para darles cumplida
respuesta, acero por acero. Pedimos justicia para los habitantes de Sherrer, de
Wendish y del Vado del Titiritero.
—Edmure está de acuerdo: debemos pagar a Gregor Clegane con su misma
moneda sangrienta —declaró Marq—, pero el anciano lord Hoster nos ordenó
venir a pedir el permiso del rey antes de atacar.
« Gracias a los dioses por el anciano lord Hoster» . Ty win Lannister tenía
tanto de zorro como de león. Si era verdad que había enviado a ser Gregor para
quemar y saquear, y a Ned no le cabía la menor duda, se había asegurado de
que lo hiciera amparado en la noche, sin estandartes, como un vulgar bandolero.
Cuando Aguasdulces contraatacara, Cersei y su padre insistirían en que los que
habían roto la paz del rey habían sido los Tully, no los Lannister. Y solo los dioses
sabían a quién creería Robert.
—Mi señor —lo interpeló el gran maestre Py celle, que se había levantado de
nuevo—, si estos aldeanos creen que ser Gregor ha dejado de lado sus votos
sagrados para dedicarse a las violaciones y el pillaje, que vay an a presentar tales
quejas a su señor. Estos crímenes no tienen nada que ver con el trono. Que
busquen la justicia de lord Ty win.
—Toda justicia es justicia del rey —replicó Ned—. Todo lo que hacemos en
el norte, en el sur, en el este o en el oeste, es en nombre de Robert.
—Es la justicia del rey —insistió el gran maestre Py celle—. Por lo tanto,
deberíamos aplazar este asunto hasta que su alteza…
—El rey está cazando al otro lado del río, y puede que no regrese en varios
días —dijo lord Eddard—. Robert me ordenó ocupar su lugar, escuchar con sus
oídos y hablar con su voz. Y es precisamente lo que voy a hacer…, aunque estoy
de acuerdo en que se le debe comunicar este asunto. —Divisó bajo los tapices un
rostro conocido—. Ser Robar —llamó.
—¿Mi señor? —Ser Robar Roy ce dio un paso al frente e hizo una reverencia.
—Vuestro padre está cazando con el rey —dijo Ned—. ¿Queréis ir a llevarles
la noticia de lo que se ha dicho y hecho hoy aquí?
—Al momento, mi señor.
—¿Tenemos, pues, vuestro permiso para emprender la venganza contra ser
Gregor? —preguntó Marq Piper al trono.
—¿Venganza? —inquirió Ned—. Yo creía que estábamos hablando de justicia.
Con quemar los campos de Clegane y matar a sus siervos no se recuperará la paz

del rey ; no haréis más que poner parches en vuestro orgullo. —Apartó la vista
antes de que el joven caballero pudiera protestar airadamente, y se dirigió a los
aldeanos—. Habitantes de Sherrer, no puedo devolveros los hogares ni las
cosechas, ni tampoco devolver la vida a vuestros muertos. Pero quizá pueda
mostraros, aunque sea en pequeña medida, la justicia de nuestro rey Robert.
Todos los ojos de la sala estaban clavados en él, a la espera. Ned se puso en
pie muy despacio y se levantó del trono con la fuerza de los brazos, haciendo
caso omiso del dolor punzante en la pierna rota; no era el mejor momento para
que nadie advirtiera su debilidad.
—Los primeros hombres creían que el juez que ordena la muerte debe ser
también el que esgrima la espada, y en el norte todavía nos regimos por esa
costumbre. No me gusta enviar a nadie a matar en mi nombre…, pero me temo
que no tengo otro remedio —dijo señalándose la pierna herida.
—¡Lord Eddard! —El grito procedía del ala oeste de la sala. Un muchachito
muy joven y atractivo se adelantó con paso osado. Sin la armadura, ser Loras
Ty rell ni siquiera aparentaba sus dieciséis años. Llevaba ropas de seda color azul
celeste, y su cinturón era una cadena de rosas doradas, el emblema de su casa—.
Os suplico el honor de que me permitáis actuar en vuestro lugar. Encomendadme
esa tarea, mi señor, y juro que no os fallaré.
—Ser Loras, si os enviamos a vos —dijo Meñique con una risita—, ser
Gregor nos enviará a cambio vuestra cabeza con una pluma metida en esa
preciosa boquita que tenéis. La Montaña no es el tipo de persona que se humilla
ante la justicia de cualquier hombre.
—No temo a Gregor Clegane —replicó ser Loras, altanero.
Ned volvió a sentarse en el duro asiento de hierro que era el trono deforme de
Aegon. Escudriñó con la mirada los rostros que se alineaban junto al muro.
—Lord Beric —llamó—. Thoros de My r. Ser Gladden. Lord Lothar. —Los
nombrados se fueron adelantando, uno a uno—. Deberéis reunir un grupo de
veinte hombres cada uno, y llevar mi palabra a la fortaleza de Gregor. Veinte de
mis guardias os acompañarán. Lord Beric Dondarrion, tendréis el mando
general, como corresponde a vuestro rango.
—A vuestras órdenes, lord Eddard —dijo el joven señor del pelo dorado
rojizo con una reverencia.
—En nombre de Robert de la casa Baratheon —exclamó Ned alzando la voz
para que llegara a todos los extremos del salón del trono—, el primero de su
nombre, rey de los ándalos, los rhoy nar y los primeros hombres, señor de los
Siete Reinos y Protector del Reino; y o, Eddard de la casa Stark, su mano, os
encomiendo cabalgar hacia las tierras de occidente, cruzar el Forca Roja del
Tridente bajo la bandera del rey, y llevar la justicia del rey al falso caballero
Gregor Clegane, y a todos aquellos que hay an sido partícipes de sus crímenes. Yo
lo denuncio, lo deshonro, lo despojo de su rango y títulos, de todas sus tierras,

propiedades e ingresos, y lo sentencio a muerte. Que los dioses se apiaden de su
alma.
Apenas se hubo extinguido el eco de sus palabras, el Caballero de las Flores se
adelantó, perplejo.
—¿Y qué pasa conmigo, lord Eddard?
Ned lo miró. Visto desde el trono, Loras Ty rell parecía casi tan joven como
Robb.
—Nadie pone en duda vuestro valor, ser Loras, pero ahora se trata de justicia,
y lo que buscáis vos es venganza. —Se volvió hacia lord Beric—. Emprended el
camino al alba. Estas cosas es mejor hacerlas deprisa. —Alzó una mano—. El
trono no escuchará hoy más peticiones.
Aly n y Porther subieron los escalones de hierro que llevaban al trono para
ay udarlo a descender. Ned no pudo dejar de advertir la mirada hosca de Loras
Ty rell, pero el muchacho se alejó antes de que llegara a su altura.
En la base del Trono de Hierro, Vary s recogía papeles de la mesa del
Consejo. Meñique y el gran maestre Py celle se habían marchado y a.
—Tenéis más valor que y o, mi señor —dijo con voz suave el eunuco.
—¿Por qué lo decís, lord Vary s? —preguntó Ned en tono brusco. La pierna le
dolía mucho y no estaba de humor para juegos de palabras.
—De haber estado en vuestro lugar, y o habría enviado a ser Loras. Lo
deseaba con tanta vehemencia… Y cualquier hombre que tenga por enemigos a
los Lannister haría bien en ganarse la amistad de los Ty rell.
—Ser Loras es joven —replicó Ned—. Ya se le pasará la decepción.
—¿Y qué hay de ser Ily n? —El eunuco se acarició la mejilla regordeta y
empolvada—. Al fin y al cabo, él es la justicia del rey. Eso de enviar a otros
hombres a cumplir con las misiones de su cargo… hay quien lo consideraría un
insulto grave.
—No era mi intención. —La verdad era que Ned no confiaba en el caballero
mudo, aunque tal vez fuera porque no le gustaban los ejecutores—. Os recuerdo
que los Pay ne son vasallos de la casa Lannister. Me pareció más adecuado elegir
hombres que no debieran lealtad alguna a lord Ty win.
—Una decisión prudente, no me cabe duda —dijo Vary s—. Pero da la
casualidad de que he visto a ser Ily n al fondo de la sala, mirándonos con sus ojos
claros, y la verdad, no parecía nada contento, aunque eso es siempre difícil de
asegurar cuando se trata de nuestro silencioso caballero. Supongo que a él
también se le pasará. Aunque le gusta tanto su trabajo…

SANSA
—No ha querido enviar a ser Loras —le contó Sansa a Jey ne Poole aquella
noche, mientras compartían una cena fría a la luz de la lamparilla—. Me parece
que ha sido por lo de la pierna.
Lord Eddard había hecho que le llevaran la cena a sus aposentos para tomarla
con Aly n, Harwin y Vay on Poole, y así poder descansar de sus heridas; y la
septa Mordane se había quejado de que tenía los pies en carne viva después de
estar en la galería todo el día. Ary a debería estar con ellas, pero llegaba tarde de
su lección de danza.
—¿La pierna? —preguntó Jey ne, insegura. Era una chiquilla bonita, de pelo
oscuro, y tenía la misma edad que Sansa—. ¿Es que ser Loras se ha hecho daño
en la pierna?
—No, él no, tonta —replicó Sansa mientras mordisqueaba con delicadeza un
muslo de pollo—. La pierna de mi padre. Le duele tanto que está siempre de
muy mal humor. Si no, habría enviado a ser Loras, seguro.
La decisión de su padre le había parecido sorprendente. Cuando el Caballero
de las Flores se adelantó, dio por seguro que estaba a punto de ver cómo cobraba
vida una de las historias de la Vieja Tata. Ser Gregor era el monstruo, y ser
Loras, el gran héroe que lo iba a matar. Hasta su aspecto era el de un gran héroe,
porque era muy guapo y esbelto, con aquel cinturón de rosas doradas y aquella
cabellera castaña que le caía sobre los ojos. ¡Y su padre lo rechazó! Aquello la
había disgustado muchísimo. Se lo había dicho a la septa Mordane mientras
bajaban de la galería, pero la mujer le respondió que no le correspondía a ella
cuestionar las decisiones de su señor padre.
Y había sido entonces cuando lord Baelish interrumpió su conversación.
—No sabría qué decir, septa. Su señor padre ha tomado algunas decisiones
que no estaría de más cuestionar. La joven dama es tan sabia como hermosa. —
Hizo una reverencia a Sansa, una inclinación tan profunda que la niña no supo si
se trataba de un cumplido o de una burla.
—La niña solo hacía comentarios, mi señor —dijo la septa Mordane, que se
había puesto muy nerviosa al darse cuenta de que lord Baelish se había enterado
de su conversación—. Simple charla. No pretendía decir nada.
—¿Nada? —Lord Baelish se acarició la barbita puntiaguda—. Cuéntame,
pequeña, ¿por qué habrías enviado tú a ser Loras? —A Sansa no le quedó más
remedio que hablarle de los héroes y los monstruos. El consejero del rey sonrió
—. Bueno, no son precisamente los argumentos que habría planteado y o, pero…
—Le acercó la mano al rostro y le siguió con el dedo la línea del pómulo—. La
vida no es una canción, querida. Algún día lo descubrirás, y será doloroso.
A Sansa no le apetecía contarle todo aquello a Jey ne. De hecho, solo con
pensar en ello se ponía nerviosa.

—La justicia del rey es ser Ily n, no ser Loras —señaló Jey ne—. Lord Eddard
debería haberlo enviado a él.
Sansa se estremeció. Siempre que veía a ser Ily n le pasaba lo mismo. Tenía
la sensación de que le resbalara una cosa muerta por la piel desnuda.
—Ser Ily n es casi como otro monstruo. Me alegro de que mi padre no lo
eligiera.
—Pues lord Beric es tan héroe como ser Loras. Es tan valiente, tan guapo…
—Sí, bueno… —titubeó Sansa.
Beric Dondarrion era atractivo, sin duda, pero también era muy viejo; tenía
casi veintidós años. El Caballero de las Flores habría sido mucho mejor. Pero
claro, Jey ne estaba enamorada de lord Beric desde la primera vez que lo vio en
las justas. En opinión de Sansa, Jey ne se comportaba como una tonta. Al fin y al
cabo no era más que la hija de un may ordomo, y por mucho que suspirase por
él, lord Beric nunca se fijaría en alguien tan inferior, ni aunque la diferencia de
edad no fuera tan abismal.
Pero habría sido una descortesía decir semejante cosa, así que Sansa bebió un
trago de leche y cambió de tema.
—He soñado que el venado blanco era para Joffrey —dijo. En realidad no
había sido un sueño, sino más bien un deseo, pero le costaba menos expresarlo
así. Todo el mundo sabía que los sueños eran proféticos. Los venados blancos
eran muy raros y mágicos, y Sansa sabía en su corazón que el valeroso príncipe
era más digno de cazarlo que su padre borracho.
—¿Lo has soñado? ¿De verdad? ¿Qué pasaba? ¿El príncipe Joffrey se
acercaba al venado, lo acariciaba con la mano y no le hacía daño?
—No —respondió Sansa—. Lo mataba con una flecha dorada y me lo traía
como prenda. —En las canciones, los caballeros jamás mataban a las bestias
mágicas; solo se acercaban a ellas y las tocaban, sin hacerles daño, pero sabía
que a Joffrey le gustaba la caza, sobre todo matar a las presas. Pero solo mataba
animales, claro. Sansa estaba segura de que su príncipe no había tenido nada que
ver en el asesinato de Jory y el resto de los hombres; aquello había sido cosa de
su malévolo tío, el Matarrey es. Sabía que su padre estaba muy enfadado, pero no
era justo que le echara la culpa a Joff. Sería como hacerla responsable a ella por
lo que hiciera Ary a.
—Esta tarde he visto a tu hermana —dijo Jey ne, como si le estuviera ley endo
la mente—. Estaba en los establos, caminando sobre las manos. ¿Por qué hace
esas cosas?
—Nadie sabe por qué hace Ary a las cosas que hace. —Sansa detestaba los
establos; eran lugares malolientes llenos de estiércol y moscas. Incluso cuando
iba a montar prefería que algún mozo le ensillara la montura y se la sacara al
patio—. ¿Quieres que te cuente cosas de la corte de justicia, o no?
—Sí, sí —pidió Jey ne.

—Había también un hermano negro —siguió Sansa—; suplicaba hombres
para el Muro, pero era muy viejo y olía mal. —Aquello no le había gustado
nada. Siempre había imaginado que los hombres de la Guardia de la Noche eran
como su tío Benjen. En las canciones los llamaban « los caballeros negros del
Muro» . Pero aquel hombrecillo tenía la espalda encorvada, resultaba repugnante
y parecía como si tuviera piojos. Si la Guardia de la Noche era así, se
compadecía de su medio hermano bastardo, Jon.
—Mi padre ha preguntado si había presente algún caballero que quisiera
honrar a su casa vistiendo el negro, pero ninguno se ha adelantado, así que le ha
dicho al tal Yoren que eligiera lo que quisiera de las mazmorras del rey y que se
fuera. Luego han llegado dos hermanos, unos jinetes libres de las Marcas de
Dorne, para poner sus espadas al servicio del rey. Mi padre les ha tomado
juramento…
—¿No hay pastelitos de limón? —Jey ne bostezó.
—Vamos a ver —dijo Sansa. No le gustaba que la interrumpieran, pero hasta
ella reconocía que un pastelito de limón sonaba más interesante que la may or
parte de lo que había acontecido aquella mañana en el salón del trono.
En la cocina no había pastelitos de limón, pero al final encontraron media
tarta fría de fresas, que fue una buena alternativa. Se la comieron sentadas en los
peldaños de la torre, entre risitas, chismorreos y secretos compartidos, y aquella
noche, Sansa se acostó con la sensación de ser casi tan traviesa como Ary a.
Por la mañana se despertó antes de que amaneciera, y se dirigió medio
adormilada hacia la ventana para ver como lord Beric formaba a sus hombres.
Emprendieron la marcha cuando las primeras luces empezaron a bañar la
ciudad. Los precedían tres portaestandartes, el más alto con el emblema del
venado coronado del rey, y por debajo, el lobo huargo de los Stark y el ray o de
lord Beric a la misma altura. Era tan emocionante como una canción que
cobrara vida: el tintineo de las espadas, el brillo de las antorchas, los pendones al
viento, el piafar y relinchar de los caballos, el brillo dorado del amanecer en los
barrotes del rastrillo que se alzaba… Los hombres de Invernalia eran los más
guapos, con cotas de malla plateadas y largas capas grises.
Aly n era el que llevaba el estandarte de los Stark. Al verlo cabalgar junto a
lord Beric, Sansa se sintió llena de orgullo. Aly n era aún más guapo de lo que
fuera Jory ; algún día sería caballero.
Tras su partida, la Torre de la Mano parecía tan desierta que Sansa incluso se
alegró de ver a Ary a cuando bajó a desay unar.
—¿Dónde están todos? —quiso saber su hermana, al tiempo que pelaba con
las manos una naranja sanguina—. ¿Los ha enviado padre a perseguir a Jaime
Lannister?
—Cabalgan junto a lord Beric, para decapitar a ser Gregor Clegane —repuso
Sansa con un suspiro. Se volvió hacia la septa Mordane, que comía gachas con

una cuchara de madera—. Septa, ¿lord Beric clavará la cabeza de ser Gregor en
una lanza y la pondrá ante sus puertas, o se la traerá al rey ? —Era una de las
cosas que había comentado con Jey ne Poole la noche anterior, pero la septa puso
cara de espanto.
—Una dama no habla de esas cosas durante el desay uno. ¿Has olvidado tus
modales, Sansa? Últimamente te portas casi tan mal como tu hermana.
—¿Qué hizo Gregor? —preguntó Ary a.
—Quemó una aldea y asesinó a un montón de gente, incluso mujeres y niños.
—Jaime Lannister asesinó a Jory —dijo Ary a con el ceño fruncido—, a
Heward y a Wy l, y el Perro asesinó a My cah. A esos sí que tendrían que
cortarles la cabeza.
—No es lo mismo —replicó Sansa—. El Perro es el escudo juramentado de
Joffrey ; y tu amiguito atacó al príncipe.
—Mentirosa —rugió Ary a. Apretó la naranja sanguina con tanta fuerza que
el jugo le corrió entre los dedos.
—Eso, insúltame, ahora que puedes —dijo Sansa en tono frívolo—. Cuando
esté casada con Joffrey y a no te atreverás. Tendrás que hacerme reverencias y
llamarme alteza. —Dejó escapar un grito cuando Ary a le lanzó la naranja. Le
dio en la frente con un golpe húmedo y le cay ó en el regazo.
—Tenéis una mancha de zumo en la cara, alteza —dijo Ary a.
El zumo le goteaba por la nariz y le picaba en los ojos. Sansa se limpió con
una servilleta. Cuando vio la mancha que le había dejado la fruta en el regazo del
hermoso vestido de seda color marfil, dejó escapar otro grito.
—¡Eres odiosa! —chilló a su hermana—. ¡Tendrían que haberte matado a ti,
y no a Dama!
—¡Vuestro padre se va a enterar de esto! —dijo la septa Mordane poniéndose
de pie—. ¡Id a vuestras habitaciones, ahora mismo! ¡Ahora mismo!
—¿Yo también? —A Sansa se le llenaron los ojos de lágrimas—. ¡No es justo!
—No pienso discutir. ¡A vuestras habitaciones!
Sansa se alejó, con la cabeza bien alta. Iba a ser reina, y las reinas no
lloraban, o no lloraban delante de nadie. Al llegar a sus habitaciones, cerró la
puerta y se quitó el vestido. La naranja sanguina había dejado una gran mancha
roja en la seda.
—¡La odio! —gritó. Hizo una bola con el vestido y lo lanzó a la chimenea,
sobre las cenizas frías del fuego de la noche anterior. Entonces vio que la mancha
había calado hasta las enaguas, y muy a su pesar se le escapó un sollozo. Se
arrancó el resto de la ropa, se tumbó en la cama y lloró hasta que se quedó
dormida.
Era y a mediodía cuando la septa Mordane llamó a su puerta.
—¿Sansa? Tu señor padre quiere verte ahora mismo.
—Dama —susurró Sansa mientras se sentaba en la cama. Durante un

momento fue como si la loba estuviera en la habitación, mirándola con sus ojazos
dorados, tristes y sagaces. Comprendió que había estado soñando. En el sueño,
Dama la acompañaba, corrían juntas, y … y … Tratar de recordarlo era como
intentar atrapar lluvia con los dedos. El sueño se esfumó, y Dama murió de
nuevo.
—Sansa. —Volvieron a sonar golpes en la puerta—. ¿Me oy es?
—Sí, septa —respondió—. Necesito un momento para vestirme, por favor. —
Tenía los ojos hinchados de llorar, pero hizo todo lo posible por ponerse guapa.
Cuando la septa Mordane la acompañó hasta las habitaciones de su padre,
lord Eddard estaba sentado ante un gran libro encuadernado en piel, con la pierna
entablillada rígida bajo la mesa.
—Ven aquí, Sansa —dijo con voz no exenta de cariño, mientras la septa iba a
buscar a su hermana—. Siéntate a mi lado.
Cerró el libro. La septa Mordane regresó con Ary a, a la que casi tenía que
arrastrar. Sansa se había puesto una hermosa túnica de damasco color verde
claro y también una expresión de arrepentimiento en la cara, pero su hermana
llevaba todavía las ropas desastradas de cuero que tenía durante el desay uno.
—Aquí está la otra —anunció la septa.
—Gracias, septa Mordane. Si tenéis la amabilidad, quiero hablar a solas con
mis hijas.
La septa se inclinó y se marchó.
—Ha empezado Ary a —dijo Sansa a toda prisa, deseosa de ser la primera en
hablar—. Me ha llamado mentirosa, me ha tirado una naranja y me ha
estropeado el vestido, el de seda color marfil que la reina Cersei me regaló
cuando me prometí al príncipe Joffrey. Me odia porque voy a casarme con el
príncipe. Quiere estropearlo todo, padre, no soporta nada que sea bonito, ni
lujoso, ni espléndido.
—Ya basta, Sansa. —La voz de su padre estaba cargada de impaciencia.
—Lo siento mucho, padre —dijo Ary a alzando la vista—. He hecho mal, y le
ruego a mi querida hermana que me perdone.
—¿Y qué pasa con mi vestido? —consiguió decir Sansa al final. Se había
sobresaltado tanto que, durante un momento, se había quedado sin habla.
—No sé… Puedo lavártelo —dijo Ary a, dubitativa.
—No se puede lavar —replicó Sansa—. Ni aunque lo frotaras un día entero.
La seda está estropeada.
—Entonces, te… te haré uno nuevo.
—¿Tú? —Sansa echó la cabeza hacia atrás en gesto desdeñoso—. Los trapos
que tú coses no valen ni para limpiar pocilgas.
—No os he hecho venir para hablar de vestidos —dijo su padre después de
soltar un suspiro—. Voy a enviaros de vuelta a Invernalia.
Sansa se encontró sin palabras por segunda vez. Se le volvieron a llenar los

ojos de lágrimas.
—No es posible —dijo Ary a.
—Por favor, padre —consiguió decir Sansa al final—. Por favor, no.
—Al menos hemos encontrado un tema en el que estáis de acuerdo. —
Eddard Stark les dirigió a sus hijas una sonrisa cansada.
—Yo no he hecho nada malo —le suplicó Sansa—. No quiero volver. —Le
encantaba estar en Desembarco del Rey, el boato de la corte, la presencia de
grandes damas y señores, con ropajes de terciopelo y seda, y con joy as; la gran
ciudad y sus habitantes. Los días del torneo habían sido los más mágicos de su
vida, ¡y aún le faltaba tanto por ver…! Las fiestas de la cosecha, los bailes de
máscaras, las representaciones de los comediantes… No soportaba la idea de
perderse todo aquello.
—Envía a Ary a de vuelta; ella ha empezado, padre, te lo juro. Seré buena, y a
lo verás, deja que me quede y te prometo que seré tan cortés y tan noble como
la reina.
—Si os envío de vuelta no es por la pelea, Sansa —dijo su padre con una
mueca extraña—, aunque bien saben los dioses que estoy harto de vuestras riñas.
Quiero que volváis a Invernalia porque allí estaréis a salvo. Asesinaron a tres de
mis hombres como perros a una legua de este lugar, ¿y qué hace Robert? Se va
de caza.
Ary a se mordisqueaba el labio, en su habitual mueca repugnante.
—¿Puede venir Sy rio con nosotras?
—¿Y a quién le importa tu estúpido maestro? —estalló Sansa—. Padre, acabo
de caer en la cuenta: no puedo marcharme, me voy a casar con el príncipe
Joffrey. —Trató de dedicarle una sonrisa valiente—. Lo amo, padre, lo amo de
todo corazón, lo amo tanto como amaba la reina Naery s al príncipe Aemon, el
Caballero Dragón, tanto como amaba Jonquil a ser Florian. Quiero ser su reina, y
darle muchos hijos.
—Pequeña —suspiró su padre—, presta atención. Cuando seas may or,
concertaré tu matrimonio con un gran señor que sea digno de ti, con alguien
valiente, bueno y fuerte. Tu compromiso con Joffrey ha sido un gran error.
Tienes que creerme: ese chico no es como el príncipe Aemon.
—¡Sí que lo es! —insistió Sansa—. Y no quiero a nadie valiente y bueno, lo
quiero a él. Seremos felices por siempre jamás, igual que en las canciones, y a lo
verás. Le daré un hijo de cabellos dorados, que algún día será el rey más grande
que se hay a visto, valiente como el lobo y orgulloso como el león.
—Imposible, con un padre como Joffrey —dijo Ary a haciendo una mueca
—. Es un mentiroso y un cobarde. Además, es un venado, no un león.
—¡No! —A Sansa le escocían las lágrimas en los ojos—. No tiene nada que
ver con el borracho del rey —le gritó a su hermana, tan dolida que había
olvidado toda su educación.

—Dioses —maldijo su padre entre dientes, mirándola de una manera muy
extraña—. De la boca de los borrachos y los niños… —Llamó a gritos a la septa
Mordane y se volvió hacia las niñas—. Estoy buscando una galera mercante
rápida que os lleve a casa. En estos tiempos que corren es más seguro viajar por
mar que por el camino Real. Embarcaréis en cuanto encuentre la nave
adecuada, con la septa Mordane, un grupo de guardias… y sí, también con Sy rio
Forel, si quiere entrar a mi servicio. Pero no digáis nada, ¡a nadie! Es mejor que
nadie conozca nuestros planes. Volveremos a hablar mañana por la mañana.
Sansa no dejó de llorar en todo el camino mientras la septa Mordane las
guiaba escaleras abajo. Se lo iban a quitar todo: el torneo, la corte, a su príncipe,
todo, y la iban a devolver a los muros grises de Invernalia, donde se quedaría
encerrada para siempre. Su vida había terminado antes incluso de empezar.
—Deja de llorar, niña —le ordenó la septa Mordane—. Estoy segura de que
vuestro señor padre sabe qué os conviene.
—No va a ser tan terrible, Sansa —dijo Ary a—. Navegaremos en una galera.
Será una aventura, y volveremos a estar con Bran y con Robb, con la Vieja Tata,
con Hodor y con todos los demás. —Extendió la mano para acariciarle el brazo.
—¡Hodor! —chilló Sansa—. Tendrías que casarte con Hodor, porque eres
igual que él: ¡estúpida, peluda y fea!
Esquivó la mano de su hermana, entró corriendo en su habitación y cerró la
puerta.

EDDARD
—El dolor es un regalo de los dioses, lord Eddard —le dijo el gran maestre
Py celle—. Significa que el hueso se suelda y que la carne se cura. Podéis estar
agradecido.
—Estaré agradecido cuando la pierna me deje de doler.
—La leche de la amapola, para cuando el dolor sea demasiado intenso. —
Py celle puso un frasco con corcho sobre la mesita, junto a la cama.
—Ya duermo demasiado.
—El sueño es el mejor médico.
—Tenía la esperanza de que lo fuerais vos.
—Me alegra veros de un humor tan agresivo, mi señor. —Py celle le dedicó
una sonrisa débil. Se inclinó hacia él y bajó la voz—. Esta mañana ha llegado un
cuervo, una carta para la reina, de su señor padre. Me ha parecido que debíais
saberlo.
—Alas negras, palabras negras —citó Ned, sombrío—. ¿Qué mencionaba?
—Lord Ty win está muy furioso porque enviasteis hombres en busca de ser
Gregor Clegane —le confió el maestre—. Justo como y o temía. Ya recordaréis
que os lo dije en el Consejo.
—Que siga furioso —replicó Ned. Cada vez que sentía una punzada en la
pierna, recordaba la sonrisa de Jaime Lannister y a Jory muerto entre sus brazos
—. Que le escriba todas las cartas que quiera a la reina. Lord Beric cabalga bajo
el estandarte del rey. Si lord Ty win interfiere con la justicia del rey tendrá que
responder ante el propio Robert. Si hay algo que a su alteza le gusta más que
cazar, es hacer la guerra contra los señores que osan desafiarlo.
—Como queráis. —Py celle se incorporó con un tintineo de su cadena de
maestre—. Volveré a visitaros por la mañana.
El anciano recogió apresuradamente sus cosas y se despidió. A Ned no le
cabía la menor duda de que iría directamente a las estancias reales para hablar
con la reina. « Me ha parecido que debíais saberlo…» . Como si la propia Cersei
no le hubiera ordenado a Py celle que le transmitiera las amenazas de su padre.
Deseaba que su respuesta hiciera rechinar aquellos dientes perfectos. Ned no
confiaba tanto en Robert como quería aparentar, pero tampoco hacía falta que
Cersei lo supiera.
Cuando Py celle salió, Ned pidió una copa de vino endulzado con miel.
Aquello también entumecía la mente, pero no tanto. Necesitaba pensar con
claridad. Se había preguntado un millar de veces qué habría hecho Jon Arry n si
hubiera vivido lo suficiente para darle una aplicación práctica a su
descubrimiento. O tal vez había hecho algo, y le había costado la vida.
Resultaba curioso que, a veces, los ojos inocentes de un niño vieran cosas que
quedaban ocultas para los adultos. Algún día, cuando Sansa fuera may or, tendría

que explicarle cómo ella había arrojado luz sobre el misterio. « No tiene nada
que ver con el borracho del rey » , había gritado, colérica e ignorante, y aquella
sencilla verdad se había metido dentro de Ned con un frío mortífero. Sí, aquella
había sido la espada que mató a Jon Arry n y que, sin duda, iba a matar también a
Robert, con una muerte más lenta pero igual de inevitable. Las piernas rotas se
curaban con el tiempo, pero algunas traiciones se pudrían y envenenaban el
alma.
Meñique fue a visitarlo una hora después que el gran maestre, con una casaca
color ciruela en la que destacaba un sinsonte bordado en negro en el pecho, y una
capa a ray as blancas y negras.
—Lamento deciros que no va a ser una visita larga, mi señor —anunció—.
Lady Tanda me espera para comer. Sin duda, asará para mí una ternera cebada.
Si está tan cebada como su hija, lo más probable es que reviente y muera.
¿Cómo sentís la pierna?
—Inflamada, dolorida y con un picor que me está volviendo loco.
—Tened cuidado en el futuro, para que no os caigan más caballos encima —
dijo Meñique arqueando una ceja—. Haced lo posible por recuperaros con
rapidez. Hay inquietud en el reino. A oídos de Vary s han llegado rumores
ominosos, procedentes del oeste. Los mercenarios y los jinetes libres acuden
como moscas a Roca Casterly, y no para disfrutar de la compañía de lord Ty win.
—¿Hay noticias del rey ? —preguntó Ned—. ¿Cuánto tiempo va a seguir de
caza?
—Si hace lo que le apetece —replicó lord Pety r con una débil sonrisa—,
seguirá en el bosque hasta que tanto la reina como vos muráis de viejos. Pero
como no será posible, supongo que regresará en cuanto cace algo. Por lo visto,
encontraron al venado blanco, o mejor dicho, lo que quedaba de él. Los lobos lo
vieron primero; a su alteza le quedó poco más que un casco y un cuerno. Robert
estuvo hecho una furia hasta que le hablaron de un jabalí monstruoso que
acechaba en lo más profundo del bosque. Ahora se ha empeñado en cazarlo. El
príncipe Joffrey ha regresado esta mañana, junto con los Roy ce, ser Balon
Swann y otros veinte del grupo. Los demás siguen con el rey.
—¿Y el Perro? —preguntó Ned con el ceño fruncido. Después de que ser
Jaime huy era de la ciudad para acudir junto a su padre, Sandor Clegane era el
hombre de los Lannister que más lo preocupaba.
—Ha regresado con Joffrey, y ha ido directamente a ver a la reina. —
Meñique sonrió—. Habría dado cien venados de plata por ser una cucaracha
escondida en los juncos del suelo cuando se ha enterado de que lord Beric había
partido con órdenes de decapitar a su hermano.
—Hasta un ciego podría ver que el Perro despreciaba a su hermano.
—Ah, pero ser Gregor era suy o para odiarlo, no vuestro para matarlo.
Cuando Dondarrion corte la cumbre de nuestra Montaña, las tierras de los

Clegane y todos sus rendimientos pasarán a manos de Sandor, pero y o en vuestro
lugar no aguantaría la respiración esperando su gratitud. Y ahora, deberéis
disculparme. Me aguardan lady Tanda y su ternera cebada. —Ya de camino
hacia la puerta, lord Pety r vio sobre la mesa el enorme libro del gran maestre
Malleon, y se detuvo para echar un vistazo al título—. Linajes e historia de las
grandes casas de los Siete Reinos, con muchas descripciones de nobles caballeros,
damas y sus descendientes —ley ó en voz alta—. Una lectura tediosa donde las
hay a, en mi opinión. ¿Es vuestra poción para dormir, mi señor?
Ned valoró durante un instante la posibilidad de decirle lo que sabía, pero las
chanzas de Meñique le resultaban insufribles. Era un hombre demasiado astuto, y
la sonrisa burlona no parecía borrársele nunca de los labios.
—Jon Arry n estaba ley endo ese libro cuando cay ó enfermo —dijo con
cautela, para ver cómo respondía.
—Entonces, la muerte vino a aliviarlo de tanto sufrimiento —respondió como
hacía siempre, con sarcasmo. Lord Pety r hizo una reverencia y se marchó.
Eddard Stark maldijo entre dientes. No confiaba en ninguna persona de
aquella ciudad, descontando a sus hombres. Meñique había ocultado a Cately n y
había ay udado a Ned en la investigación, pero se dio mucha prisa en salvar el
pellejo cuando Jaime y sus guardias aparecieron en medio de la lluvia, y aquello
no se lo había perdonado. Vary s era todavía peor. Pese a sus promesas de lealtad,
el eunuco sabía demasiado, y hacía demasiado poco. El gran maestre Py celle
parecía cada vez más adepto a la causa de Cersei, y ser Barristan era demasiado
viejo, demasiado rígido. Le diría a Ned que cumpliera con su deber.
El tiempo volaba. El rey no tardaría en regresar de su expedición de caza, y
el honor exigía que Ned le contara todo lo que había descubierto. Vay on Poole lo
había arreglado todo para que Sansa y Ary a partieran en la Bruja del Viento, una
galera de Braavos que zarparía en menos de tres días. Llegarían a Invernalia
antes de la cosecha. Ya no podía seguir diciéndose que la preocupación por su
seguridad era la excusa de su demora en pasar a la acción.
Pero la noche anterior había soñado con los hijos de Rhaegar. Lord Ty win
había depositado los cadáveres al pie del Trono de Hierro, envueltos en las capas
escarlatas de los guardias de su casa. Había sido un movimiento astuto; a través
del tejido rojo, la sangre no destacaba tanto. La princesita estaba descalza,
todavía con su túnica de dormir, y el niño… el niño…
Ned no podía permitir que sucediera de nuevo. El reino no soportaría a un
segundo rey loco, otra orgía de sangre y venganza. Tenía que salvar a los niños
como fuera.
Robert podía ser misericordioso. Ser Barristan no era el único hombre al que
había perdonado. Tanto el gran maestre Py celle como Vary s la Araña y lord
Balon Grey joy fueron en el pasado sus enemigos, y a todos les había otorgado su
amistad, a todos les había permitido conservar honores y cargos, a cambio de su

lealtad. Si un hombre era valiente y honrado, Robert lo trataba con todo el honor
y el respeto debidos a un enemigo valiente.
Pero aquello era otra cosa: veneno en la oscuridad, un puñal clavado en el
alma. Aquello no lo podría perdonar, igual que no había perdonado a Rhaegar.
Los mataría a todos. Ned estaba seguro.
E, incluso así, no podía permanecer en silencio. Tenía un deber para con
Robert, para con el reino, para con la sombra de Jon Arry n… y para con Bran,
que sin duda se había tropezado con alguna parte de la verdad. ¿Por qué, si no,
habían intentado asesinarlo?
Aquella misma tarde hizo llamar a Tomard, el guardia corpulento de los
bigotes color jengibre al que sus hijos llamaban Tom el Gordo. Con Jory muerto
y Aly n fuera, Tom el Gordo tenía el mando de la guardia de su casa. Ned no se
sentía del todo tranquilo. Tomard era un hombre robusto, afable, leal, incansable,
capaz dentro de sus limitaciones; pero tenía casi cincuenta años, y ni siquiera en
su juventud había sido muy resuelto. Ya no estaba tan seguro de haber hecho bien
al enviar en la misión a la mitad de su guardia, incluidos sus mejores espadas.
—Voy a necesitar tu ay uda —le dijo cuando se presentó, con el gesto de
aprensión que tenía siempre que su señor lo hacía llamar—. Llévame al bosque
de dioses.
—¿Creéis que es buena idea, lord Eddard? ¿Tal como tenéis la pierna?
—Puede que no. Pero es necesario.
Tomard llamó a Varly. Ned puso un brazo en torno a los hombros de cada uno
y así consiguió bajar por los empinados peldaños de la torre y cruzar la muralla,
más allá del patio.
—Quiero que se doble la guardia —le dijo a Tom el Gordo—. Nadie debe
entrar ni salir de la Torre de la Mano sin mi permiso.
Tom parpadeó.
—Mi señor, Aly n y los demás están fuera; no somos bastantes para…
—Solo serán unos días. Prolongad los turnos.
—Como ordenéis, mi señor —respondió Tom—. ¿Puedo preguntaros por
qué…?
—Mejor no —replicó Ned, sucinto.
El bosque de dioses estaba desierto, como sucedía siempre en aquella ciudad
de los dioses sureños. A Ned le dolía espantosamente la pierna cuando lo
depositaron en la hierba, junto al árbol corazón.
—Gracias. —Se sacó un papel de la manga; estaba sellado con el emblema
de su casa—. Por favor, entrega esto de inmediato.
—Mi señor… —Tomard ley ó el nombre que Ned había escrito en el papel y
se humedeció los labios, con ansiedad.
—Haz lo que te he ordenado, Tom —replicó Ned.
Nunca supo cuánto tuvo que esperar en el silencio del bosque de dioses. Allí

todo era calma. Los gruesos muros dejaban fuera el clamor del castillo, y solo se
oían los cantos de los pájaros, el murmullo de los grillos, el sonido del viento al
acariciar las hojas. El árbol corazón era un roble, oscuro y sin rostro, pero Ned
Stark sentía la presencia de sus dioses. Hasta la pierna le dolía un poco menos.
Ella llegó al anochecer, cuando las nubes se teñían de rojo sobre las murallas
y las torres. Acudió sola, como Ned le había pedido. Por una vez vestía con
sencillez: ropas verdes y botas de cuero. Se echó hacia atrás la capucha marrón,
y él vio la marca que le había dejado el golpe del rey. El color morado rabioso
había dado paso a un tono amarillento, y la hinchazón había bajado, pero
resultaba inconfundible.
—¿Por qué aquí? —preguntó Cersei Lannister, de pie ante él.
—Para que los dioses lo vean.
Se sentó junto a él en la hierba. Todos sus movimientos eran gráciles. El
viento agitaba la rubia cabellera ondulada, y tenía los ojos verdes como las hojas
del verano. Había pasado mucho tiempo desde la última vez que Ned percibiera
su belleza. En aquel momento la veía claramente.
—Sé cuál es la verdad que mató a Jon Arry n —dijo.
—¿En serio? —La reina lo miraba directamente a la cara, cauta como una
gata—. ¿Por eso me habéis hecho venir, lord Stark? ¿Para plantearme acertijos?
¿O tenéis intención de tomarme prisionera, como hizo vuestra esposa con mi
hermano?
—Si de verdad crey erais eso, no habríais acudido. —Le rozó la mejilla con
suavidad—. ¿Él os había hecho esto con anterioridad?
—Un par de veces. —Se apartó para esquivar la mano—. Pero nunca en la
cara. Jaime lo habría matado, aunque le costara la vida. —Cersei lo miró,
desafiante—. Mi hermano vale cien veces más que vuestro amigo.
—¿Hermano? —inquirió Ned—. ¿O amante?
—Las dos cosas. —La verdad no la había hecho pestañear—. Desde que
éramos niños. ¿Y por qué no? Los Targary en se casaron entre hermanos durante
trescientos años para mantener la pureza de sangre. Y Jaime y y o somos mucho
más que hermanos. Somos una sola persona repartida entre dos cuerpos.
Compartimos juntos un vientre. Él vino al mundo agarrado a mi pie; nos lo contó
nuestro viejo maestre. Cuando lo tengo dentro de mí, me siento… plena. —La
sombra de una sonrisa revoloteó sobre sus labios.
—Mi hijo Bran…
—Nos vio. —Cersei no apartó la mirada—. Amáis a vuestros hijos, ¿verdad?
Robert le había hecho la misma pregunta, la mañana del combate. Le dio la
misma respuesta.
—Con toda mi alma.
—Yo no amo menos a los míos.
Ned se quedó pensativo un instante. « Si hubiera que llegar a eso, la vida de

algún niño que no conozca contra la de Robb, Sansa o Ary a, o la de Bran, o la de
Rickon, ¿qué haría y o? Más aún, ¿qué haría Cately n si se tratara de la vida de Jon
contra la de alguno de los hijos de su vientre?» . No conocía la respuesta. Rezó
para no tener que averiguarla jamás.
—Los tres son de Jaime —dijo. No era una pregunta.
—Gracias a los dioses —asintió ella.
« La semilla es fuerte» , había gritado Jon Arry n en el lecho de muerte. Y así
era. Todos los bastardos tenían el pelo negro como la noche. El gran maestre
Malleon relataba el último matrimonio entre el venado y el león: había tenido
lugar hacía noventa años, cuando Ty a Lannister contrajo matrimonio con Gowen
Baratheon, tercer hijo del señor reinante. Su único vástago, un varón sin nombre
al que Malleon describía como « un bebé grande y lozano, nacido con la cabeza
cubierta de pelo negro» , había muerto a las pocas semanas. Treinta años antes,
un Lannister se había casado con una doncella Baratheon. Ella le había dado tres
hijas y un hijo, todos de pelo negro. Por mucho que se retrocediera en la historia,
y Ned lo había hecho a través de las páginas amarillentas y quebradizas, el oro
siempre cedía ante el carbón.
—Doce años —dijo—. ¿Cómo es que no habéis tenido hijos del rey ?
—Vuestro amigo Robert me fecundó una vez —dijo con voz llena de
desprecio y la cabeza alzada en gesto desafiante—. Mi hermano buscó una
mujer que me limpió. Él no llegó a enterarse. La verdad es que no soporto que
me toque, y hace años que no dejo que me penetre. Conozco otras maneras de
complacerlo siempre que se aleja un rato de sus putas y entra tambaleándose en
mi dormitorio. Por lo general está tan borracho que a la mañana siguiente y a ha
olvidado todo lo que hemos hecho.
¿Cómo habían estado todos tan ciegos? La verdad estaba allí, a la vista,
siempre, escrita en los rostros de los niños. Ned sintió náuseas.
—Recuerdo cómo era Robert el día que subió al trono. Un verdadero rey —
dijo en voz baja—. Mil mujeres lo habrían amado con todo su corazón. ¿Qué hizo
para que lo odiarais tanto?
Los ojos de Cersei ardían con fuego verde en la oscuridad, como los de la
leona que era su emblema.
—La noche de nuestro festín de bodas, la primera vez que compartimos el
lecho, me llamó por el nombre de vuestra hermana. Estaba encima de mí, dentro
de mí, apestaba a vino, y susurró: « Ly anna» .
—No sé cuál de vosotros dos me inspira más compasión. —Ned Stark pensó
en rosas color azul celeste y sintió deseos de llorar.
—Guardaos la compasión, lord Stark; a mí no me hace falta. —La reina
esbozó una sonrisa despectiva.
—Ya sabéis lo que debo hacer.
—¿Lo que debéis hacer? —Le puso una mano en la pierna sana, justo por

encima de la rodilla—. Un hombre de verdad hace lo que quiere, no lo que debe.
—Le acarició el muslo con los dedos, en la más suave de las promesas—. El
reino necesita una mano fuerte. Joff tardará años en alcanzar la may oría de
edad. Nadie desea que hay a otra guerra, y y o, menos aún. —Le rozó el rostro, el
pelo—. Si los amigos se pueden convertir en enemigos, los enemigos pueden
transformarse en amigos. Vuestra esposa está a mil leguas, y mi hermano ha
huido. Sed gentil conmigo, Ned. Juro que jamás lo lamentaréis.
—¿Le prometisteis lo mismo a Jon Arry n?
Ella lo abofeteó.
—Luciré esto como símbolo de honor —añadió Ned secamente.
—Honor —escupió ella—. ¿Cómo os atrevéis a jugar al noble señor conmigo?
¿Por quién me tomáis? Vos también tenéis un bastardo, lo he visto. ¿Quién era la
madre? ¿Alguna campesina de Dorne a la que violasteis mientras sus campos
ardían? ¿Alguna prostituta? ¿O la desconsolada hermana, esa tal lady Ashara? Me
han dicho que luego se tiró al mar. ¿Por qué fue? ¿Por el hermano que le
matasteis o por el hijo que le robasteis? Decidme, mi honorable lord Eddard, ¿por
qué os creéis diferente de Robert, o de mí, o de Jaime?
—Para empezar —dijo Ned—, y o no mato niños. Sería mejor que me
escucharais, mi señora. Solo os lo diré una vez. Cuando el rey vuelva de la
cacería, voy a decirle toda la verdad. Para entonces y a deberéis estar lejos con
vuestros hijos. Y no en Roca Casterly. Yo que vos tomaría un barco hacia las
Ciudades Libres, o más lejos aún, hasta las islas del Verano o el Puerto de Ibben.
Tan lejos como os pueda llevar el viento.
—El exilio —dijo ella—. Una copa muy amarga.
—Más dulce que la que vuestro padre hizo beber a los hijos de Rhaegar —
replicó Ned—, y mejor que la que merecéis. Y vuestro padre y hermanos
deberían ir con vos. Con el oro de lord Ty win podréis comprar comodidades y
espadas que os defiendan. Las vais a necesitar. Os aseguro que, por lejos que os
vay áis, la ira de Robert os perseguirá. Hasta donde haga falta.
—¿No contáis con mi ira, lord Stark? —preguntó la reina con tono suave
mientras se levantaba. Le escudriñó el rostro—. Debisteis quedaros vos con el
reino. Pudisteis hacerlo. Mi hermano Jaime me contó que lo encontrasteis en el
Trono el día en que cay ó Desembarco del Rey y lo obligasteis a bajar. Aquella
era vuestra ocasión. Solo teníais que subir y sentaros. Qué gran error.
—He cometido más errores de los que podéis imaginar —dijo Ned—, pero
ese no fue uno de ellos.
—Claro que lo fue, mi señor —insistió Cersei—. Cuando se juega al juego de
tronos, solo se puede ganar o morir. No hay puntos intermedios.
Se echó la capucha sobre el rostro para cubrir la magulladura y lo dejó en la
oscuridad, junto al roble, en medio del silencio del bosque de dioses y bajo un
cielo cada vez más oscuro. Las estrellas empezaban a brillar.

DAENERYS
El corazón humeaba en el aire fresco del anochecer. Khal Drogo lo puso ante
ella, crudo y sangriento. Tenía los brazos rojos hasta el codo. Tras él, sus jinetes
de sangre estaban de rodillas en la arena ante el cadáver del caballo salvaje, con
los cuchillos de piedra todavía en las manos. La sangre del animal parecía casi
negra a la luz anaranjada de las antorchas que bordeaban las altas paredes calizas
del pozo.
Dany se tocó la suave hinchazón del vientre. El sudor le perlaba la piel y le
corría por la frente. Sentía las miradas de las ancianas, las viejas de Vaes
Dothrak, de unos ojos que brillaban negros como el pedernal en los rostros
arrugados. No debía titubear ni parecer asustada. « Soy de la sangre del dragón» ,
se dijo al tiempo que cogía el corazón del caballo con las dos manos, se lo llevaba
a la boca y clavaba los dientes en la carne dura y fibrosa.
La sangre caliente le llenó la boca y le corrió por la barbilla. El sabor estuvo a
punto de provocarle arcadas, pero se obligó a masticar y a tragar. El corazón de
un caballo macho haría que su hijo fuera fuerte, rápido y arrojado, o aquello
creían los dothrakis. Pero solo si la madre se lo conseguía comer entero. Si se
atragantaba con la sangre o vomitaba por la carne, los presagios no serían tan
favorables. El niño podría nacer muerto, débil, deforme o hembra.
Sus doncellas la habían ay udado a prepararse para la ceremonia. Pese a que
durante las dos últimas lunas había tenido náuseas, Dany había comido cuencos
de sangre medio cuajada para acostumbrarse al sabor, y además Irri le hizo
masticar tiras de carne seca de caballo hasta que le dolieron las mandíbulas.
Antes de la ceremonia se había pasado un día y una noche enteras sin comer,
con la esperanza de que el hambre la ay udara a retener la carne cruda.
El corazón del caballo salvaje era puro músculo, y Dany tuvo que arrancar
cada bocado y masticarlo largo rato. En los confines sagrados de Vaes Dothrak,
bajo la sombra de la Madre de las Montañas, no se permitía el acero. Tenía que
desgarrar el corazón con los dientes y las uñas. El estómago se le revolvía, pero
ella resistió y siguió adelante, con el rostro lleno de sangre que a ratos parecía
estallarle en los labios.
Khal Drogo, con el rostro impenetrable como un escudo de bronce,
permaneció a su lado mientras comía. La larga trenza negra le brillaba, aceitada.
Llevaba anillos de oro en el bigote, campanillas de oro en las trenzas y un pesado
cinturón de medallones de oro macizo en torno a la cintura, pero lucía el pecho
desnudo. Lo miraba cada vez que sentía que las fuerzas le fallaban. Lo miraba,
masticaba y tragaba, masticaba y tragaba, masticaba y tragaba. Casi al final, a
Dany le pareció ver un fuego de orgullo en los ojos oscuros y almendrados, pero
era imposible saberlo a ciencia cierta. El rostro del khal rara vez traicionaba sus
pensamientos.

Y, por último, lo logró. Consiguió tragar el último bocado, con las mejillas y
los dedos pegajosos. Solamente entonces volvió la vista hacia las ancianas, hacia
las viejas del dosh khaleen.
—¡Khalakka dothrae mr’anha! —proclamó en su mejor dothraki. « ¡En mis
entrañas cabalga un príncipe!» . También llevaba semanas ensay ando la frase
con su doncella Jhiqui.
La más vieja de las ancianas, una mujer encorvada y flaca que tenía solo un
ojo, alzó los brazos hacia el cielo.
—¡Khalakka dothrae! —gritó. « ¡El príncipe cabalga!» .
—¡Cabalga! —respondieron las otras mujeres—. ¡Rakh! ¡Rakh! ¡Rakh haj!
—proclamaron. « ¡Un varón, un varón, un varón fuerte!» .
Sonaron las campanas; fue un repentino clamor de pájaros de bronce. Se oy ó
el sonido de un cuerno, con una nota larga, grave. Las ancianas empezaron a
cantar. Los pechos arrugados de las viejas se movían bajo los chalecos de cuero
pintado, brillantes de aceites y sudor. Los eunucos que las servían arrojaron
puñados de hierbas secas a un gran brasero de bronce, del que enseguida se
elevaron nubes de humo aromático hacia la luna, hacia las estrellas. Los dothrakis
creían que las estrellas eran caballos de fuego, una gran manada que galopaba
por los cielos durante la noche.
El humo ascendió, y los cánticos fueron desvaneciéndose. La anciana que
solo tenía un ojo lo cerró para escudriñar el futuro. Se hizo un silencio absoluto.
Dany alcanzaba a oír los cantos lejanos de las aves nocturnas, el siseo y el
crepitar de las antorchas, el suave batir de las olas en el lago. Los dothrakis la
miraron con ojos de noche. A la espera.
Khal Drogo puso la mano en el brazo de Dany. Ella sintió los dedos tensos.
Hasta un khal tan poderoso como Drogo sabía que había mucho que temer
cuando el dosh khaleen escudriñaba el futuro en el humo. Tras ella, sus doncellas
se movían, ansiosas.
Por fin, la vieja abrió el ojo y alzó los brazos.
—He visto su rostro, he oído el trueno de sus cascos —proclamó con voz
débil.
—¡El trueno de sus cascos! —corearon las demás.
—Veloz como el viento cabalga, y tras él su khalasar cubre la tierra, hombres
incontables, los arakhs les brillan en las manos. Fiero como la tormenta será este
príncipe. Sus enemigos temblarán ante él; las esposas de los que se le enfrenten
llorarán lágrimas de sangre y se desgarrarán las carnes. Las campanas de su
pelo anunciarán su llegada, y los hombres de leche, en las tiendas de piedra,
temerán su nombre. —La anciana empezó a temblar y miró a Dany, casi como
si le tuviera miedo—. El príncipe cabalga, y será el semental que montará el
mundo.

—¡El semental que montará el mundo! —exclamaron las demás como un
eco. Y el grito se repitió, hasta que la noche retumbó con el sonido de las voces.
—¿Cuál será el nombre del semental que montará el mundo? —La vieja de
un solo ojo miró a Dany.
—Su nombre será Rhaego —dijo ella levantándose, con las palabras que
Jhiqui le había enseñado. Se tocó con gesto protector el vientre hinchado bajo los
pechos, y escuchó el rugido de los dothrakis.
—¡Rhaego! —gritaron—. ¡Rhaego, Rhaego, Rhaego!
El nombre le resonaba todavía en los oídos cuando Khal Drogo salió con ella
del pozo. Sus jinetes de sangre los siguieron. Tras ellos se puso en marcha una
procesión hacia el camino de dioses, el amplio sendero de hierba que discurría
por el centro de Vaes Dothrak, desde la puerta del Caballo hasta la Madre de las
Montañas. Las viejas del dosh khaleen iban las primeras, con sus eunucos y sus
esclavos. Algunas caminaban con piernas temblorosas, apoy adas en largos
cay ados de madera tallada, mientras que otras avanzaban tan ufanas como
cualquier señor de los caballos. Cada una de las ancianas había sido en el pasado
una khaleesi. Tras la muerte de sus señores esposos, cuando nuevos khals con
nuevas khaleesis cabalgando a su lado ocupaban su puesto, a ellas las enviaban
allí, a reinar sobre la vasta nación dothraki. Hasta el khal más poderoso se
inclinaba ante la sabiduría y autoridad del dosh khaleen, pero Dany se
estremecía con solo pensar que algún día tendría que reunirse con ellas, tanto si lo
deseaba como si no.
Tras las mujeres sabias iban los demás: Khal Ogo y su hijo, el khalakka Fogo,
Khal Jommo y sus esposas, los jefes del khalasar de Drogo, las doncellas de
Dany, los criados y esclavos del khal, y muchos más. Las campanas sonaban, y
el ritmo majestuoso de los tambores marcaba su paso por el camino de dioses.
Las deidades y héroes robados a pueblos muertos acechaban en la oscuridad. A
lo largo de la procesión, los esclavos corrían por la hierba con antorchas, y las
llamas hacían que los grandes monumentos parecieran casi vivos.
—¿Qué es significado, nombre Rhaego? —le preguntó Khal Drogo mientras
caminaban, en la lengua común de los Siete Reinos.
Dany le había estado enseñando algunas palabras. Drogo aprendía deprisa y
ponía mucho interés, aunque tenía un acento tan marcado y bárbaro que ni ser
Jorah ni Visery s entendían una palabra.
—Mi hermano Rhaegar era un gran guerrero, mi sol y estrellas —le explicó
—. Murió antes de que y o naciera. Ser Jorah dice que fue el último de los
dragones.
—Es un buen nombre, esposa Dan Ares, luna de mi vida —dijo Khal Drogo
mirándola desde toda su altura. Su rostro era una máscara de cobre, pero bajo los
largos bigotes negros, caídos por el peso de los anillos de oro, a ella le pareció ver

la sombra de una sonrisa.
Cabalgaron hasta el lago que los dothrakis llamaban Vientre del Mundo, una
superficie de aguas tranquilas, rodeada de altos juncos. Según Jhiqui, el primer
hombre había salido de sus profundidades hacía miles de miles de años, a lomos
del primer caballo.
La procesión aguardó en la orilla cubierta de hierbas, mientras Dany se
despojaba de las ropas manchadas. Caminó desnuda hacia las aguas. Irri le había
dicho que el lago no tenía fondo, pero ella sintió el lodo blando entre los dedos de
los pies al avanzar entre los juncos altos. La luna que flotaba sobre las aguas se
rompió y volvió a rehacerse con las ondas concéntricas. Se le puso la carne de
gallina cuando el frío le subió por los muslos y le besó el sexo. Tenía sangre del
semental seca en las manos y en torno a la boca. Dany cogió las aguas sagradas
con las manos y se las derramó sobre la cabeza, para limpiarse ella y limpiar al
niño que llevaba dentro, bajo la mirada atenta del khal y los demás. Oy ó los
murmullos de las ancianas del dosh khaleen, y se preguntó qué estarían diciendo.
Salió del lago, mojada y temblorosa, y su doncella Doreah corrió hacia ella
con una túnica de seda pintada, pero Khal Drogo la apartó a un lado. Miraba con
aprobación sus pechos hinchados, la curva de su vientre, y Dany advirtió la
forma de su virilidad que le presionaba los pantalones de piel de caballo, bajo los
pesados medallones de oro que formaban su cinturón. Fue hacia él y lo ay udó a
desvestirse. Luego, su gran khal la cogió por las caderas y la alzó en el aire sin
ningún esfuerzo. Las campanillas del pelo tintinearon suavemente.
Dany le rodeó los hombros con los brazos y apretó la cara contra su cuello
mientras él la llenaba. Tres embestidas rápidas, y todo terminó. « El semental
que monta el mundo» , le susurró Drogo con voz ronca. Las manos aún le olían a
sangre de caballo. En el momento del placer, le mordió el cuello con fuerza, y
cuando la alzó de nuevo, su semilla la desbordó y se le derramó por la cara
interna de los muslos. Entonces pudo Doreah envolverla en la seda aromática, e
Irri, ponerle las suaves zapatillas en los pies.
Khal Drogo volvió a atarse los pantalones y dio una orden; al momento les
acercaron los caballos hasta la orilla del lago. Cohollo tuvo el honor de ay udar a
la khaleesi a montar sobre la plata. Drogo espoleó su semental, y se puso en
marcha por el camino de dioses, bajo la luna y las estrellas. Dany lo siguió a
lomos de la plata.
La seda que cubría la sala de Khal Drogo estaba enrollada aquella noche, y la
luna los siguió hasta el interior. Las llamas se elevaban diez codos en los grandes
hogares rodeados de piedras. El aire estaba impregnado de los olores de la carne
asada y la leche fermentada de y egua. Cuando entraron, la sala estaba
abarrotada y llena de ruido, y los cojines, ocupados por todos aquellos cuy o
rango y nombre no eran tan importantes para que asistieran a la ceremonia.
Dany pasó a caballo bajo el arco de la entrada, por el pasillo central, con todos

los ojos fijos en ella. Los dothrakis hacían comentarios a gritos sobre su vientre y
sus pechos, saludaban la vida que llevaba en su interior. Ella no alcanzaba a
entender todo lo que decían, pero una frase destacaba sobre todas las demás. « El
semental que monta el mundo» , oy ó en un millar de bocas diferentes.
El sonido de los tambores y los cuernos se alzaba en la noche. Mujeres medio
desnudas bailaban y giraban junto a las mesas bajas, entre trozos de carne asada
y bandejas llenas de ciruelas, dátiles y granadas. Muchos de los hombres se
habían embriagado y a con la leche fermentada y grumosa de y egua, pero Dany
sabía que aquella noche no habría arakhs; estaban en la ciudad sagrada, donde no
se podían llevar armas ni derramar sangre.
Khal Drogo desmontó y ocupó su lugar en el banco más alto. A Khal Jommo
y a Khal Ogo, que se encontraban y a en Vaes Dothrak con sus khalasars cuando
ellos llegaron, se les asignaron asientos de gran honor, a la derecha y a la
izquierda de Drogo. Los jinetes de sangre de los tres khals se sentaban bajo ellos,
y aún más abajo estaban las cuatro esposas de Khal Jommo.
Dany desmontó de la plata y le entregó las riendas a uno de los esclavos.
Mientras Irri y Doreah le preparaban los cojines, buscó con la mirada a su
hermano. La sala era inmensa y estaba abarrotada, pero aun así la piel clara de
Visery s, su cabello plateado y sus andrajos de mendigo lo habrían hecho
destacar. No lo vio por ninguna parte.
Recorrió con la mirada las mesas atestadas más cercanas a las paredes, junto
a las que se sentaban hombres que tenían las trenzas aún más cortas que la
hombría, sobre alfombras raídas y cojines finos ante mesas bajas, pero todas las
caras que vio tenían ojos negros y pieles cobrizas. Divisó a ser Jorah Mormont
cerca del centro de la sala, próximo al hogar central. Era un puesto de respeto,
aunque no de gran honor: los dothrakis valoraban mucho la destreza del caballero
con la espada. Dany envió a Jhiqui para que lo invitara a su mesa. Mormont se
acercó al instante, e hincó una rodilla en tierra ante ella.
—Khaleesi —dijo—, estoy a vuestras órdenes.
—Sentaos y hablad conmigo —dijo ella palmeando un cojín de piel de
caballo, a su lado.
—Me honráis. —El caballero se sentó en el cojín, con las piernas cruzadas.
Un esclavo se arrodilló ante él y le ofreció una bandeja de madera llena de higos
maduros. Ser Jorah cogió uno y lo mordió.
—¿Dónde está mi hermano? —preguntó Dany —. Debería haber llegado y a
al festín.
—He visto a su alteza esta mañana —respondió él—. Me ha dicho que iba al
Mercado Occidental, a buscar vino.
—¿Vino? —dijo Dany, dubitativa. Sabía que Visery s no soportaba el sabor de
la leche fermentada de y egua que bebían los dothrakis, y que a menudo paseaba
por los bazares para beber con los mercaderes que llegaban en las grandes

caravanas procedentes de oriente y de occidente. Por lo visto, disfrutaba de su
compañía más que de la de ella.
—Vino —confirmó ser Jorah—, y tenía intención de reclutar algunos
hombres para su ejército, de entre los mercenarios que escoltan las caravanas.
—Una sirvienta le puso delante una empanada de morcilla, y ser Jorah la cogió
con ambas manos.
—¿Os parece buena idea? —preguntó Dany —. No tiene dinero para pagar
soldados. ¿Y si lo traicionan? —Los guardias de las caravanas no tenían muchos
problemas en cuestión de honor, y el Usurpador de Desembarco del Rey les
pagaría muy bien por la cabeza de su hermano—. Deberíais haber ido con él
para protegerlo. Sois su espada juramentada.
—Estamos en Vaes Dothrak —le recordó—. Aquí nadie puede llevar armas ni
derramar sangre humana.
—Pero mueren hombres —replicó ella—. Me lo ha contado Jhogo. Algunos
mercaderes tienen eunucos muy corpulentos, capaces de estrangular a los
ladrones con una tira de seda. De esa manera no se derrama sangre, y los dioses
no se enfurecen.
—En ese caso, esperemos que vuestro hermano tenga suficiente sentido
común para no robar nada. —Ser Jorah se limpió la grasa de la boca con el dorso
de la mano y se inclinó hacia delante—. Visery s tenía intención de llevarse
vuestros huevos de dragón, pero le he advertido que, si se atrevía a tocarlos, le
cortaría la mano.
—Los huevos… —Durante un instante, Dany se quedó tan perpleja que no
supo qué decir—. Pero si son míos; me los regaló el magíster Illy rio, fueron un
obsequio de bodas… y para qué los quiere Visery s, si son solo piedras…
—Lo mismo se puede decir de los rubíes, los diamantes y los ópalos de fuego,
princesa. Y los huevos de dragón son mucho más raros. Los mercaderes con los
que ha estado bebiendo venderían sus miembros por una de esas « piedras» , así
que con las tres, Visery s podría comprar tantos mercenarios como quisiera.
—Entonces… —Dany no lo sabía, ni siquiera se lo había imaginado—.
Entonces debería dárselos. No tiene por qué robarlos; solo hacía falta que me los
pidiera. Es mi hermano… y mi rey.
—Es vuestro hermano —reconoció ser Jorah.
—No lo entendéis —dijo ella—. Mi madre murió al traerme al mundo; mi
padre y mi hermano Rhaegar murieron antes. De no ser por Visery s ni siquiera
sabría sus nombres. Era lo único que me quedaba. Lo único. Es lo único que
tengo.
—Hablad en pasado —replicó ser Jorah—. Eso ha cambiado, khaleesi. Ahora
pertenecéis a los dothrakis. En vuestro vientre cabalga el semental que monta el
mundo. —Tendió la copa, y un esclavo se la llenó de leche fermentada de y egua,
de olor agrio y llena de grumos.

Dany rechazó la suy a. Hasta el olor le daba náuseas, y no quería correr el
riesgo de vomitar el corazón de caballo que había conseguido comerse.
—¿Qué significa eso? Todos lo gritan sin parar, pero no lo entiendo.
—El semental es el khal de khals, el que anuncian las antiguas profecías, niña.
Unirá a los dothrakis en un solo khalasar, y cabalgará hasta los confines de la
tierra, según las ley endas. Todos los pueblos del mundo serán su manada.
—Oh —dijo Dany con voz tenue. Se acarició el vientre hinchado, por encima
de la túnica—. Lo voy a llamar Rhaego.
—Ese nombre hará que al Usurpador se le hiele la sangre en las venas.
De pronto, Doreah le tironeó del codo.
—Mi señora —susurró con voz apremiante—, vuestro hermano…
Dany miró hacia el otro extremo de la larga sala sin techo, y allí estaba,
avanzando hacia ella. Por su manera de caminar, comprendió que Visery s había
conseguido vino… y algo semejante al valor.
Llevaba las ropas de seda escarlata, sucias y desgastadas por el viaje. La
capa y los guantes eran de terciopelo negro desteñido por el sol. Las botas
estaban secas y agrietadas, y el cabello rubio plateado, revuelto y sucio. En la
vaina de cuero del cinturón llevaba una espada larga. Los dothrakis miraron el
acero; Dany oy ó las maldiciones, las amenazas y los murmullos airados que se
alzaban como una marea. La música se detuvo con un sonido nervioso de
tambores.
—Id con él —le ordenó a ser Jorah. El corazón se le había helado en el pecho
—. Detenedlo. Traedlo aquí. Decidle que le daré los huevos de dragón si los
quiere. —El caballero se levantó rápidamente.
—¿Dónde está mi hermana? —gritó Visery s con la voz turbia de los borrachos
—. He venido a su festín. ¿Cómo os atrevéis a comer sin mí? Nadie come antes
que el rey. ¿Dónde está? Esa puta no se puede esconder del dragón.
Se detuvo junto al más grande de los tres hogares y escudriñó los rostros de
los dothrakis. En la sala había cinco mil hombres, y solo unos pocos de ellos
conocían la lengua común. Pero, aunque sus palabras resultaran incomprensibles,
solo hacía falta verle la cara para saber que estaba borracho.
Ser Jorah se acercó rápidamente a él, le susurró algo al oído y lo agarró por
el brazo, pero Visery s se liberó.
—¡Quítame las manos de encima! ¡Nadie toca al dragón sin su permiso!
Dany lanzó una mirada ansiosa al banco más elevado. Khal Drogo decía algo
a los otros khals. Khal Jommo sonrió, y Khal Ogo soltó una risotada. Aquel sonido
hizo que Visery s alzara la vista.
—Khal Drogo —dijo con la lengua espesa, pero en tono casi educado—, he
venido al festín. —Se alejó tambaleante de ser Jorah, como si fuera a reunirse
con los tres khals en el banco alto.
Khal Drogo se levantó, escupió una docena de palabras en dothraki tan

deprisa que Dany no pudo entenderlas, y señaló con el dedo.
—Khal Drogo dice que tu lugar no está en el banco alto —tradujo ser Jorah
para su hermano—. Khal Drogo dice que tu lugar es aquel.
Visery s miró en la dirección en la que señalaba el khal. Era un lugar al fondo
de la larga sala, junto a la pared y oculto por las sombras; allí se sentaba lo más
bajo de lo bajo, para que los hombres mejores no tuvieran que soportar su
presencia: los niños que aún no habían visto sangre, los hombres viejos de ojos
turbios y articulaciones rígidas, los de inteligencia corta y los tullidos. Lejos de la
carne, y más lejos aún del honor.
—No es lugar para un rey —replicó su hermano.
—Es lugar —replicó Khal Drogo en la lengua común que Dany le había
enseñado—, para Rey de Pies Sangrantes. —Dio unas palmadas—. ¡Un carro!
¡Traed carro para khal Rhaggat!
Cinco mil dothrakis celebraron la ocurrencia con risotadas y gritos. Ser Jorah
estaba de pie junto a Visery s, le gritaba algo al oído, pero el clamor era tal que
Dany no alcanzó a oír qué le decía. Su hermano gritó algo a su vez, y los dos
hombres se enzarzaron, hasta que Mormont derribó a Visery s.
Entonces, su hermano desenvainó la espada. El acero desnudo reflejó el
fuego de los hogares con un brillo rojizo.
—¡No te acerques a mí! —siseó Visery s.
Ser Jorah retrocedió un paso, y Visery s se puso de pie, inseguro. Blandió
sobre la cabeza la espada que el magíster Illy rio le había prestado para darle un
aspecto más regio. Desde todos los puntos de la sala, los dothrakis le gritaban y le
lanzaban maldiciones.
Dany dejó escapar un grito de terror. Ella sabía qué significaba sacar allí la
espada, aunque su hermano no lo comprendiera.
—Ahí está —dijo con una sonrisa. Al oírla, Visery s había vuelto la cabeza,
como si la viera por primera vez. Avanzó hacia ella hendiendo el aire, como si se
abriera paso entre sus enemigos, aunque nadie se había interpuesto en su camino.
—La espada… No debes… —le suplicó—. Por favor, Visery s. Está prohibido.
Deja la espada, comparte mis cojines. Hay comida, bebida… ¿quieres los
huevos de dragón? Te los daré, pero suelta la espada.
—Haz lo que te dice, idiota —le gritó ser Jorah—. ¡Vas a hacer que nos maten
a todos!
—No pueden matarnos —dijo Visery s entre risas—. En la ciudad sagrada no
pueden derramar sangre… pero y o sí. —Puso la punta de la espada entre los
pechos de Daenery s y la fue deslizando por la curva de su vientre—. Vengo a
buscar lo que es mío —dijo—. Quiero la corona que me prometió. Te compró,
pero no te pagó. Dile que quiero que me pague, o te llevaré lejos. A ti y a los
huevos. Si quiere, se puede quedar con su potrillo. Te lo sacaré de la barriga y se
lo dejaré aquí. —La punta de la espada apartó las sedas y le pinchó el ombligo.

Dany vio que Visery s estaba llorando. Llorando y riendo a la vez. Y aquel
hombre había sido su hermano.
Muy lejos, como si fuera en otro mundo, Dany oy ó los sollozos de su
doncella Jhiqui, diciendo que no se atrevía a traducir aquello, que el khal la ataría
a su caballo y la arrastraría hasta la Madre de las Montañas. Rodeó a la chica con
un brazo.
—No tengas miedo —dijo—. Yo se lo contaré. —No sabía si conocía
suficientes palabras, pero cuando terminó, Khal Drogo pronunció unas cuantas
frases secas en dothraki, y Dany supo que la había comprendido. El sol de su vida
bajó del banco alto.
—¿Qué ha dicho? —preguntó sobresaltado el hombre que había sido su
hermano.
En la sala se había hecho un silencio tal que podía oír el tintineo de las
campanillas en el pelo de Khal Drogo al caminar. Sus jinetes de sangre lo
siguieron como tres sombras cobrizas. Daenery s se había quedado fría.
—Dice que tendrás una corona de oro tan espléndida que los hombres
temblarán al contemplarla.
Visery s sonrió y bajó la espada. Aquello fue lo más triste, lo que más
adelante le desgarraría el alma: su manera de sonreír.
—Eso es todo lo que quería —dijo—. Lo que me prometió.
Cuando el sol de su vida llegó junto a ella, Dany le rodeó la cintura con un
brazo. El khal dio una orden, y sus jinetes de sangre avanzaron. Qotho agarró por
los brazos al hombre que había sido su hermano. Haggo le rompió la muñeca con
un simple movimiento brusco de sus manos enormes. Cohollo le quitó la espada
de los flácidos dedos. Y ni siquiera entonces comprendió Visery s qué iba a
suceder.
—No —gritó—. ¡No podéis tocarme, soy el dragón, el dragón, y quiero mi
corona!
Khal Drogo se soltó el cinturón. Los medallones eran enormes, de oro puro,
muy ornamentados; cada uno de ellos tenía el tamaño de la mano de un hombre.
Gritó una orden. Los esclavos de las cocinas sacaron un pesado caldero de hierro
del hogar, derramaron el guiso por el suelo y volvieron a ponerlo sobre las
llamas. Drogo tiró su cinturón al interior y observó con rostro inexpresivo como
los medallones se ponían al rojo y empezaban a deformarse. Dany vio cómo las
llamas bailaban en sus ojos de ónice. Un esclavo le tendió un par de gruesas
manoplas de pelo de caballo, y él se las puso sin siquiera mirarlo.
Visery s empezó a chillar, el grito agudo y sin palabras del cobarde que se
enfrenta a la muerte. Pataleó, se retorció, lloriqueó como un perro y sollozó
como un niño. Pero los dothrakis lo sujetaron con fuerza. Ser Jorah había
conseguido llegar al lado de Dany. Le puso una mano en el hombro.
—Volveos, princesa, os lo suplico.

—No —respondió ella. Se puso las manos sobre el vientre en gesto protector.
—Hermana, por favor… —Por fin, Visery s había clavado la mirada en ella
—. Dany, diles… Haz que… Hermanita…
Cuando el oro estuvo medio fundido, casi líquido, Drogo cogió el caldero.
—¡Corona! —rugió—. Aquí. ¡Una corona para Rey de Carro! —Y puso el
caldero en la cabeza del hombre que había sido su hermano.
El sonido que emitió Visery s Targary en cuando aquel espantoso y elmo de
hierro le cubrió la cara no fue humano. Sus pies marcaron un ritmo frenético en
el suelo de tierra, se agitaron y al final se detuvieron. Sobre el pecho le cay eron
goterones de oro fundido, y la seda escarlata empezó a humear… pero no se
derramó ni una gota de sangre.
Dany se sentía extrañamente tranquila.
« No era un dragón —pensó—. El fuego no mata a un dragón» .

EDDARD
Estaba recorriendo las criptas, bajo Invernalia, como había hecho miles de
veces. Los Rey es del Invierno lo observaban al pasar con ojos de hielo, y los
lobos huargo tendidos a sus pies giraban las grandes cabezas de piedra y gruñían.
Por último llegó a la tumba en la que dormía su padre, al lado de Brandon y
Ly anna. « Prométemelo, Ned» , susurró la estatua de Ly anna. Llevaba una
guirnalda de rosas color azul celeste, y sus ojos lloraban sangre.
Eddard Stark se incorporó bruscamente; tenía las mantas enredadas y el
corazón le latía a toda velocidad. La habitación estaba completamente a oscuras
y alguien golpeaba la puerta.
—Lord Eddard —llamó una voz.
—Un momento. —Desnudo, aturdido, cruzó la estancia oscura y abrió la
puerta. Allí estaba Tomard, con el puño alzado para llamar de nuevo, y Cay n,
con un cirio en la mano. Entre ellos se encontraba el may ordomo personal del
rey.
—Mi señor, su alteza el rey quiere veros —entonó el hombre. Tenía el rostro
tan inexpresivo que parecía tallado en piedra—. Ahora mismo.
De manera que Robert había regresado de la cacería. Ya era hora.
—Dadme un momento para que me vista. —Ned dejó esperando fuera de la
habitación al may ordomo. Cay n lo ay udó a vestirse con una túnica de lino
blanco, una capa gris, unos pantalones cortados para adaptarlos a su pierna
entablillada, el broche que simbolizaba su cargo y, por último, un pesado cinturón
de eslabones de plata. Se colgó de la cintura el puñal valy rio.
Cay n y Tomard lo escoltaron por el patio. La Fortaleza Roja estaba oscura y
silenciosa; la luna, casi llena, brillaba baja sobre los muros. En las murallas, un
guardia de capa dorada hacía la ronda.
Los aposentos reales estaban en el Torreón de Maegor, una edificación
cuadrada, sólida, en el corazón de la Fortaleza Roja, tras muros de seis varas de
grosor y un foso seco lleno de picas de hierro. Era un castillo dentro del castillo.
Ser Boros Blount, con una armadura blanca de acero que brillaba, fantasmal, a la
luz de la luna, montaba guardia al otro lado del puente. Ya dentro, Ned pasó junto
a otros dos hombres de la Guardia Real: ser Preston Greenfield, que se
encontraba al pie de las escaleras, y ser Barristan Selmy, que aguardaba ante la
puerta de la cámara del rey. « Tres hombres con capas blancas» , recordó, y
sintió un escalofrío. El rostro de ser Barristan estaba tan pálido como su
armadura. A Ned le bastó verlo para darse cuenta de que algo iba mal, muy mal.
El may ordomo real le abrió la puerta.
—Lord Eddard Stark, la mano del rey —anunció.
—Traedlo aquí —respondió Robert, con la voz más pastosa de lo normal.
En los dos braseros gemelos, uno a cada lado de la habitación, ardían sendos

fuegos que daban a la estancia una luz rojiza y sombría. El calor era sofocante.
Robert y acía atravesado en el lecho con dosel. Junto a él se encontraba el gran
maestre Py celle, mientras lord Renly paseaba inquieto frente a las ventanas
cerradas. Los criados pululaban por allí, echando troncos y calentando vino.
Cersei Lannister estaba sentada en una esquina de la cama, junto a su marido.
Tenía el pelo revuelto, como si acabara de despertarse, pero sus ojos parecían
cualquier cosa menos adormilados. Siguieron a Ned cuando Tomard y Cay n lo
ay udaron a cruzar la habitación. Tenía la sensación de que se movía muy
despacio, como si aún estuviera soñando.
El rey seguía con las botas puestas. Ned vio el lodo seco y las briznas de
hierba pegadas al cuero que asomaba por debajo de la manta que lo cubría. En el
suelo había una casaca verde, cortada y desechada; en el tejido se veían
manchas de un color rojo sucio. La habitación olía a humo, a sangre y a muerte.
—Ned —susurró el rey al verlo. Tenía el rostro blanco como la leche—.
Acércate… más.
Sus hombres lo ay udaron a acercarse. Ned se agarró al poste de la cama.
Solo tuvo que ver a Robert para comprender la gravedad de las heridas.
—¿Qué…? —empezó a preguntar, pero se le hizo un nudo en la garganta.
—Un jabalí. —Lord Renly seguía con las ropas verdes de caza; tenía la capa
salpicada de sangre.
—Un demonio —susurró el rey —. Fue culpa mía. Demasiado vino, maldita
sea. Fallé el golpe.
—¿Y dónde estabais los demás? —exigió Ned a lord Renly —. ¿Dónde estaban
ser Barristan y la Guardia Real?
—Mi hermano nos ordenó que nos quedáramos atrás. —Renly frunció los
labios—. Quería cazar él solo al jabalí.
Eddard Stark levantó la manta.
Habían hecho lo posible por coserlo, pero desde luego no era suficiente. El
jabalí debía de ser una bestia aterradora. Había desgarrado al rey con los
colmillos desde la ingle hasta el pezón. Los vendajes empapados en vino que le
había puesto el gran maestre Py celle estaban y a negros de sangre, y la herida
despedía un olor nauseabundo. A Ned se le revolvió el estómago. Dejó caer la
manta.
—Apesta —dijo Robert—. Es el hedor de la muerte, no creas que no lo huelo.
El muy cabrón me cogió bien cogido, ¿eh? Pero… le pagué con la misma
moneda, Ned. —La sonrisa del rey era tan espantosa como su herida, tenía los
dientes rojos—. Le metí un cuchillo por el ojo. Que te lo digan estos, venga, que
te lo digan.
—Así fue —murmuró lord Renly —. Hemos traído el cadáver, como ordenó
mi hermano.
—Para el festín —susurró Robert—. Ahora, salid todos. Tengo que hablar con

Ned.
—Robert, mi amado señor… —empezó Cersei.
—He dicho que fuera —insistió Robert, con un atisbo de su energía de antes
—. ¿No hablo claro, mujer?
Cersei se recogió las faldas y la dignidad, y fue la primera en salir por la
puerta. Lord Renly y los demás la siguieron. El gran maestre Py celle se quedó
atrás. Le temblaban las manos al ofrecerle al rey una copa llena de líquido
blanco y espeso.
—La leche de la amapola, alteza —dijo—. Bebed. Para el dolor.
Robert tiró la copa de un manotazo.
—Lárgate, viejo idiota; pronto voy a dormir hasta hartarme. Fuera.
El gran maestre Py celle miró a Ned con gesto dolido, y salió de la habitación
arrastrando los pies.
—Maldito seas, Robert —dijo Ned cuando estuvieron a solas. La pierna le
dolía tanto que casi no veía. O quizá fuera la pena lo que le nublaba la vista. Se
sentó en la cama, junto a su amigo—. ¿Por qué eres siempre tan cabezota?
—Vete a la mierda, Ned —replicó el rey con voz ronca—. He matado al
muy cabrón, ¿no? —Alzó la vista hacia Ned, y un mechón sucio de pelo negro le
cay ó sobre los ojos—. Y a ti te debería hacer lo mismo. No podías dejarme
cazar en paz, ¿eh? Ser Robar me encontró. La cabeza de Gregor. Qué horror. No
se lo dije al Perro. Dejé que Cersei le diera la sorpresa. —La risa se transformó
en un gruñido cuando sintió un espasmo de dolor—. Los dioses se apiaden —
murmuró, tragándose la agonía—. La chica, Daenery s. Solo una niña, tenías
razón… Por eso, por la niña… los dioses enviaron el jabalí… lo mandaron para
castigarme… —El rey tosió y escupió sangre—. Estaba equivocado… estaba
mal… solo una niña… Vary s, Meñique, hasta mi hermano… no valen nada…
Nadie me dice nada, Ned…, solo tú… —Alzó la mano con un gesto doloroso,
débil—. Papel y tinta. Ahí en mi mesa. Escribe lo que te dicte.
—A vuestras órdenes, alteza. —Ned alisó un papel sobre su rodilla y cogió la
pluma.
—Este es el testamento y última voluntad de Robert de la casa Baratheon, el
primero de su nombre, rey de los ándalos y blablablá… pon los condenados
títulos, y a sabes cuáles son. Por el presente escrito le ordeno a Eddard de la casa
Stark, señor de Invernalia y mano del rey, que sirva como Lord Regente y
Protector del Reino tras mi… tras mi muerte… y que gobierne en mi… en mi
lugar, hasta que mi hijo Joffrey alcance la may oría de edad…
—Robert… —Quería decirle que Joffrey no era su hijo, pero no le salieron
las palabras. El dolor en el rostro de Robert era demasiado evidente, no podía
causarle más daño. Así que se inclinó y escribió, pero en vez de « mi hijo
Joffrey » puso « mi heredero» . Aquello hizo que se sintiera sucio. « Las mentiras
que decimos por amor. Que los dioses me perdonen» , pensó—. ¿Qué más

quieres que ponga?
—Pon… lo que haga falta. Proteger y defender, dioses viejos y nuevos, y a
sabes, esas cosas. Escribe. Lo firmaré. Se lo entregarás al Consejo cuando
muera.
—Robert… —empezó Ned con la voz llena de pena—, no me hagas esto. No
te mueras. El reino te necesita.
—Mientes muy mal, Ned Stark —dijo Robert a través del dolor mientras le
cogía la mano y se la apretaba con fuerza—. El reino… el reino sabe… qué mal
rey he sido. Los dioses me perdonen, he sido tan malo como Aery s.
—No —le dijo Ned a su amigo moribundo—. Tan malo como Aery s nunca,
alteza. Ni mucho menos.
—Al menos… dirán de mí… que esto último… lo hice bien. —Robert
consiguió esbozar una sonrisa débil—. No me fallarás. Ahora reinarás tú. No te
gustará nada… Menos que a mí…, pero lo harás bien. ¿Has terminado de
escribir?
—Sí, alteza. —Ned le ofreció el papel a Robert. El rey garabateó una firma a
ciegas, manchando de sangre la carta—. Necesitamos testigos para el sello.
—Servid el jabalí en mi banquete funerario —susurró Robert—. Con una
manzana en la boca y la piel bien crujiente. Comeos al muy cabrón. Aunque
reventéis. Prométemelo, Ned.
—Te lo prometo.
« Prométemelo, Ned» , repitió como un eco la voz de Ly anna.
—La chica —siguió el rey —. Daenery s. Que no la maten. Si puedes, si no
es… demasiado tarde…, habla con ellos… con Vary s, con Meñique… No dejes
que la maten. Y ay uda a mi hijo, Ned. Haz que sea… mejor que y o. —
Entrecerró los ojos—. Los dioses tengan piedad de mí.
—La tendrán, amigo mío —dijo Ned—. La tendrán.
—Asesinado por un cerdo —murmuró el rey. Cerró los ojos y pareció
relajarse—. Debería reírme, pero duele demasiado.
—¿Hago entrar a los demás? —Ned no se reía.
—Como quieras —asintió Robert débilmente—. Dioses, ¿por qué hace tanto
frío?
Los criados volvieron a entrar y se apresuraron a echar más leña a los
braseros. La reina había desaparecido. Aquello, al menos, era un alivio. Ned
pensó que si Cersei conservaba algún resto de sentido común, huiría con sus hijos
antes del amanecer. Ya se había demorado demasiado.
El rey Robert no dio señales de echarla en falta. Les ordenó a su hermano
Renly y al gran maestre Py celle que fueran testigos de cómo ponía su sello en el
lacre amarillo que Ned había vertido en el documento.
—Ahora, dadme algo para el dolor y dejadme morir.
El gran maestre Py celle se apresuró a mezclar otra dosis de la leche de la

amapola. En aquella ocasión, el rey apuró la copa hasta el final. Cuando se la
retiró de los labios, tenía la espesa barba salpicada de cuentas blancas.
—¿Soñaré?
—Sí, mi señor. —Ned le dijo lo que creía.
—Bien —sonrió el rey —. Le daré recuerdos de tu parte a Ly anna, Ned.
Cuida de mis hijos.
A Ned se le clavaron las palabras como un cuchillo en el vientre. Durante un
momento no supo qué decir, no podía mentir de aquella manera. Pero entonces
recordó a los bastardos: a la pequeña Barra que todavía mamaba del pecho de su
madre; a My a, en el Valle; a Gendry, en la forja, y a todos los demás.
—Cuidaré de… vuestros hijos como si fueran míos —dijo muy despacio.
Robert asintió y cerró los ojos. Ned se quedó mirando cómo su viejo amigo
se hundía suavemente en las almohadas, a medida que la leche de la amapola le
borraba el dolor del rostro. El sueño se apoderó de él.
El gran maestre Py celle se acercó a Ned, con las pesadas cadenas
tintineando suavemente.
—Voy a hacer todo lo posible, mi señor, pero la herida se ha gangrenado.
Tardaron dos días en regresar. Cuando lo pusieron en mis manos y a era
demasiado tarde. Puedo aliviar los sufrimientos de su alteza, pero ahora solo los
dioses pueden curarlo.
—¿Cuánto tiempo? —preguntó Ned.
—Por sus heridas, y a debería estar muerto. Nunca había visto a nadie
aferrarse a la vida con tanta energía.
—Mi hermano ha sido siempre muy fuerte —dijo lord Renly —. Quizá no
muy sabio, pero siempre fuerte. —El calor asfixiante de la cámara le había
perlado la frente de sudor. Allí, de pie, parecía el fantasma de Robert, otra vez
joven, moreno, atractivo—. Mató al jabalí. Se le salían las entrañas del vientre,
pero consiguió matar al jabalí —se maravilló.
—Robert nunca fue hombre que abandonara el campo de batalla mientras
quedara un enemigo en pie —le dijo Ned.
Ser Barristan Selmy seguía montando guardia ante la puerta, vigilando las
escaleras de la torre.
—El maestre Py celle le ha administrado a Robert la leche de la amapola —le
dijo Ned—. Encargaos de que nadie lo moleste sin mi permiso.
—Se hará como decís, mi señor. —Ser Barristan parecía mucho más viejo de
lo que y a era—. He fracasado; no he cumplido mi sagrado juramento.
—Ni el mejor de los caballeros puede proteger a un rey de sí mismo —dijo
Ned—. Robert adoraba cazar jabalíes. Lo he visto matar a un millar. —Se ponía
en pie con los pies separados, sin parpadear, los brazos firmes, la enorme lanza
en las manos, y siempre maldecía al jabalí cuando se lanzaba a la carga,
mientras que él aguardaba hasta el último instante, hasta que lo tenía casi encima,

antes de matarlo de un solo golpe certero—. Nadie podía imaginar que este sería
el que lo mataría.
—Sois muy bondadoso, lord Eddard.
—El rey mismo lo dijo. Le echó la culpa al vino.
El caballero de cabellos blancos asintió, cansado.
—Su alteza se tambaleaba en la silla cuando el jabalí salió de su guarida, pero
nos ordenó que no nos entrometiéramos.
—Siento curiosidad, ser Barristan —dijo Vary s en voz muy baja—, ¿quién le
dio el vino al rey ? —Ned no había oído llegar al eunuco, pero cuando se volvió,
allí estaba. Llevaba una túnica de terciopelo negro que llegaba al suelo, y se
acababa de empolvar la cara.
—El rey bebió el vino de su pellejo —respondió ser Barristan.
—¿Solo un pellejo? Cazar da mucha sed.
—No llevé la cuenta. Desde luego, fue más de uno. Su escudero le llevaba un
pellejo lleno siempre que lo necesitaba.
—Un muchachito muy servicial —dijo Vary s—, siempre atento a que su
alteza no se encontrara sin bebida.
Ned tenía un sabor amargo en la boca. Recordó a los dos muchachos rubios
que Robert había enviado a gritos en busca de un herrero que le ensanchara la
coraza. El rey le había relatado la anécdota a todo el mundo durante el festín,
entre grandes carcajadas.
—¿Qué escudero?
—El may or —respondió ser Barristan—. Lancel.
—Conozco bien a ese jovencito —dijo Vary s—. Un chico muy leal. Es hijo
de Kevan Lannister, sobrino de lord Ty win y primo de la reina. Espero que el
pobrecillo no se culpe. Los chicos son muy vulnerables; es la inocencia de la
juventud. Lo recuerdo tan bien…
Sin duda, Vary s había sido joven alguna vez. Ned tenía sus dudas respecto a
su inocencia.
—Ahora que mencionáis a los niños… Robert ha cambiado de opinión en lo
relativo a Daenery s Targary en. Sean cuales sean las acciones que hay áis
emprendido, quiero que se anulen de inmediato.
—Por desgracia —suspiró Vary s—, « de inmediato» es demasiado tarde. Me
temo que esos pájaros y a han volado. Pero haré lo posible, mi señor. Con vuestro
permiso. —Hizo una reverencia y desapareció escaleras abajo. Las zapatillas de
suela suave arrancaban susurros de la piedra al caminar.
Cay n y Tomard estaban ay udando a Ned a cruzar el puente cuando lord
Renly salió del Torreón de Maegor.
—Lord Eddard —llamó a Ned—, quiero hablar un momento con vos, si sois
tan amable.
—Como queráis —dijo Ned y se detuvo.

—Despedid a vuestros hombres —pidió Renly mientras se le acercaba.
Se reunieron en el centro del puente, con el foso seco a la espalda. La luz de
la luna iluminaba las crueles puntas de las picas clavadas en el fondo.
Ned hizo un gesto. Tomard y Cay n inclinaron la cabeza y se alejaron,
respetuosos. Lord Renly echó una mirada cautelosa en dirección a ser Boros, al
otro lado del puente, y a ser Preston, situado tras ellos ante la puerta.
—Ese documento. —Se acercó más a Ned—. ¿Es la regencia? ¿Mi hermano
os ha nombrado Protector? —No aguardó la respuesta—. Mi señor, tengo treinta
hombres en mi guardia personal, y otros amigos, caballeros y señores. Dadme
una hora y pondré cien espadas en vuestras manos.
—¿Para qué quiero y o cien espadas, mi señor?
—¡Para atacar! Ahora, cuando el castillo todavía duerme. —Renly volvió a
mirar a ser Boros, y bajó la voz hasta que fue solo un susurro apremiante—.
Tenemos que apartar a Joffrey de su madre y guiarlo nosotros. Sea o no el
Protector, el hombre que tenga al rey tendrá también el reino. Deberíamos coger
también a My rcella y a Tommen. Con sus hijos en nuestro poder, Cersei no se
atreverá a enfrentarse a nosotros. El Consejo os confirmará como Lord
Protector, y Joffrey será vuestro pupilo.
—Robert aún no ha muerto —dijo Ned mirándolo fríamente—. Puede que los
dioses lo salven. En caso contrario, convenceré al Consejo para que obedezca su
última voluntad y considere el asunto de la sucesión, pero no deshonraré sus
últimas horas en esta tierra derramando sangre en sus salones, ni sacando a niños
asustados de sus camas.
—Cada momento de retraso le da a Cersei otro momento para prepararse. —
Lord Renly, tenso como la cuerda de un arco, dio un paso atrás—. Cuando Robert
muera será demasiado tarde… para vos y para mí.
—Entonces, recemos para que Robert no muera.
—No parece muy probable —replicó Renly.
—A veces, los dioses son misericordiosos.
—Los Lannister, no. —Lord Renly dio media vuelta, volvió a cruzar el foso y
entró en la torre donde y acía su hermano moribundo.
Ned llegó a sus habitaciones, agotado y triste, pero era imposible que pudiera
conciliar el sueño en aquel momento. « Cuando se juega al juego de tronos, solo
se puede ganar o morir» , le había dicho Cersei Lannister en el bosque de dioses.
Ya no estaba tan seguro de haber hecho lo correcto al rechazar la oferta de lord
Renly. No le gustaban aquellas intrigas, y amenazar a niños no era honorable,
pero aun así… Si Cersei optaba por luchar, y no por huir, iba a necesitar las cien
espadas de Renly, y más todavía.
—Ve a buscar a Meñique —dijo a Cay n—. Si no está en sus habitaciones,
llévate a tantos hombres como hagan falta y registra cada taberna y cada burdel
de Desembarco del Rey hasta que lo encuentres. Quiero verlo antes del

amanecer. —Cay n hizo una reverencia y se marchó. Ned se volvió hacia
Tomard—. La Bruja del Viento zarpará con la marea del anochecer; ¿has elegido
y a la escolta?
—Diez hombres, con Porther al mando.
—Veinte, y tú irás al mando —replicó Ned.
Porther era un hombre valiente pero testarudo. Quería que de sus hijas se
ocupara alguien más concienzudo y sensato.
—A vuestras órdenes, mi señor —respondió Tom—. No se puede decir que
lamente irme de aquí. Echo de menos a mi mujer.
—Antes de poner rumbo hacia el norte, deberás pasar por Rocadragón.
Quiero que entregues una carta.
—¿Rocadragón, mi señor? —Tom parecía inquieto. La isla fortaleza de la
casa Targary en tenía una reputación siniestra.
—Le dirás al capitán Qos que ice mi estandarte en cuanto se divise la isla.
Quizá desconfíen de las visitas inesperadas. Si el capitán se resiste, ofrécele lo
que sea necesario. Te daré una carta, que deberás entregar en mano a lord
Stannis Baratheon. Solo a él: ni a su may ordomo, ni al capitán de su guardia, ni a
su señora esposa: a lord Stannis en persona.
—A vuestras órdenes, mi señor.
Tommard salió, y lord Eddard se sentó y contempló la llama de la vela que
ardía junto a él, en la mesa. Por un momento, el dolor lo invadió. No deseaba
nada más que ir al bosque de dioses, arrodillarse ante el árbol corazón y rezar por
la vida de Robert Baratheon, que para él había sido más que un hermano. En el
futuro, los hombres murmurarían, dirían que Eddard Stark había traicionado la
amistad de su rey, que había desheredado a sus hijos; él esperaba que los dioses
supieran la verdad, y que Robert también la descubriera en las tierras que había
más allá de la tumba.
Ned cogió la última carta del rey. Un rollo de pergamino blanco, crujiente,
con un sello de lacre dorado, unas cuantas palabras y una mancha de sangre.
Qué pequeña era la diferencia entre la victoria y la derrota, entre la vida y la
muerte.
Cogió una hoja en blanco, mojó la pluma en el tintero y escribió:
A su alteza, Stannis de la casa Baratheon. Cuando recibáis esta carta,
vuestro hermano Robert, que ha sido nuestro rey durante los quince
pasados años, y a habrá muerto. Lo hirió un jabalí mientras cazaba…
Las letras parecían bailar y retorcerse sobre el papel, y tuvo que detenerse.
Lord Ty win y ser Jaime no eran hombres que soportaran el ultraje. No huirían;
presentarían batalla. Sin duda, lord Stannis extremaba la cautela tras el asesinato

de Jon Arry n, pero era imprescindible que pusiera rumbo de inmediato hacia
Desembarco del Rey, con todos sus hombres, antes de que lo hicieran los
Lannister.
Ned fue eligiendo las palabras con sumo cuidado. Cuando terminó, firmó la
carta: « EDDARD STARK, SEÑOR DE INVERNALIA, MANO DEL REY Y
PROTECTOR DEL REINO» . Dobló el papel dos veces y calentó el lacre con la
llama de la vela.
Mientras la cera se ablandaba, reflexionó que su regencia sería breve. El
nuevo rey elegiría a otro hombre como mano. Ned podría volver a casa. Solo
con pensar en Invernalia se le dibujó una sonrisa en el rostro. Quería volver a oír
la risa de Bran, ir a cazar con Robb, ver jugar a Rickon. Quería dormir sin soñar,
en su cama, muy abrazado a su esposa, Cately n.
Cay n regresó justo cuando estaba presionando el sello del lobo huargo contra
el lacre blando. Desmond iba con él, y entre ambos estaba Meñique. Ned les dio
las gracias a sus guardias y los despidió.
Lord Pety r llevaba una túnica de terciopelo azul con mangas abullonadas, y
un estampado de sinsontes en la capa plateada.
—Creo que debo felicitaros —dijo al tiempo que se sentaba.
—El rey y ace herido en su lecho —dijo Ned con el ceño fruncido—, al borde
de la muerte.
—Lo sé —dijo Meñique—. Y también sé que Robert os ha nombrado
Protector del Reino.
—¿Y cómo lo sabéis, mi señor? —Ned no pudo evitar bajar la vista hacia la
carta del rey, que estaba junto a él en la mesa, con el sello intacto.
—Vary s me lo ha dado a entender —replicó Meñique—, y vos acabáis de
confirmarlo.
—Maldito sea Vary s y también sus pajaritos. —Ned frunció la boca en un
gesto airado—. Cately n estaba en lo cierto; ese hombre tiene artes oscuras. No
confío en él.
—Excelente, y a estáis aprendiendo. —Meñique se inclinó hacia delante—.
Pero apostaría algo a que no me habéis hecho venir en mitad de la noche para
hablar del eunuco.
—No —reconoció Ned—. Conozco el secreto que le costó la vida a Jon
Arry n. Robert no va a dejar ningún hijo legítimo. Joffrey y Tommen son
bastardos, hijos de Jaime Lannister, fruto de su relación incestuosa con la reina.
—Qué escándalo —dijo Meñique arqueando una ceja en un tono que
indicaba que no estaba escandalizado en absoluto—. ¿Y la niña también? Claro,
sin duda. De manera que, cuando el rey muera…
—El trono debería pasar a lord Stannis, el may or de los dos hermanos de
Robert.
—Eso parece. A menos que… —Lord Pety r se acarició la barbita puntiaguda,

mientras consideraba el asunto.
—¿A menos que qué, mi señor? Y esto no parece nada; es seguro. Stannis es
el heredero. Nada lo puede cambiar.
—Stannis no puede llegar al trono sin vuestra ay uda. Si sois listo, os
cercioraréis de que Joffrey sea el sucesor.
—¿Es que no tenéis ni un ápice de honor? —Ned se quedó mirándolo.
—Un ápice sí, claro —replicó Meñique en tono ligero—. Pero prestad
atención. Stannis no es amigo mío, y tampoco vuestro. Ni siquiera sus hermanos
lo soportan. Ese hombre es de hierro, duro e implacable. Elegirá una nueva mano
y un nuevo Consejo, no os quepa la menor duda. Oh, desde luego os dará las
gracias por entregarle la corona, pero no por ello os tendrá aprecio. Y su ascenso
al trono nos llevará a la guerra. Stannis no podrá estar seguro de su reino mientras
vivan Cersei y los bastardos. ¿Y pensáis que lord Ty win se quedará tan tranquilo
mientras le toman las medidas a la cabeza de su hija para clavarla en una pica?
Roca Casterly se alzará en armas, y no serán ellos solos. Robert supo perdonar a
los que le juraron lealtad de entre los que sirvieron al rey Aery s. Stannis no es tan
generoso. No habrá olvidado el asedio de Bastión de Tormentas, y lord Ty rell y
lord Redwy ne no se atreverán. Cada uno de los hombres que luchó bajo el
estandarte del dragón, o se alzó con Balon Grey joy, tendrá motivos para temerlo.
Sentad a Stannis en el Trono de Hierro, y os aseguro que el reino sangrará.
» Y ahora, pensad en la alternativa. Joffrey no tiene más que doce años, y
Robert ha puesto la regencia en vuestras manos, mi señor. Sois la mano del rey y
el Protector del Reino. Tenéis el poder, lord Stark. Solo hace falta que estiréis la
mano para cogerlo. Haced las paces con los Lannister. Liberad al Gnomo. Casad
a Joffrey con vuestra hija Sansa. Casad a la pequeña con el príncipe Tommen, y
a vuestro heredero, con My rcella. Aún faltan cuatro años para que Joffrey
cumpla la may oría de edad. Para entonces os considerará un segundo padre, y si
no es así… Bueno, cuatro años dan para mucho, mi señor. Para libraros de lord
Stannis, por ejemplo. Y luego, si Joffrey da problemas, siempre podemos revelar
este secretito y poner a lord Renly en el trono.
—¿Podemos? —repitió Ned.
—Necesitaréis a alguien con quien compartir la carga —dijo Meñique
encogiéndose de hombros—. Y mi precio no será elevado, os lo aseguro.
—Vuestro precio. —La voz de Ned era puro hielo—. Lo que estáis
proponiendo es una traición, lord Baelish.
—Solo si perdemos.
—Olvidáis demasiadas cosas —replicó Ned—. Olvidáis a Jon Arry n. Olvidáis
a Jory Cassel. Y olvidáis esto. —Sacó el puñal y lo puso sobre la mesa, entre
ellos: era de huesodragón y acero valy rio; con un perfil tan nítido como la
diferencia entre el bien y el mal, entre la verdad y la mentira, entre la vida y la
muerte—. Enviaron a un hombre para que le cortara el cuello a mi hijo, lord

Baelish.
—Pues sí, mi señor, había olvidado algunas cosas. —Meñique suspiró—. Os
ruego que me perdonéis. Durante un momento no me he dado cuenta de que
estaba hablando con un Stark. —Frunció los labios—. Así que optáis por Stannis y
por la guerra.
—No se trata de una opción. Stannis es el heredero.
—Lejos de mí entrar en discusiones con el Lord Protector. En fin, ¿qué
queréis de mí? Mi consejo no, desde luego.
—Haré lo posible por perdonar vuestro… consejo —replicó Ned, asqueado
—. Os he hecho venir para pediros la ay uda que le prometisteis a Cately n. Es un
momento peligroso para todos nosotros. Cierto: Robert me ha nombrado
Protector, pero a los ojos de todos, Joffrey es su hijo y heredero. La reina
dispone de una docena de caballeros y un centenar de soldados dispuestos a
obedecer sus órdenes; más que suficiente para doblegar a lo que queda de mi
guardia. Y quizá su hermano Jaime cabalgue en estos momentos hacia
Desembarco del Rey, con un ejército de los Lannister a sus órdenes.
—Y vos sin hombres. —Meñique jugueteó con el puñal que estaba sobre la
mesa, haciéndolo girar lentamente con un dedo—. Lord Renly no siente
demasiado afecto hacia los Lannister. Yohn Roy ce, ser Balon Swann, ser Loras,
lady Tanda, los gemelos Redwy ne… cada uno de ellos dispone de un séquito de
caballeros y espadas juramentadas aquí, en la corte.
—Renly tiene treinta hombres en su guardia personal, y los otros, todavía
menos. No son suficientes, ni siquiera aunque estuviera seguro de que todos se
iban a aliar conmigo. Necesito a los capas doradas. La Guardia de la Ciudad
cuenta con dos mil hombres fuertes, que han jurado defender el castillo, la
ciudad y la paz del rey.
—Ya… pero cuando la reina proclame un rey, y la mano, otro, ¿qué paz van
a proteger? —Lord Pety r empujó el puñal con el dedo y lo hizo girar de nuevo.
Dio varias vueltas y, cuando al final se detuvo, apuntaba al propio Meñique—.
Vay a, aquí tenemos la respuesta —añadió con una sonrisa—. Siguen a aquel que
les paga. —Se echó hacia atrás en el asiento y miró de frente a Ned, con los ojos
verde grisáceo llenos de burla—. Vestís vuestro honor como si fuera una
armadura, Stark. Creéis que os protege, pero en realidad no es más que una carga
que os hace moveros despacio. Miraos al espejo. Sabéis por qué me habéis hecho
venir. Sabéis qué queréis pedirme que haga. Sabéis que es necesario… pero no es
honorable, así que no os atrevéis a decirlo en voz alta.
Ned tenía el cuello rígido por la tensión. Durante un instante se sintió incapaz
de hablar, de pura rabia.
Meñique se echó a reír.
—Debería obligaros a decirlo, pero sería una crueldad… Así que no temáis,
mi buen señor. Por el amor que le profeso a Cately n, iré ahora mismo a hablar

con Janos Sly nt, para asegurarme de que la Guardia de la Ciudad os es leal. Con
seis mil piezas de oro será suficiente. Una tercera parte para el comandante, una
tercera parte para los oficiales y una tercera parte para los hombres. Quizá
pudiéramos comprarlos por la mitad de esa suma, pero no es cosa de correr
riesgos.
Sonrió, cogió el puñal por la hoja y se lo tendió a Ned con la empuñadura por
delante.

JON
Jon estaba tomando un desay uno a base de pastel de manzana y morcillas
cuando Samwell Tarly se dejó caer pesadamente en el banco.
—Me han llamado al septo —dijo Sam con un susurro emocionado—. Me
van a sacar del entrenamiento. Me harán hermano al mismo tiempo que a
vosotros. ¿Te lo imaginas?
—¡No! ¿De verdad?
—De verdad. Mi deber será ay udar al maestre Aemon con la biblioteca y
con los pájaros. Necesita a alguien que sepa leer y escribir cartas.
—Lo harás muy bien —sonrió Jon.
—¿No tendríamos que ir y a? —Sam miró a su alrededor con ansiedad—. No
quiero llegar tarde; puede que cambien de opinión.
Al cruzar el patio cubierto de hierbajos iba casi saltando. Era un día cálido y
soleado. Del Muro descendían reguerillos de agua, con lo que el hielo parecía
centellear.
En el interior del septo, el gran cristal reflejaba la luz de la mañana que
entraba por la ventana orientada hacia el sur y formaba un arcoíris sobre el altar.
Py p se quedó boquiabierto al ver a Sam; Sapo le dio un codazo a Grenn en las
costillas, pero ninguno se atrevió a decir nada. El septón Celladar movía un
incensario que impregnaba el aire de su fragancia. A Jon le recordaba el pequeño
septo de lady Stark en Invernalia. El septón estaba sobrio, por una vez.
Los oficiales de alto rango llegaron todos juntos: el maestre Aemon, apoy ado
en Cly das; ser Alliser, con sus ojos fríos y su gesto hosco; el lord comandante
Mormont, resplandeciente con su jubón de lana negra y broches de plata en
forma de zarpas de oso… Tras ellos entraron los superiores del resto de las
órdenes: Bowen Marsh, el lord may ordomo de rostro enrojecido; el capitán de
los constructores, Othell Yarwy ck, y ser Jaremy Ry kker, que estaba al mando de
los exploradores durante la ausencia de Benjen Stark.
—Llegasteis aquí como malhechores —empezó Mormont, que se había
situado ante el altar de forma que el arcoíris le relucía sobre la calva—.
Cazadores furtivos, violadores, deudores, asesinos y ladrones. Llegasteis a
nosotros como niños. Llegasteis a nosotros solos, encadenados, sin amigos y sin
honor. Llegasteis a nosotros ricos, y llegasteis a nosotros pobres. Algunos ostentáis
los nombres de casas orgullosas. Otros tenéis nombres de bastardos, o no tenéis
nombre alguno. Nada de eso importa y a. Todo queda en el pasado. En el Muro,
todos pertenecemos a la misma casa.
» Al caer la noche, cuando se ponga el sol y llegue la oscuridad, haréis el
juramento. Desde ese momento seréis hermanos juramentados de la Guardia de
la Noche. Vuestros crímenes quedarán olvidados; vuestras deudas, saldadas. Y de
la misma manera deberéis olvidar las antiguas lealtades, dejar a un lado los

rencores, desechar amores y enemistades del pasado por igual. Vais a empezar
de nuevo.
» Un hombre de la Guardia de la Noche vive su vida por el reino. No por un
rey, ni por un señor, ni por el honor de una casa u otra; tampoco por el oro ni la
gloria, ni el amor de una mujer, sino por el reino y por todos los que en él viven.
Un hombre de la Guardia de la Noche no tiene esposa y no engendra hijos.
Nuestra esposa es el deber. Nuestra amante es el honor. Y vosotros sois los únicos
hijos que tendremos jamás.
» Ya conocéis la fórmula del juramento. Meditad bien antes de pronunciarla,
porque cuando vistáis el negro y a no habrá vuelta atrás. La deserción se pena con
la muerte. —El Viejo Oso hizo una pausa antes de continuar—. ¿Hay alguno de
entre vosotros que no quiera seguir aquí? Si es así, que se vay a ahora, sin
demérito alguno.
Nadie se movió.
—Bien —asintió Mormont—. Prestaréis juramento aquí, al anochecer, ante el
septón Celladar y el primero de vuestra orden. ¿Alguno de vosotros adora a los
antiguos dioses?
—Yo, mi señor —dijo Jon poniéndose en pie.
—En ese caso supongo que querrás jurar ante un árbol corazón, como hizo tu
tío —dijo Mormont.
—Así es, mi señor —asintió Jon. Los dioses del septo no tenían nada que ver
con él; por las venas de los Stark corría la sangre de los primeros hombres.
—Pero aquí no hay bosque de dioses —oy ó que susurraba Grenn a su espalda
—. ¿Verdad? Yo no lo he visto.
—Tú no verías ni una manada de uros en medio de la nieve hasta que te
embistieran —susurró en respuesta Py p.
—Sí que los vería —insistió Grenn—. Los vería venir de lejos.
—En el Castillo Negro no hace falta un bosque de dioses. —El propio
Mormont confirmó las dudas de Grenn—. El bosque Encantado está al otro lado
del Muro, donde estuvo en la Era del Amanecer, mucho antes de que los ándalos
trajeran a los Siete del otro lado del mar Angosto. A media legua de aquí
encontrarás un bosquecillo de arcianos y, quizá, también a tus dioses.
—Mi señor. —La voz hizo que Jon se volviera, sorprendido. Samwell Tarly se
había puesto en pie y se secaba el sudor de las manos en la túnica—. ¿Puedo…
puedo ir y o también? ¿Puedo prestar juramento ante ese árbol corazón?
—¿La casa Tarly también adora a los antiguos dioses? —quiso saber
Mormont.
—No, mi señor —respondió Sam con voz aguda, nerviosa. Jon sabía que los
oficiales le daban un poco de miedo, y el Viejo Oso, más que ninguno—. Me
pusieron el nombre a la luz de los Siete, en el septo de Colina Cuerno, al igual que
pasó con mi padre, con su padre y con todos los Tarly desde hace mil años.

—¿Y por qué quieres renunciar a los dioses de tu padre y de su casa? —
preguntó ser Jaremy Ry kker.
—Ahora, mi casa es la Guardia de la Noche —dijo Sam—. Los Siete jamás
respondieron a mis plegarias. Puede que los antiguos dioses lo hagan.
—Como quieras, muchacho —dijo Mormont. Sam se sentó de nuevo, y Jon
hizo lo mismo—. Os hemos adjudicado cada uno a una orden, según nuestras
necesidades y vuestras habilidades. —Bowen Marsh se adelantó y le tendió un
papel. El lord comandante lo desenrolló y empezó a leer—: Halder, a los
constructores. —Halder asintió en gesto de aprobación—. Grenn, a los
exploradores. Albett, a los constructores. Py par, a los exploradores. —Py p miró
a Jon y movió las orejas—. Samwell, a los may ordomos. —Sam, suspiró de
alivio y se secó el sudor de la frente con un pañuelo de seda—. Matthar, a los
exploradores. Dareon, a los may ordomos. Todder, a los exploradores. Jon, a los
may ordomos.
¿A los may ordomos? Durante un instante, Jon no dio crédito a sus oídos.
Seguro que Mormont se había equivocado al leer. Empezó a levantarse, abrió la
boca para decir que era un error… y en aquel momento vio los ojos de ser
Alliser, clavados en él como dos esquirlas de obsidiana, y lo comprendió.
—Los capitanes de cada orden os explicarán vuestros deberes. —El Viejo
Oso enrolló el papel—. Los dioses os guarden, hermanos.
El lord comandante los honró con un amago de reverencia y se retiró. Ser
Alliser se marchó con él; una sonrisa le aleteaba en los labios. Jon nunca había
visto tan contento al maestro de armas.
—Los exploradores, conmigo —exclamó ser Jaremy Ry kker cuando
hubieron salido.
Py p se puso en pie muy despacio sin dejar de mirar a Jon. Tenía las orejas
coloradas. Grenn sonreía, sin darse cuenta de que algo iba mal. Matt y Sapo
siguieron también a ser Jaremy para salir del septo.
—Constructores —llamó Othell Yarwy ck. Halder y Albett fueron con él.
Jon miró a su alrededor, mareado, incrédulo. Los ojos ciegos del maestre
Aemon estaban alzados hacia la luz que no podían ver. El septón estaba colocando
cristales sobre el altar. En los bancos solo quedaban Sam y Dareon; un chico
gordo, un bardo… y él.
—Samwell, tú ay udarás al maestre Aemon con los pájaros y en la biblioteca.
—El lord may ordomo Bowen Marsh se frotó las manos regordetas—. Chett
pasará a las perreras y tú ocuparás su celda; así estarás cerca de él día y noche.
Confío en que lo cuidarás bien. Es muy anciano, y muy valioso para nosotros.
» Dareon, me han informado de que has cantado ante señores de gran
alcurnia, y has compartido su pan y su hidromiel. A ti te enviaremos a
Guardiaoriente. Puede que tu facilidad de palabra le sea de ay uda a Cotter Py ke
cuando lleguen las galeras mercantes para comerciar. Pagamos demasiado por

la carne en salazón y el pescado en escabeche, y el aceite de oliva que nos
envían es cada vez peor. Cuando llegues, preséntate ante Borcas; te dará algo que
hacer entre barco y barco. —A continuación, Marsh dirigió su sonrisa hacia Jon
—. El lord comandante Mormont ha pedido que seas su may ordomo personal,
Jon. Dormirás en una celda bajo sus habitaciones, en la Torre del Lord
Comandante.
—¿Y cuáles serán mis obligaciones? —preguntó Jon con brusquedad—. ¿Le
serviré las comidas al lord comandante, lo ay udaré a abrocharse las ropas y le
calentaré el agua para el baño?
—Desde luego. —Marsh había fruncido el ceño ante el tono de voz del
muchacho—. También llevarás los mensajes que te ordene, mantendrás el fuego
encendido en sus habitaciones, le cambiarás a diario las sábanas y las mantas, y
harás cualquier cosa que él te ordene.
—¿Acaso me tomáis por un criado?
—No —respondió el maestre Aemon desde el fondo del septo. Cly das lo
ay udó a levantarse—. Te tomábamos por un hombre de la Guardia de la
Noche… pero puede que fuera un error.
—¿Puedo retirarme? —preguntó Jon con frialdad. Tuvo que controlarse para
no marcharse de allí en aquel momento. ¿Esperaban que batiera mantequilla y
cosiera jubones como una niña el resto de su vida?
—Como desees —replicó Bowen Marsh.
Dareon y Sam salieron con él. Bajaron al patio en silencio. Ya en el exterior,
Jon alzó la vista hacia el Muro, que resplandecía bajo el sol mientras el hielo
derretido se deslizaba por su superficie en un centenar de delgados dedos. Jon
estaba tan rabioso que parecía a punto de abandonarlo todo.
—Jon —le dijo Samwell Tarly, emocionado—, espera, ¿no te das cuenta de lo
que han hecho?
—Lo único de lo que me doy cuenta es de que ser Alliser está detrás de todo
esto —le contestó Jon hecho una furia, volviéndose hacia él—. Quería
humillarme y lo ha logrado.
—Los may ordomos están bien para ti o para mí, Sam —dijo Dareon mirando
a Jon fijamente—, pero no para lord Nieve.
—¡Soy mejor espada y mejor jinete que ninguno de los otros! —gritó Jon—.
¡No es justo!
—¿A mí me hablas de justicia? —se burló Dareon—. La chica me estaba
esperando desnuda como el día en que vino al mundo. Me ay udó a entrar por la
ventana, ¿y a mí me hablas de justicia? —Se alejó de ellos, airado.
—No es ninguna deshonra ser may ordomo —dijo Sam.
—¿Crees que quiero pasarme el resto de la vida lavándole la ropa interior a
un viejo?
—Ese viejo es el lord comandante de la Guardia de la Noche —le recordó

Sam—. Estarás con él día y noche. Sí, le servirás el vino y le cambiarás las
sábanas, pero también escribirás lo que te dicte, lo ay udarás en las reuniones y
serás su escudero en el combate. Estarás tan pegado a él como su sombra. Lo
sabrás todo, serás parte de todo… ¡y el lord may ordomo ha dicho que Mormont
en persona te había elegido!
» Cuando y o era pequeño, mi padre se empeñaba en que lo acompañara a
todas las audiencias, siempre que se reunía la corte. Cuando fue a Altojardín para
rendir pleitesía a lord Ty rell también quiso que lo acompañara. Luego empezó a
llevarse a Dickon; a mí me dejaba en casa y y a no le importaba si y o asistía a las
audiencias; solo quería que estuviera mi hermano. Quería que estuviera presente
su heredero, ¿no lo entiendes? Para que observara, escuchara y aprendiera. Me
apuesto lo que sea a que por eso Mormont te pidió como ay udante, Jon. ¿Por qué
iba a hacerlo si no? ¡Quiere educarte para el mando!
Jon se quedó paralizado. Era verdad: lord Eddard hacía a menudo que Robb
formara parte de los consejos en Invernalia. Quizá Sam tuviera razón. Hasta un
bastardo podía llegar a lo más alto en la Guardia de la Noche.
—Pero esto no es lo que y o quería —dijo, testarudo.
—Ninguno de nosotros estamos aquí porque hay amos querido —le recordó
Sam.
Y, de repente, Jon Nieve se sintió avergonzado.
Samwell Tarly, cobarde o no, había tenido valor para aceptar su destino como
un hombre. « En el Muro, cada hombre tiene lo que se gana —le había dicho
Benjen Stark la última noche que Jon lo vio con vida—. No eres un explorador,
Jon. Eres un simple novato que todavía huele a verano» . Había oído comentar
que los bastardos crecían antes que los demás niños; en el Muro solo se podían
hacer dos cosas: crecer o morir.
—Tienes razón. —Jon dejó escapar un suspiro—. Me he comportado como
un crío.
—Entonces, ¿prestarás juramento conmigo?
—Los antiguos dioses nos estarán esperando. —Se obligó a sonreír.
Se pusieron en marcha a última hora de la tarde. El Muro no tenía puertas
como tales, ni allí, en el Castillo Negro, ni en ningún otro punto de sus cien leguas
de longitud. Guiaron sus monturas por las riendas hasta un túnel angosto excavado
en el hielo, cuy as paredes frías y oscuras parecían aprisionarlos a medida que el
pasadizo se retorcía en su curso. En tres ocasiones se encontraron el camino
bloqueado por rejas de hierro, y tuvieron que detenerse mientras Bowen Marsh
sacaba las llaves y soltaba las enormes cadenas que las cerraban. Mientras
aguardaba detrás del lord may ordomo, Jon casi podía sentir el gigantesco peso
del muro sobre él. Allí, el aire era más frío y tranquilo que el de una tumba.
Cuando salieron a la luz de la tarde, en la cara norte del muro, sintió un extraño
alivio.

Sam parpadeó para protegerse los ojos de la repentina claridad y miró a su
alrededor con aprensión.
—Los salvajes… no… no se atreverán a acercarse tanto al Muro. ¿Verdad?
—Nunca lo han hecho.
Jon montó a caballo. Cuando tanto Bowen Marsh como su escolta de
exploradores hubieron montado también, se llevó dos dedos a la boca y silbó.
Fantasma salió del túnel al instante.
—¿Vas a traer a esa bestia? —le preguntó el lord may ordomo mientras su
caballo reculaba asustado al ver al lobo huargo.
—Sí, mi señor —dijo Jon. Fantasma alzó la cabeza; pareció saborear el aire.
En un abrir y cerrar de ojos echó a correr por el campo lleno de hierbajos, y
desapareció entre los árboles.
Una vez en el bosque se encontraron en un mundo completamente diferente.
Jon había ido a menudo de caza con su padre, con Jory y con Robb. Conocía tan
bien como cualquiera el bosque de los Lobos, en torno a Invernalia. El bosque
Encantado era igual, y al mismo tiempo parecía muy diferente.
Quizá era solo una sensación porque sabía que habían traspasado el fin del
mundo, y aquello lo cambiaba todo. Las sombras parecían más oscuras, y los
sonidos, más ominosos. Los árboles crecían muy juntos y ocultaban la luz del sol
poniente. Bajo los cascos de los caballos, la fina capa de nieve crujía con un
sonido como el de los huesos al romperse. Cuando el viento agitaba las hojas, Jon
sentía como si le pasaran un dedo helado por la espalda. Tras ellos quedaba el
Muro, y solo los dioses sabían qué había ante ellos.
El sol desaparecía y a entre los árboles cuando llegaron a su destino, un
pequeño claro en lo más profundo del bosque donde crecían en círculo nueve
arcianos. Jon se quedó boquiabierto, y vio que a Sam Tarly le pasaba lo mismo.
Ni siquiera en el bosque de los Lobos se podían ver más de dos o tres de aquellos
árboles blancos juntos. Jamás habría imaginado que existiera un grupo de nueve.
El suelo del bosque estaba cubierto de hojas caídas, rojo sangre por arriba,
blanco putrefacto por abajo. Los anchos troncos lisos eran de color hueso, y las
nueve caras miraban hacia dentro. La savia seca encostrada en los ojos era roja
y dura como un rubí. Bowen Marsh les ordenó que dejaran los caballos fuera del
círculo.
—Es un lugar sagrado; no debemos profanarlo.
Al entrar en el claro, Samwell Tarly giró muy despacio, para examinar una a
una todas las caras. No había dos iguales.
—Nos están mirando —susurró—. Los antiguos dioses nos miran.
—Sí. —Jon se arrodilló, y Sam hizo lo mismo a su lado.
Pronunciaron juntos el juramento mientras las últimas luces desaparecían por
el oeste y el día gris se transformaba en noche negra.
—Escuchad mis palabras, sed testigos de mi juramento —recitaron; sus voces

llenaron el bosquecillo en el ocaso—. La noche se avecina, ahora empieza mi
guardia. No terminará hasta el día de mi muerte. No tomaré esposa, no poseeré
tierras, no engendraré hijos. No llevaré corona, no alcanzaré la gloria. Viviré y
moriré en mi puesto. Soy la espada en la oscuridad. Soy el vigilante del muro.
Soy el fuego que arde contra el frío, la luz que trae el amanecer, el cuerno que
despierta a los durmientes, el escudo que defiende los reinos de los hombres.
Entrego mi vida y mi honor a la Guardia de la Noche, durante esta noche y todas
las que estén por venir.
Se hizo el silencio en el bosque.
—Os arrodillasteis como niños —entonó solemne Bowen Marsh—. Levantaos
ahora como hombres de la Guardia de la Noche.
Jon tendió una mano a Sam para ay udarlo a ponerse en pie. Los exploradores
se congregaron a su alrededor, sonrientes, para felicitarlos. Todos excepto
Dy wen, el viejo guardabosques.
—Será mejor que volvamos, mi señor —le dijo a Bowen Marsh—. Está
oscureciendo, y esta noche hay un olor que no me gusta.
De pronto, Fantasma volvió con ellos; apareció caminando con pasos
silenciosos entre dos arcianos. « Pelaje blanco y ojos rojos —advirtió Jon,
inquieto—. Igual que los árboles» .
El lobo llevaba algo entre los dientes. Algo negro.
—¿Qué es eso? —preguntó Bowen Marsh con el ceño fruncido.
—Ven conmigo, Fantasma. —Jon se arrodilló—. Trae eso.
El lobo huargo trotó hacia él. Jon oy ó cómo a Samwell Tarly se le escapaba
una exclamación.
—Por los dioses —murmuró Dy wen—. Es una mano.

EDDARD
La luz gris del amanecer entraba y a por la ventana cuando el sonido de los
cascos de los caballos despertó a Eddard Stark de un sueño breve e inquieto.
Levantó la cabeza de la mesa para mirar abajo, al patio. Los hombres de las
capas color carmesí llenaban de sonidos la mañana con el chocar de las espadas
y los ejercicios con muñecos rellenos de paja. Ned observó cómo Sandor
Clegane galopaba sobre la tierra batida para clavar una lanza de punta de hierro
en la cabeza de un muñeco. La lona se desgarró y la paja voló por los aires entre
las bromas y maldiciones de los guardias Lannister.
« ¿Todo este montaje lo hacen para que y o lo vea? —se preguntó. Si era así,
Cersei era todavía más estúpida de lo que le había parecido—. Maldita mujer,
¿por qué no ha huido? Le he dado una oportunidad tras otra…» .
Hacía una mañana nublada y triste. Ned desay unó con sus hijas y con la
septa Mordane. Sansa, todavía desconsolada, contemplaba malhumorada los
platos y se negaba a comer, pero Ary a devoró a toda prisa lo que le pusieron
delante.
—Sy rio dice que todavía hay tiempo para una última lección antes de que
embarquemos esta tarde —dijo—. ¿Me das permiso, padre? Ya tengo todas las
cosas en los baúles.
—Que sea una lección corta, y que te dé tiempo a bañarte y a cambiarte.
Quiero que a mediodía estés lista para partir, ¿comprendido?
—A mediodía —asintió Ary a.
—Si ella puede dar una última lección de danza —dijo Sansa alzando la vista
de la mesa—, ¿por qué no me dejas despedirme del príncipe Joffrey ?
—Yo la acompañaría, lord Eddard —se ofreció la septa Mordane—. Y no
perderá el barco, desde luego.
—No es buena idea que veas a Joffrey ahora mismo, Sansa. Lo siento.
—Pero ¿por qué? —A Sansa se le llenaron los ojos de lágrimas.
—Tu señor padre sabe qué es lo mejor para ti —dijo la septa Mordane—. No
debes cuestionar sus decisiones.
—¡No es justo! —Sansa se apartó de la mesa, derribó la silla y salió llorando
de la habitación.
La septa se levantó, pero Ned le indicó con un gesto que se sentase.
—Deja que se vay a, septa. Intentaré que lo entienda todo cuando volvamos a
estar a salvo en Invernalia.
La septa inclinó la cabeza y se sentó para terminar de desay unar.
Una hora más tarde, el gran maestre Py celle fue a ver a Eddard Stark en sus
aposentos. Iba con los hombros caídos, como si el peso de la cadena que llevaba
al cuello le resultara y a insoportable.
—Mi señor —dijo—, el rey Robert nos ha dejado. Los dioses le den descanso.

—No —replicó Ned—. Robert detestaba descansar. Los dioses le den amor,
risas y la gloria de la batalla. —Era extraño, pero se sentía vacío. Había esperado
la visita, pero con aquellas palabras algo murió en su interior. Habría renunciado
a todos sus títulos por ser libre para llorar… pero era la mano de Robert, y había
llegado el momento que tanto temía—. Tened la bondad de convocar a los
miembros del Consejo aquí, en mis habitaciones —le pidió a Py celle. La Torre
de la Mano le ofrecía toda la seguridad que había podido proporcionarse con la
ay uda de Tomard. En cambio no podía afirmar lo mismo de la cámara del
Consejo.
—¿Cómo decís, mi señor? —preguntó Py celle parpadeando—. Sin duda, los
asuntos del reino pueden esperar hasta mañana, para que no tengamos tan
reciente la pena.
—Me temo que debemos reunirnos de inmediato. —Ned se mostró tranquilo,
pero firme.
—Como ordene la mano. —Py celle hizo una reverencia. Llamó a sus
sirvientes y les dio instrucciones, y luego aceptó la oferta de Ned de un asiento y
una copa de cerveza dulce.
Ser Barristan Selmy fue el primero en responder a la llamada. Llegó con su
inmaculada capa blanca y la coraza esmaltada.
—Mis señores —dijo—, ahora mismo mi lugar está junto al joven rey. Os
ruego que me disculpéis.
—Vuestro lugar está aquí, ser Barristan —le dijo Ned.
Meñique fue el siguiente. Vestía aún las ropas de terciopelo azul y la capa
plateada con sinsontes de la noche anterior, aunque tenía las botas sucias de
polvo.
—Mis señores —dijo sonriendo, aunque sin dirigirse a nadie en concreto. Se
volvió hacia Ned—. Ya se ha llevado a cabo el asuntillo que me encargasteis, lord
Eddard.
Vary s entró con una vaharada a lavanda, recién bañado, con el rostro
regordete rosado y empolvado. Sus zapatillas apenas hacían ruido al caminar.
—Los pajarillos cantan hoy una canción triste —dijo al tiempo que se sentaba
—. El reino llora. ¿Comenzamos?
—En cuanto llegue lord Renly —respondió Ned.
—Mucho me temo que lord Renly se ha marchado de la ciudad —dijo Vary s
dirigiéndole una mirada apenada.
—¿Que se ha marchado de la ciudad? —Ned había contado con el apoy o de
Renly.
—Ha salido por una poterna una hora antes del amanecer, acompañado por
ser Loras Ty rell y unos cincuenta hombres —dijo Vary s—. La última vez que los
vieron cabalgaban hacia el sur con cierta prisa. Su destino es sin duda Bastión de
Tormentas, o bien Altojardín.

« Adiós a Renly y a sus cien espadas» . A Ned no le gustaba el cariz que
estaba tomando aquello, pero no podía hacer nada. Sacó la última carta de
Robert.
—El rey me llamó anoche y me ordenó que tomara nota de sus últimas
palabras. Lord Renly y el gran maestre Py celle sirvieron de testigos, y el propio
Robert selló la carta, para que se abriera ante el Consejo después de su muerte.
Ser Barristan, si sois tan amable…
El lord comandante de la Guardia Real examinó el documento.
—Es el sello del rey Robert, y está intacto. —Abrió la carta y la ley ó—. Aquí
dice que se nombra a lord Eddard Stark Protector del Reino, y que actuará como
regente hasta que el heredero alcance la may oría de edad.
« Lo que pasa es que y a es may or de edad» , reflexionó Ned para sus
adentros. Pero no dijo nada en voz alta. No confiaba en Py celle ni en Vary s, y el
honor de ser Barristan lo obligaba a proteger y defender al muchacho al que
consideraba su nuevo rey. El anciano caballero no abandonaría fácilmente a
Joffrey. El sabor del engaño le dejaba un regusto amargo en la boca, pero Ned
sabía que debía proceder con suma cautela, mantener unido el Consejo y seguir
el juego hasta que estuviera firmemente establecido como regente. Ya habría
tiempo de sobra para enfrentarse al tema de la sucesión cuando Ary a y Sansa
estuvieran a salvo en Invernalia, y lord Stannis llegara a Desembarco del Rey
con todos sus hombres.
—Quiero pedirle a este Consejo que me confirme como Lord Protector,
cumpliendo los deseos de Robert —dijo Ned. Observó sus rostros, sin dejar de
preguntarse qué pensamientos ocultaban los ojos entrecerrados de Py celle, la
sonrisita perezosa de Meñique y el nervioso aleteo de los dedos de Vary s.
La puerta se abrió de repente. Tom el Gordo entró en la estancia.
—Perdonad, mis señores, el may ordomo del rey insiste en…
El may ordomo real entró e hizo una reverencia.
—Señores, el rey exige que su Consejo Privado se presente de inmediato en
el salón del trono.
—El rey ha muerto —dijo Ned. Había dado por supuesto que Cersei actuaría
con rapidez. La llamada no lo sorprendió—, pero iremos con vos, de todos
modos. Tom, prepara una escolta, por favor.
Meñique le ofreció el brazo a Ned para ay udarlo a bajar por las escaleras.
Vary s, Py celle y ser Barristan los siguieron de cerca. A la entrada de la torre los
esperaba una doble columna de soldados, ocho en total, con cotas de malla y
y elmos de acero. El viento agitó las capas grises de los guardias cuando cruzaron
el patio. Por ningún lado se divisaba el escarlata de los Lannister, pero Ned se
tranquilizó al ver el gran número de capas doradas que había junto a las murallas
y en las puertas.
Janos Sly nt los recibió en la puerta del salón del trono, con armadura

ornamentada en oro y negro, y el y elmo con cresta bajo un brazo. El
comandante hizo una reverencia rígida. Sus hombres abrieron las grandes puertas
de roble, de diez varas de altura y con refuerzos de bronce.
El may ordomo real los precedió hacia el interior.
—Salve, vuestra alteza —entonó—, Joffrey de las casas Baratheon y
Lannister, el primero de su nombre, rey de los ándalos y los rhoy nar y los
primeros hombres, señor de los Siete Reinos y Protector del Reino.
Había un largo tramo hasta el otro extremo del salón, donde Joffrey
aguardaba sentado en el Trono de Hierro. Ned, apoy ado en Meñique, cojeó
hacia el muchacho que decía ser el rey. Los demás lo siguieron. Había recorrido
aquel tray ecto por primera vez a caballo, con la espada en la mano, y los
dragones de los Targary en vieron desde las paredes cómo obligaba a Jaime
Lannister a bajarse del trono. Se preguntó si le costaría igual de poco hacer
descender a Joffrey.
Cinco caballeros de la Guardia Real, todos excepto ser Jaime y ser Barristan,
se encontraban al pie del trono, dispuestos en forma de media luna. Llevaban la
armadura completa, acero esmaltado del y elmo a los escarpes, largas capas
blancas sobre los hombros y escudos blancos brillantes en los brazos izquierdos.
Cersei Lannister y sus dos hijos pequeños estaban de pie entre ser Boros y ser
Mery n. La reina llevaba una túnica de seda verde mar, con un ribete de encaje
de My r, tenue como la espuma. Llevaba en el dedo un anillo de oro con una
esmeralda del tamaño de un huevo de paloma, a juego con la diadema que lucía
en la cabeza.
Por encima de ellos estaba el príncipe Joffrey, sentado entre las púas y
salientes, con un jubón de hilo de oro y una capa de satén rojo. Sandor Clegane
se encontraba al pie de los estrechos peldaños que llevaban al trono. Llevaba cota
de malla, coraza color gris ceniza y su y elmo en forma de cabeza de perro.
Detrás del trono se encontraban veinte guardias Lannister, cada uno con una
espada colgada del cinturón. Llevaban capas color carmesí, y leones de acero en
los y elmos. Pero Meñique había cumplido su promesa: a lo largo de las paredes,
junto a los tapices de Robert con sus escenas de caza y batalla, los capas doradas
de la Guardia de la Ciudad estaban firmes, cada uno con una lanza de tres varas
de longitud en la mano, todas con punta de hierro negro. Superaban a los
Lannister en proporción de cinco a uno.
Cuando llegó al final, la pierna de Ned era una llamarada de dolor. Mantuvo
una mano sobre el hombro de Meñique para ay udarse a soportar su peso.
Joffrey se levantó. La capa de satén rojo tenía un bordado en hilo de oro:
cincuenta leones rugientes a un lado, cincuenta venados corveteando al otro.
—Ordeno al Consejo que haga todos los preparativos para mi coronación —
proclamó el niño—. Deseo ser coronado antes de quince días. Hoy aceptaré los
juramentos y la lealtad de mis fieles consejeros.

—Lord Vary s, tened la bondad de mostrarle esto a mi señora de Lannister —
dijo Ned sacando la carta de Robert.
El eunuco le llevó la carta a Cersei. La reina le echó un vistazo.
—Protector del Reino —ley ó—. ¿Y esto es vuestro escudo, mi señor? ¿Un
trozo de papel? —Rompió la carta en dos, luego en cuatro, y dejó caer los
pedazos al suelo.
—Eran las palabras del rey —dijo ser Barristan, conmocionado.
—Ahora tenemos un nuevo rey —replicó Cersei Lannister—. Lord Eddard, la
última vez que hablamos me disteis un consejo. Quiero devolveros el favor.
Doblad la rodilla, mi señor. Doblad la rodilla y jurad lealtad a mi hijo, y
permitiremos que abandonéis el cargo de mano y viváis el resto de vuestros días
en ese páramo gris que consideráis vuestro hogar.
—Ojalá pudiera —replicó Ned, sombrío. Si Cersei estaba decidida a forzar la
situación en aquel mismo momento, a él no le quedaba elección—. Vuestro hijo
no tiene derecho al trono que ocupa. Lord Stannis es el auténtico heredero de
Robert.
—¡Mientes! —gritó Joffrey, con el rostro congestionado.
—Madre, ¿qué quiere decir? —le preguntó la princesa My rcella a la reina—.
¿Joff no es el rey ahora?
—Vuestras palabras os condenan, lord Stark —dijo Cersei Lannister—. Ser
Barristan, apresad a ese traidor.
El lord comandante de la Guardia Real titubeó. En un abrir y cerrar de ojos
se vio rodeado por guardias Stark, todos con el acero desnudo en sus puños
enguantados.
—Y ahora, la traición pasa de las palabras a los hechos —siguió Cersei—.
¿Acaso pensáis que ser Barristan está solo, mi señor?
Con un ominoso sonido de metal contra metal, el Perro desenvainó su espada.
Los caballeros de la Guardia Real y veinte guardias Lannister con capas carmesí
se pusieron a su lado.
—¡Matadlo! —ordenó el niño rey desde el Trono de Hierro—. ¡Matadlos a
todos, os lo ordeno!
—No me dejáis elección —le dijo Ned a Cersei Lannister. Se volvió hacia ser
Janos Sly nt—. Comandante, poned bajo custodia a la reina y a sus hijos. No les
causéis el menor daño, pero escoltadlos a las habitaciones reales y mantenedlos
allí, vigilados.
—¡Hombres de la Guardia! —gritó Janos Sly nt al tiempo que se ponía el
y elmo. Cien capas doradas esgrimieron las lanzas y se acercaron.
—No quiero que hay a derramamiento de sangre —le dijo Ned a la reina—.
Ordenadles a vuestros hombres que depongan las espadas, y no hará falta…
Con un movimiento rápido, brusco, el capa dorada más cercano le clavó la
lanza a Tomard por la espalda. El acero de Tom el Gordo cay ó de entre los dedos

inertes, al tiempo que una punta roja y húmeda le afloraba entre las costillas y le
perforaba la cota de malla. Estaba muerto antes de que su espada llegara al
suelo.
El grito de Ned llegó demasiado tarde. El propio Janos Sly nt le cortó la
garganta a Varly. Cay n giró con el acero en la mano, hizo retroceder al guardia
más cercano con una serie de estocadas y, durante un instante, pareció que
lograría abrirse camino. En aquel momento, el Perro cay ó sobre él. El primer
golpe de Sandor Clegane le cortó la mano de la espada por la muñeca. El
segundo lo hizo caer de rodillas y lo abrió del hombro al esternón.
Mientras sus hombres morían en torno a él, Meñique sacó el puñal de Ned de
la funda y se lo puso bajo la barbilla. Esbozó una sonrisa de disculpa.
—Os lo advertí. Os advertí que no confiarais en mí.

ARYA
—Arriba —ordenó Sy rio Forel, con un golpe de tajo a la cabeza. Las espadas
de madera chocaron con fuerza cuando Ary a lo paró—. Izquierda —gritó el
hombre, y su arma silbó. La de la niña se movió como un dardo para detenerla,
y el golpe hizo que al hombre le chocaran los dientes—. Derecha —siguió.
Y luego « abajo» , « izquierda» , « izquierda» otra vez, cada vez más deprisa,
avanzando. Ary a se retiraba, parando todos los golpes.
—Estocada —avisó Sy rio, y cuando atacó, Ary a se apartó a un lado, desvió
el arma y le lanzó un tajo al hombro.
Casi lo tocó, casi; estuvo tan cerca que esbozó una sonrisa. Un mechón de
pelo empapado de sudor le cay ó sobre los ojos. Se lo apartó a un lado con el
dorso de la mano.
—Izquierda —entonó Sy rio—. Abajo. —Su espada era un borrón, y la sala
resonaba con el sonido de las maderas al chocar—. Izquierda. Izquierda. Arriba.
Izquierda. Derecha. Izquierda. Abajo. ¡Izquierda!
La hoja de madera la alcanzó por encima del pecho derecho con un golpe
repentino que resultó aún más doloroso porque le llegó del lado inesperado.
—¡Ay ! —gritó. Tendría un moretón nuevo antes de acostarse aquella noche,
en algún punto en medio del mar. « Un moretón es una lección —se dijo—, y
cada lección nos hace mejores» .
—Estás muerta —dijo Sy rio dando un paso atrás.
—Has hecho trampa —dijo Ary a, furiosa, con una mueca—. Has dicho
« izquierda» y has atacado por la derecha.
—Exacto. Y estás muerta, chica.
—¡Pero has mentido!
—Mis palabras mentían. Mis ojos y mi brazo decían la verdad a gritos, pero
no la has visto.
—¡Sí que estaba mirando! —protestó Ary a—. ¡No he dejado de mirar ni un
instante!
—Mirar y ver no son misma cosa, chica muerta. El danzarín del agua ve. Ven
aquí, deja la espada, es momento de escuchar. —Ary a lo siguió hasta la pared, y
el hombre se sentó en un banco—. Sy rio Forel fue primera espada del Señor del
Mar de Braavos, ¿y sabes cómo llegó a serlo?
—Porque eras la mejor espada de la ciudad.
—Sí, cierto, pero ¿por qué? Otros hombres eran más fuertes, más rápidos,
más jóvenes… ¿Por qué Sy rio Forel era el mejor? Te lo diré. —Se rozó un
párpado con la y ema del dedo meñique—. La visión, la verdadera visión, eso es
el corazón de todo.
» Atiende. Las naves de Braavos navegan tan lejos como sopla el viento, a
tierras extrañas y maravillosas, y cuando regresan, sus capitanes llevan animales

extraños para el zoológico del Señor del Mar. Son animales como jamás has visto,
caballos con ray as, animales grandes de piel manchada y cuellos largos como
zancos, cerdos ratón peludos grandes como vacas, mantícoras con aguijones,
tigres que llevan a sus cachorros en una bolsa, lagartos espantosos con garras
como guadañas. Sy rio Forel ha visto esas cosas.
» En el día del que te hablo, la primera espada acababa de morir, y el Señor
del Mar me hizo llamar. Muchos jaques habían acudido a él; a todos los rechazó,
y no sabían por qué. Cuando llegué a su presencia, estaba sentado y tenía en el
regazo un gato gordo y amarillo. Me dijo que uno de sus capitanes se lo había
traído de una isla de más allá del amanecer. “¿Has visto jamás un animal tan
hermoso como esta hembra?”, me preguntó.
» Y y o a él le dije: “Todas las noches, en los callejones de Braavos, los veo
iguales, a cientos”, y el Señor del Mar se rio, y ese día me nombró primera
espada.
—No lo entiendo —dijo Ary a haciendo una mueca.
Sy rio entrechocó los dientes.
—El gato era un gato común, sin más. Los demás esperaban ver una bestia
fabulosa, y eso fue lo que vieron. « Es una hembra muy grande» , decían, pero
no era más grande que cualquier gato; solo estaba gordo por la inactividad y
porque el Señor del Mar lo alimentaba de su mesa. « Qué orejas tan extrañas,
qué pequeñas» , decían. Otros gatos le habían mordido las orejas en peleas entre
cachorros. Y era un macho, evidentemente, pero el Señor del Mar decía que era
una hembra, y eso vieron los demás. ¿Me escuchas?
—Tú viste lo que había allí —contestó Ary a tras meditar un instante.
—Exacto. Abrir los ojos es lo único necesario. El corazón miente y la mente
engaña, pero los ojos ven. Mira con los ojos. Escucha con los oídos. Saborea con
la boca. Huele con la nariz. Siente con la piel. Y no pienses hasta después, y así
sabrás la verdad.
—Bien —sonrió Ary a.
Sy rio Forel también se permitió sonreír.
—Estoy pensando que cuando lleguemos a tu Invernalia será hora de que
cojas a Aguja…
—¡Sí! —exclamó Ary a, ansiosa—. Cuando me vea Jon…
Tras ellos, las grandes puertas de madera de la estancia se abrieron con
estrépito. Ary a se giró.
En la entrada había un caballero de la Guardia Real, y tras él, cinco guardias
Lannister. El caballero vestía armadura completa, pero llevaba levantado el visor.
Ary a conocía aquellos ojos caídos y aquellos bigotes de color óxido, porque
había viajado desde Invernalia con el rey : era ser Mery n Trant. Los capas rojas
llevaban cotas de malla sobre cuero endurecido, y cascos de acero con crestas
en forma de león.

—Ary a Stark —llamó el caballero—. Ven con nosotros, niña.
—¿Qué queréis? —Ary a se mordisqueó el labio, insegura.
—Tu padre te manda llamar.
Ary a dio un paso adelante, pero Sy rio Forel la sujetó por el brazo.
—¿Y cómo es que lord Eddard envía hombres de los Lannister, y no a los
suy os? Me intriga.
—No te entrometas, maestro de danza —replicó Mery n—. Esto no es asunto
tuy o.
—Mi padre no os enviaría a vosotros —dijo Ary a. Esgrimió su espada de
madera. Los Lannister se echaron a reír.
—Suelta ese palo, niña —le dijo ser Mery n—. Soy un hermano juramentado
de la Guardia Real, las Espadas Blancas.
—También lo era el Matarrey es cuando asesinó al viejo rey —dijo Ary a—.
No tengo por qué ir con vosotros si no quiero.
—Cogedla —les ordenó ser Mery n Trant a sus hombres; se le había agotado
la paciencia. Se bajó el visor del y elmo.
Tres de los guardias avanzaron; las cotas de malla tintineaban con cada paso.
De repente, Ary a sintió un gran temor. « El miedo hiere más que las espadas» ,
se dijo para controlar el ritmo frenético de su corazón.
Sy rio Forel se interpuso entre ellos y se dio unos golpecitos en la bota con la
espada de madera.
—Deteneos ahora mismo. ¿Qué sois? ¿Hombres o perros? Solo un perro
amenazaría a una niña.
—Aparta, viejo —ordenó uno de los capas rojas.
La espada de Sy rio silbó y fue a chocar contra su casco.
—Soy Sy rio Forel, y a partir de ahora me hablarás con más respeto.
—Calvo de mierda… —El hombre desenvainó la espada larga. El palo hendió
el aire de nuevo a una velocidad cegadora. Ary a oy ó un fuerte crujido, y la
espada cay ó tintineando contra el suelo de piedra.
—¡Mi mano! —gimió el guardia, sujetándose los dedos rotos.
—Para ser un maestro de danza te mueves deprisa —dijo ser Mery n.
—Tú eres lento para ser un caballero —replicó Sy rio.
—Matad al braavosi y traedme a la niña —ordenó el caballero de la
armadura blanca.
Los cuatro guardias Lannister desenvainaron las espadas. El quinto, el de los
dedos rotos, escupió y sacó un puñal con la mano izquierda.
Sy rio Forel entrechocó los dientes y asumió la postura de danzarín del agua,
con la que solo presentaba al enemigo un costado.
—Ary a, chica —dijo sin mirarla, sin apartar los ojos de los Lannister—, hoy
y a no danzaremos más. Vete y a. Corre con tu padre.
—« Veloz como un ciervo» —susurró Ary a; no quería dejarlo solo, pero

Sy rio le había enseñado a obedecer sus órdenes.
—Eso es —dijo Sy rio Forel mientras los Lannister se acercaban.
Ary a dio un paso atrás con la espada de madera bien apretada en la mano. Al
observar a Sy rio, comprendió que cuando se batía con ella no hacía más que
jugar. Los capas rojas se acercaron a él desde tres lados, todos con acero en las
manos. Tenían el pecho y los brazos defendidos con cotas de malla, y defensas
de acero en las ingles, pero las piernas solo las protegían con cuero. Llevaban las
manos desnudas y, aunque el y elmo les cubría la nariz, no tenían visores para los
ojos.
Sy rio no esperó a que llegaran hasta él, sino que giró a su izquierda. Ary a no
había visto jamás a nadie que se moviera tan deprisa. Detuvo una espada con la
suy a de madera y esquivó la segunda. El segundo guardia perdió el equilibrio y
cay ó contra el primero. Sy rio le puso una bota en la espalda y los dos capas rojas
cay eron juntos. El tercer guardia saltó sobre ellos y lanzó un tajo contra la
cabeza del danzarín del agua. Sy rio se agachó para esquivar la hoja y lanzó una
estocada hacia arriba. El guardia cay ó entre gritos, mientras la sangre manaba
como un surtidor del agujero rojo donde había estado su ojo izquierdo.
Los hombres caídos empezaban a levantarse. Sy rio le dio una patada a uno en
la cara y le quitó el casco de acero al otro. El hombre del puñal le lanzó una
cuchillada. Sy rio detuvo el ataque con el casco y le destrozó la rótula con la
espada de madera. El último capa roja gritó una maldición y se lanzó a la carga,
sujetando la espada con las dos manos. Sy rio se movió, y el acero fue a clavarse
en el hombre sin casco que intentaba levantarse, justo entre el cuello y el
hombro. La espada perforó la cota de malla, el cuero y la carne. El hombre que
se iba a levantar lanzó un aullido. Antes de que su asesino pudiera recuperar la
espada, le lanzó una estocada contra la nuez. El guardia dejó escapar un grito
ahogado y se tambaleó hacia atrás, con las manos en el cuello, mientras el rostro
se le ponía negro.
Cuando Ary a llegó a la puerta trasera, la que daba a la cocina, y a había cinco
hombres en el suelo, muertos o moribundos. Oy ó la maldición entre dientes de
ser Mery n Trant.
—Malditos inútiles… —dijo mientras desenvainaba.
—Chica Ary a —exclamó sin mirarla—, fuera y a. —Sy rio Forel volvió a
asumir la posición, y entrechocó los dientes.
« Mira con los ojos» , le había dicho. Ella miró: el caballero llevaba armadura
blanca, de los pies a la cabeza: en las piernas, en el cuello, las manos enfundadas
en metal, los ojos ocultos tras el alto y elmo blanco, y acero cruel en las manos.
Contra aquello, Sy rio, con su chaleco de cuero y una espada de madera en las
manos.
—¡Huy e, Sy rio! —gritó.
—La primera espada de Braavos no huy e —canturreó él mientras ser Mery n

le lanzaba un ataque.
Sy rio danzó para esquivar; la espada de madera era un borrón en el aire. En
un instante lanzó golpes contra la sien, contra el codo, contra la garganta del
caballero; la madera resonó contra el y elmo, contra el guantelete, contra el
gorjal. Ary a estaba paralizada. Ser Mery n avanzó. Sy rio retrocedió. Paró el
primer golpe, esquivó el segundo, desvió el tercero.
El cuarto cortó en dos el palo, destrozó la madera y el alma de plomo.
Ary a, entre sollozos, dio media vuelta y huy ó.
Atravesó corriendo las cocinas y las despensas, ciega de pánico, empujó a los
cocineros y a los pinches, y derribó a una ay udante de panadería que portaba
una bandeja de madera. Las aromáticas hogazas de pan recién hecho volaron
por los aires. Oy ó gritos a su espalda, y estuvo a punto de tropezar con un
carnicero que se interpuso en su camino. El hombre tenía un cuchillo en las
manos, y los brazos rojos hasta el codo.
Todo lo que Sy rio Forel le había enseñado le pasó por la cabeza como un
torbellino. « Veloz como un ciervo. Silenciosa como una sombra. El miedo hiere
más que las espadas. Rápida como una serpiente. Tranquila como las aguas en
calma. Fuerte como un oso. Fiera como un carcay ú. El miedo hiere más que las
espadas. El hombre que teme la derrota y a ha sido derrotado. El miedo hiere
más que las espadas. El miedo hiere más que las espadas. El miedo hiere más
que las espadas» . La empuñadura de su espada de madera estaba resbaladiza
por el sudor, y Ary a jadeaba al llegar a las escaleras de la torrecilla. Se quedó
paralizada un instante. ¿Arriba o abajo? Si subía llegaría al puente cubierto que
unía el patio con la Torre de la Mano, pero aquello era lo que ellos pensarían que
iba a hacer. « No hagas nunca lo que esperan» , le había dicho Sy rio en cierta
ocasión. Ary a empezó a bajar por la escalera de caracol; saltaba los estrechos
peldaños de dos en dos, de tres en tres. Llegó a una bodega enorme como una
cueva, llena de barriles de cerveza apilados hasta casi diez varas de altura. La
única luz de aquel lugar entraba por un ventanuco estrecho, que estaba a mucha
altura.
La bodega era un callejón sin salida. No había otra vía de escape que el lugar
por el que había entrado. No se atrevía a regresar por las escaleras, pero
tampoco podía quedarse allí. Tenía que encontrar a su padre, y decirle qué había
pasado. Su padre la protegería.
Ary a se colgó la espada de madera del cinturón y empezó a trepar por los
barriles, saltando de uno a otro, hasta llegar a la ventana. Se agarró a la piedra
con ambas manos y se impulsó. El muro tenía tres codos de ancho; el ventanuco
era como un túnel en pendiente hacia arriba. Ary a avanzó serpenteando hasta
salir a la luz del día. Cuando tuvo la cabeza al nivel del suelo, echó un vistazo al
otro lado del patio, a la Torre de la Mano.
La recia puerta de madera estaba rota, hecha astillas, como si la hubieran

derribado a hachazos. Sobre los peldaños había un hombre caído de bruces,
muerto, con la capa arrugada bajo el cuerpo y la espalda de la cota de malla
empapada de rojo. Horrorizada, vio que la capa del cadáver era de lana gris
ribeteada con seda blanca. No sabía quién era.
—No —susurró. ¿Qué sucedía? ¿Dónde estaba su padre? ¿Por qué habían ido
a buscarla los capas rojas? Recordó lo que había dicho el hombre de la barba
amarilla, el día que vio a los monstruos: « Si una mano puede morir, ¿por qué no
otra?» . Se le llenaron los ojos de lágrimas. Contuvo el aliento para escuchar. Oy ó
los sonidos de la lucha, gritos, alaridos y el clamor del acero contra el acero, que
salía por las ventanas de la Torre de la Mano.
No podía entrar allí. Su padre…
Ary a cerró los ojos. Durante un momento, el miedo la paralizó. Habían
matado a Jory, a Wy l, a Heward y al guardia de las escaleras, fuera quien fuera.
Quizá hubieran matado también a su padre, y la habrían matado a ella si
hubieran llegado a cogerla.
—« El miedo hiere más que las espadas» —dijo en voz alta. Pero no le
serviría de nada fingir que era una danzarina del agua. Sy rio sí lo era, y
seguramente el caballero blanco lo había matado, y ella no era más que una niña
pequeña con una espada de madera, sola y asustada.
Se retorció para salir al patio y miró a su alrededor con cautela mientras se
ponía en pie. El castillo parecía desierto. Y la Fortaleza Roja nunca estaba
desierta. Todo el mundo debía de estar escondido dentro y con las puertas
atrancadas. Ary a alzó la vista hacia sus habitaciones, con gesto desesperado, y
enseguida se alejó de la Torre de la Mano. Avanzaba muy pegada a la pared,
moviéndose de sombra en sombra, como cuando cazaba gatos… aunque allí el
gato era ella, y si la atrapaban, la matarían.
Se movió entre los edificios y sobre los muros, siempre con la espalda contra
las piedras, para que nadie la sorprendiera. Así llegó hasta los establos sin apenas
incidentes. Una docena de capas doradas con cotas de malla y corazas pasaron
corriendo junto a ella cuando estaba en el patio de armas; pero, como no sabía de
qué lado estaban, se acurrucó en las sombras para que no la vieran.
Hullen, que había sido caballerizo en Invernalia desde que Ary a tenía uso de
razón, estaba caído en el suelo, junto a la entrada de los establos. Lo habían
apuñalado tantas veces que su túnica parecía lucir un dibujo de flores rojas. Ary a
estaba segura de que había muerto, pero cuando se le acercó, él abrió los ojos.
—Ary a… —susurró—. Debes… avisar… a tu señor padre… —Le salió de la
boca una espuma sanguinolenta. El caballerizo may or cerró los ojos y no volvió
a hablar.
En el interior había más cadáveres: un mozo de cuadras con el que había
jugado a menudo y tres de los guardias de su padre. Cerca de la puerta había un
carromato abandonado, cargado de cajones y baúles. Los hombres muertos

debían de estar cargándolo para ir a los muelles cuando los atacaron. Ary a se
acercó más. Uno de los cadáveres era el de Desmond, que le había enseñado su
espada y le había prometido que protegería a su padre. Yacía de espaldas, con los
ojos abiertos llenos de moscas, mirando sin ver en dirección al techo. Junto a él
había otro cadáver con la capa roja y el y elmo con cresta de león de los
Lannister. Pero solo uno. « Cada norteño vale por diez espadas sureñas» , le había
dicho Desmond.
—¡Mentiroso! —gritó, al tiempo que le asestaba una patada en un ataque de
ira.
Los animales estaban inquietos en los establos; resoplaban y piafaban ante el
olor de la sangre. Ary a solo tenía un plan: ensillar un caballo y huir, alejarse del
castillo y de la ciudad. Solo tenía que seguir el camino Real, que más tarde o más
temprano la llevaría de vuelta a Invernalia. Cogió bridas y arneses de un gancho
de la pared.
Al pasar por detrás del carromato, un baúl tirado en el suelo le llamó la
atención. Se debía de haber caído durante la pelea, o quizá lo habían soltado
cuando lo estaban cargando al ver que los atacaban. La madera se había roto; la
tapa estaba abierta, y su contenido, desparramado por el suelo. Ary a reconoció
prendas de seda, satén y terciopelo que jamás había llegado a ponerse. Pero
quizá en el camino Real necesitaría ropas más abrigadas. Y además…
Se arrodilló en el suelo, entre las ropas dispersas. Encontró una gruesa capa
de lana, una falda de terciopelo y una túnica de seda, algo de ropa interior, un
vestido que le había bordado su madre, una pulsera de plata que podría vender…
Apartó la tapa rota a un lado y buscó a Aguja entre el contenido. Ella la había
escondido al fondo, debajo de todo lo demás, pero al caerse el baúl, todo había
quedado revuelto. Durante un momento temió que alguien la hubiera encontrado
y la hubiera robado. Entonces sintió la dureza del metal bajo una camisa de
satén.
—¡Ahí está! —siseó una voz detrás de ella, muy cerca.
Ary a, sobresaltada, dio media vuelta y vio a un mozo de cuadras con una
sonrisa burlona en los labios. La camiseta blanca sucia le salía por debajo del
jubón mugriento. Tenía las botas cubiertas de estiércol y una horca en la mano.
—¿Quién eres tú? —inquirió Ary a.
—La chica no me conoce —dijo él—. Pero y o la conozco a ella, sí, claro. La
chica loba.
—Ay údame a ensillar un caballo —le suplicó Ary a al tiempo que metía la
mano en el baúl para coger a Aguja—. Mi padre es la mano del rey ; él te
recompensará.
—Tu padre está muerto —replicó el muchacho. Se acercó a ella—. Pero la
reina me recompensará. Ven aquí, chica.
—¡No te acerques! —Cerró los dedos en torno a la empuñadura de Aguja.

—He dicho que vengas. —La agarró por un brazo con brusquedad.
Todo lo que Sy rio Forel le había enseñado se le desvaneció de la mente en un
instante. En aquel momento de terror repentino, la única lección que Ary a pudo
recordar fue la primera de todas, la que le había enseñado Jon Nieve.
Le lanzó una estocada hacia arriba con el extremo puntiagudo, llevada por
una fuerza salvaje, histérica.
Aguja atravesó el jubón de cuero y la carne blanca del vientre, y salió por la
espalda, entre los omoplatos. El muchacho soltó la horca y dejó escapar un ruido
suave, a medio camino entre un jadeo y un suspiro.
—Dioses —gimió mientras su camiseta se teñía de rojo—. Sácame eso.
Cuando Ary a retiró la espada, murió.
Los caballos no paraban de relinchar. Ary a se quedó mirando el cadáver,
aterrada ante la proximidad de la muerte. El chico había vomitado sangre al
caer, y más sangre le brotaba de la herida del vientre y formaba un charco bajo
el cuerpo. Se había cortado las palmas de las manos al agarrar la hoja. Ella
retrocedió, muy despacio, con Aguja en la mano. Tenía que marcharse de allí,
tenía que huir, muy lejos, a algún lugar donde estuviera a salvo de los ojos
acusadores del mozo de cuadras.
Cogió de nuevo las bridas y los arneses, y corrió hacia su y egua, pero cuando
se disponía a ensillarla cay ó en la cuenta, espantada, de que las puertas del
castillo estarían sin duda cerradas. También habría guardias en las poternas. Pero
quizá no la reconocieran; quizá, si pensaban que era un chico, la dejarían… No,
seguramente les habían ordenado que no dejaran salir a nadie, lo conocieran o
no.
Pero había otra manera de salir del castillo…
La silla se le resbaló de las manos, cay ó al suelo de golpe y levantó una nube
de polvo. ¿Podría encontrar de nuevo la habitación de los monstruos? No estaba
segura, pero sabía que debía intentarlo.
Encontró las ropas que había recogido, se puso la capa y ocultó a Aguja entre
sus pliegues. Con el resto hizo un hato, se lo colocó bajo el brazo y se deslizó
hacia la puerta trasera del establo. La abrió y miró al exterior con ansiedad. Le
llegó el sonido lejano de las espadas y el alarido de un hombre que gritaba de
dolor al otro lado del patio. Tenía que bajar por la escalera de caracol, y pasar
por la cocina pequeña y la pocilga; así había llegado la vez anterior, cuando
perseguía al enorme gato negro… solo que para eso tendría que pasar justo por
delante de los barracones de los capas doradas. No podía seguir aquella ruta.
Intentó pensar en otro camino. Si cruzaba por el otro lado del castillo, podría
bajar a hurtadillas junto al muro que daba al río, y atravesar el pequeño bosque
de dioses… pero entonces tendría que cruzar el patio, a la vista de los guardias
que patrullaban sobre la muralla.
Nunca había visto tantos hombres en las murallas. Casi todos eran capas

doradas, armados con lanzas. Algunos la conocían de vista. ¿Qué harían si la
veían cruzar el patio corriendo? Desde tan arriba, la verían muy pequeña;
¿sabrían quién era? ¿Les importaría?
Tenía que marcharse de allí, inmediatamente. Pero estaba tan asustada que
no conseguía moverse.
« Tranquila como las aguas en calma» , le susurró una vocecita al oído. Ary a
se sobresaltó tanto que casi dejó caer el hato. Se volvió, nerviosa, pero en el
establo solo estaban ella, los caballos y los cadáveres.
« Silenciosa como una sombra» , oy ó. ¿Era su voz, o tal vez la de Sy rio? No
habría sabido decirlo, pero aquello calmó su miedo en cierto modo.
Salió sigilosamente del establo.
Aquello era lo más aterrador que había hecho jamás. Deseaba correr,
esconderse, pero se obligó a caminar con calma por el patio, un paso tras otro,
como si dispusiera de todo el tiempo del mundo y no tuviera motivos para temer
a nadie. Casi le parecía sentir los ojos de los guardias clavados en ella como
bichos que le atravesaran la ropa. En ningún momento alzó la vista. Si descubría
que la observaban de verdad, perdería todo el valor, estaba segura; soltaría el
hato de ropa y echaría a correr sollozando como una niña, y entonces la
apresarían. Mantuvo la vista clavada en el suelo. Cuando llegó a la sombra del
septo real, al otro lado del patio, estaba empapada de sudor, pero nadie había
dado la voz de alarma.
El septo estaba abierto y vacío. Dentro ardían cien velas votivas, en
aromático silencio. Ary a se dijo que los dioses no echarían en falta un par de
ellas. Se las metió en las mangas y salió por una ventana trasera. Le resultó fácil
volver al callejón en el que había arrinconado al gato de una oreja, pero después
se extravió. Entró y salió por ventanas; saltó muros; caminó a ciegas por bodegas
oscuras, silenciosa como una sombra. En una ocasión oy ó llorar a una mujer.
Tardó más de una hora en encontrar el ventanuco estrecho que daba a la
mazmorra donde aguardaban los monstruos.
Metió por él el hato de ropas y retrocedió para encender una vela. Aquello
fue arriesgado. El fuego que recordaba se había reducido a brasas, y cuando
estaba soplando sobre las ascuas oy ó voces que se acercaban. Rodeó la llamita
con la mano para protegerla, y se coló por la ventana justo cuando alguien
entraba por la puerta. No llegó a ver quién era.
En aquella ocasión, los monstruos no le dieron miedo. Casi parecían viejos
amigos. Ary a sostuvo la vela por encima de la cabeza. A cada paso que daba, las
sombras se agitaban en las paredes como si se volvieran para mirarla.
—Dragones —susurró. Sacó a Aguja de entre los pliegues de la capa. La
esbelta hoja parecía muy pequeña, y los dragones, muy grandes, pero Ary a se
sintió mejor con el acero en la mano.
El largo salón sin ventanas que había al otro lado de la puerta era tan oscuro

como lo recordaba. Sostuvo a Aguja en la mano izquierda, la mano con la que
empuñaba la espada, y la vela, en la derecha. La cera caliente le corría por los
nudillos. La entrada del pozo estaba a la izquierda, así que Ary a fue hacia la
derecha. Una parte de ella quería correr, pero le daba miedo que se apagara la
llamita. Oy ó débilmente los chillidos de algunas ratas y divisó el brillo de un par
de ojillos brillantes, pero los roedores no le daban miedo. En cambio, otras cosas
sí. Era tan fácil esconderse allí, como ella había hecho cuando vio al mago y al
hombre de la barba bifurcada… Casi podía ver al mozo de cuadras de pie contra
la pared, con las manos engarfiadas y la sangre goteando de los tajos profundos
en las palmas, donde se había cortado con Aguja. Quizá la estuviera esperando,
para agarrarla cuando pasara. Vería la luz desde lejos. Tal vez sería mejor
apagar la vela…
« El miedo hiere más que las espadas» , le susurró la voz tranquila en su
interior. De pronto, Ary a recordó las criptas de Invernalia. Resultaban mil veces
más aterradoras que aquel lugar. La primera vez que las vio era una niña
pequeña. Su hermano Robb los llevó abajo a ella, a Sansa y a Bran, que aún era
un bebé, no may or de lo que era Rickon en aquel momento. Solo llevaban una
vela para todos, y Bran abrió los ojos como platos al ver los rostros pétreos de los
Rey es del Invierno, con los lobos a sus pies y las espadas de hierro cruzadas
sobre el regazo.
Robb los guio hasta el final, más allá del abuelo, de Brandon y de Ly anna,
para enseñarles las que serían sus tumbas. Sansa no dejaba de mirar la velita,
temerosa de que se apagara. La Vieja Tata le había dicho que allí abajo había
arañas, y también ratas grandes como perros. Cuando se lo dijo a Robb, el
muchacho sonrió.
—Hay cosas peores que las ratas y las arañas —les había susurrado—. Aquí
es donde los muertos caminan. —Y entonces fue cuando oy eron el sonido, grave,
escalofriante. El pequeño Bran se había aferrado a la mano de Ary a con todas
sus fuerzas.
El espectro salió de la tumba abierta, muy blanco, pidiendo sangre a gritos.
Sansa lanzó un chillido y huy ó escaleras arriba, y Bran se abrazó a la pierna de
Robb entre sollozos. Ary a no se movió, sino que le asestó un buen puñetazo al
espectro. No era más que Jon, cubierto de harina.
—Idiota —le dijo—, has asustado al pequeño.
Pero Jon y Robb no hacían más que reír a carcajadas, y al final, Bran y
Ary a se rieron también.
El recuerdo la hizo sonreír, y después, la oscuridad no volvió a asustarla. El
mozo de cuadras estaba muerto; ella misma lo había matado, y si intentaba algo,
volvería a matarlo. Se iba a ir a casa. Todo se arreglaría cuando estuviera en
casa, a salvo tras los muros de granito gris de Invernalia.
Las pisadas de Ary a despertaban ecos suaves, a medida que se adentraba

más y más en la oscuridad.

SANSA
Al tercer día, fueron a buscar a Sansa.
Ella eligió un simple vestido de lana color gris oscuro, de corte sencillo, pero
con magníficos recamados en el cuello y en las mangas. Se sintió muy torpe al
abrocharse los cierres de plata sin la ay uda de sirvientas. Jey ne Poole estaba
confinada con ella, pero no le servía de nada. Tenía el rostro hinchado de tanto
llorar y no paraba de sollozar tonterías sobre su padre.
—Estoy segura de que tu padre se encuentra bien —le dijo Sansa cuando
consiguió por fin abotonarse—. Le pediré a la reina que te permita verlo. —
Pensaba que aquel detalle atento le levantaría la moral, pero Jey ne se limitó a
mirarla con aquellos ojos enrojecidos y congestionados, y sollozó con más fuerza
todavía. Era una cría.
Sansa también había llorado el primer día. Pese a los recios muros del
Torreón de Maegor, con la puerta cerrada y atrancada, cualquiera se habría
aterrado cuando empezó la matanza. Ella había crecido en medio del ruido del
acero contra el acero en el patio, y apenas había habido un día en su vida en que
no viera espadas, pero saber que la pelea era real hacía que todo resultara muy
diferente. Lo oía como no lo había oído nunca antes, y había otros sonidos, gritos
de dolor, maldiciones airadas, súplicas y gemidos de los heridos y los
moribundos. En las canciones, los caballeros nunca gritaban, nunca suplicaban
piedad.
Así que lloró, imploró a través de la puerta que le dijeran qué sucedía. Llamó
a su padre, a la septa Mordane, al rey, a su príncipe azul. Si los hombres que
vigilaban la puerta oy eron sus súplicas, no lo demostraron. La puerta solo se abrió
una vez, a última hora de aquella noche, para que empujaran al interior a una
Jey ne Poole magullada y temblorosa.
—¡Están matándolos a todos! —le había chillado la hija del may ordomo. Y
siguió hablando, incapaz de callar. Le contó que el Perro había derribado su
puerta con un martillo de guerra, que había cadáveres en las escaleras de la
Torre de la Mano, que los peldaños estaban resbaladizos de sangre. Sansa se secó
las lágrimas para tratar de calmar a su amiga. Acabaron durmiendo en la misma
cama, abrazadas como hermanas.
El segundo día fue aún peor. La habitación en la que habían confinado a Sansa
estaba en la torre más alta del Torreón de Maegor. Desde la ventana alcanzó a
ver que el pesado rastrillo de hierro de la entrada estaba bajado, y el puente
levadizo, subido, para que nadie cruzara el foso seco que separaba la fortaleza del
castillo que la rodeaba. Había guardias Lannister en los muros, todos armados
con lanzas y ballestas. La lucha había terminado, y un silencio sepulcral reinaba
en la Fortaleza Roja. Solo se oían los interminables sollozos y gemidos de Jey ne
Poole.

Les dieron comida: queso duro, pan recién hecho y leche para desay unar;
pollo asado y verduras a mediodía, y a última hora de la noche, un guiso de
carne y cebada. Pero los criados que les llevaron los alimentos no quisieron
responder a las preguntas de Sansa. Aquella misma noche, unas mujeres le
llevaron ropas de la Torre de la Mano, y también algunas cosas para Jey ne, pero
parecían casi tan asustadas como su amiga, y cuando intentó hablar con ellas,
huy eron como si tuviera la peste gris. Los guardias del exterior seguían sin
permitir que salieran de la estancia.
—Por favor, tengo que ver otra vez a la reina —les dijo Sansa, como le decía
a todo el que veía aquel día—. Querrá hablar conmigo, estoy segura. Decidle que
quiero verla, por favor. Y si no, decídselo al príncipe Joffrey, tened la bondad.
Cuando seamos may ores nos casaremos.
Llegó el ocaso del segundo día, y una gran campana empezó a sonar. Tenía
un timbre grave y sonoro, y sus tañidos largos, pausados, llenaron de temor a
Sansa. El sonido se prolongó largo rato, y al cabo de un tiempo se oy eron otras
campanas que respondían desde el Gran Septo de Baelor, en la colina de
Viseny a. Las campanadas recorrieron la ciudad como un trueno, como un
presagio de la tormenta que se avecinaba.
—¿Qué pasa? —preguntó Jey ne—, ¿por qué tocan las campanas?
—El rey ha muerto. —Sansa no sabía por qué, pero estaba segura. El tañido
lento, interminable, llenaba la estancia, triste como una elegía. ¿Habría atacado
algún enemigo el castillo y asesinado al rey Robert? ¿Por eso habían oído ruidos
de peleas?
Se acostó inquieta, temerosa. ¿Acaso su hermoso Joffrey era y a rey ? ¿O lo
habrían matado a él también? Tenía miedo por su amado y por su padre. Ojalá
alguien le dijera qué pasaba…
Aquella noche, Sansa soñó con Joffrey en su trono, y ella sentada a su lado,
con una túnica de hilo de oro. Tenía una corona en la cabeza, y todas las personas
que había conocido se acercaban a ella, hincaban la rodilla en el suelo y le
rendían pleitesía.
A la mañana siguiente, la mañana del tercer día, ser Boros Blount, de la
Guardia Real acudió para escoltarla ante la reina.
Ser Boros era un hombre feo de torso ancho y corto y piernas torcidas. Tenía
la nariz plana, papada lacia y pelo gris muy crespo. Aquel día iba vestido de
terciopelo blanco, y su capa del color de la nieve estaba sujeta con un broche en
forma de león. La bestia tenía el brillo delicado del oro, y sus ojos eran rubíes
diminutos.
—Esta mañana tenéis un aspecto espléndido, ser Boros —le dijo Sansa. Una
dama nunca olvidaba sus modales, y ella estaba decidida a ser una dama, pasara
lo que pasara.
—Vos también, mi señora —respondió ser Boros con voz inexpresiva—. Su

alteza os aguarda. Acompañadme.
Había otros guardias en la puerta, hombres de armas de los Lannister, con
capas color carmesí y y elmos con cresta en forma de león. Sansa se forzó a
saludarlos con gentileza y a desearles los buenos días al pasar junto a ellos. Era la
primera vez que le permitían salir de la habitación desde que ser Ary s Oakheart
la encerrara, hacía y a dos días con sus noches.
—Es por tu seguridad, querida —le había dicho la reina—. Si algo le
sucediera a su amada, Joffrey jamás me lo perdonaría.
Sansa pensaba que ser Boros la iba a escoltar a las habitaciones reales, pero
se la llevó al Torreón de Maegor. El puente volvía a estar bajado. Unos
trabajadores estaban bajando a un hombre atado al fondo del foso seco. Sansa
echó una mirada a hurtadillas y vio un cadáver empalado en las estacas de hierro
del fondo. Apartó la vista enseguida, temerosa de preguntar, temerosa de mirar
demasiado, temerosa de que fuera alguien a quien conociera.
La reina Cersei estaba en la cámara del Consejo, sentada a la cabeza de una
mesa larga llena de papeles, velas y barras de lacre. El esplendor de la sala era
incomparable. Sansa contempló con admiración las tallas de los paneles de
madera y las esfinges gemelas sentadas ante la puerta.
—Alteza, he traído a la niña —dijo ser Boros después de que los hiciera pasar
otro hombre de la Guardia Real, ser Mandon, el del rostro extrañamente
inexpresivo.
Sansa tenía la esperanza de que Joffrey estuviera allí. No era así, pero sí vio a
tres de los consejeros del rey. Lord Pety r Baelish estaba sentado a la derecha de
la reina; el gran maestre Py celle, al final de la mesa, y lord Vary s pululaba por
la estancia, dejando un rastro de perfume a flores. Advirtió con temor que todos
iban vestidos de negro. Ropas de luto…
La reina llevaba una túnica de seda negra con cuello alto, con un centenar de
rubíes color rojo oscuro cosidos al corpiño que le llegaban del cuello al pecho.
Estaban tallados en forma de lágrimas, como si la reina llorase sangre. Cersei le
sonrió, y a Sansa le pareció la sonrisa más dulce y triste que había visto jamás.
—Sansa, querida mía —dijo—. Sé que has estado preguntando por mí. Siento
no haber podido recibirte antes. Todo ha sido muy complicado; no he tenido ni un
momento. Espero que el servicio hay a cuidado bien de ti.
—Todo el mundo ha sido muy amable, alteza, gracias por vuestro interés —
dijo Sansa con educación—. Solo que… bueno, nadie hablaba con nosotras, nadie
nos decía qué pasaba…
—¿Nosotras? —Cersei parecía sorprendida.
—Pusimos a la hija del may ordomo con ella —dijo ser Boros—. No
sabíamos qué hacer con la otra niña.
—La próxima vez, preguntad —dijo la reina con voz tensa y el ceño fruncido
—. Saben los dioses qué clase de historias le habrá metido a Sansa en la cabeza.

—Jey ne tiene miedo —dijo Sansa—. No deja de llorar. Le prometí que os
preguntaría si podía ver a su padre. —El gran maestre Py celle bajó la vista—. Su
padre está bien, ¿verdad? —preguntó Sansa con ansiedad. Sabía que había habido
peleas, pero nadie atacaría a un may ordomo. Vay on Poole ni siquiera llevaba
espada.
—No quiero que nadie atemorice innecesariamente a Sansa —dijo la reina
Cersei mirando a todos sus consejeros, uno por uno—. ¿Qué podemos hacer con
su amiguita, señores?
—Le buscaré un lugar —respondió lord Pety r inclinándose hacia delante.
—Que no sea en la ciudad —dijo la reina.
—¿Me tomáis por idiota? —replicó él. La reina hizo caso omiso.
—Ser Boros, escoltad a esa niña hasta los aposentos de lord Pety r, y dad
instrucciones a sus criados para que la cuiden hasta que él vay a a buscarla.
Decidle que Meñique la va a llevar a ver a su padre; así se calmará. Quiero que
se vay a antes de que Sansa vuelva a su habitación.
—A vuestras órdenes, alteza —dijo ser Boros. Hizo una reverencia profunda,
giró en redondo y se alejó con la larga capa blanca ondeando a la espalda.
—No lo entiendo —dijo Sansa; estaba confusa—. ¿Dónde está el padre de
Jey ne? ¿Por qué no la lleva con él ser Boros, en vez de lord Pety r? —Se había
prometido que sería una verdadera dama, delicada y elegante como la reina, y
tan fuerte como su madre, lady Cately n. Pero de repente volvía a tener miedo, y
durante un momento estuvo a punto de echarse a llorar—. ¿Adónde la enviáis?
No ha hecho nada malo, es una buena chica.
—Te ha puesto nerviosa —le dijo la reina con dulzura—. Y eso no se puede
consentir. Ni una palabra más. Lord Baelish se encargará de que la cuiden bien,
te lo prometo. —Dio unas palmaditas a la silla que había junto a la suy a—.
Siéntate, Sansa. Tengo que hablar contigo.
Sansa tomó asiento junto a la reina. Cersei sonreía de nuevo, pero aquello no
la tranquilizó. Vary s se retorcía las manos blandas; el gran maestre Py celle
mantenía los ojos adormilados fijos en los papeles de la mesa, y solo Meñique la
miraba. Siempre la miraba. A veces, cuando le clavaba la vista así, Sansa se
sentía como si no tuviera ropa puesta. Aquello le daba escalofríos.
—Sansa, mi dulce niña —dijo la reina Cersei al tiempo que le ponía una
mano suave sobre la muñeca—. Eres una chiquilla tan hermosa… Espero que
sepas cuánto te amamos Joffrey y y o.
—¿De verdad? —Sansa sentía la respiración entrecortada. Se olvidó de
Meñique. Su príncipe la amaba. Era lo único que importaba.
—Yo casi te considero una hija —dijo la reina con una sonrisa—. Y sé que
amas a Joffrey. —Sacudió la cabeza con gesto apenado—. Lo siento, pero
tenemos que darte una mala noticia acerca de tu señor padre. Debes ser valiente,
pequeña.

—¿Qué ha pasado? —preguntó Sansa; aquellas palabras tranquilas le habían
helado la sangre en las venas.
—Tu padre, querida, es un traidor —dijo lord Vary s.
—Fui testigo de cómo lord Eddard juraba a nuestro amado rey Robert que
protegería a los jóvenes príncipes como si fueran sus hijos —dijo el gran maestre
Py celle levantando la cabeza encanecida—. Pero en cuanto murió, convocó al
Consejo Privado para arrebatarle el trono al príncipe Joffrey.
—No —farfulló Sansa—. Imposible. Jamás haría una cosa semejante.
La reina cogió una carta. El papel estaba desgarrado y lleno de sangre seca,
pero el sello era el de su padre, el lobo huargo estampado sobre lacre color claro.
—El capitán de la guardia de tu casa llevaba esto, Sansa. Es una carta al
hermano de mi difunto esposo, Stannis, en la que lo invita a apoderarse de la
corona.
—Por favor, alteza, tiene que ser un error. —El pánico repentino la hacía
sentir débil, mareada—. Por favor, mandad llamar a mi padre, él os dirá que
jamás escribió esta carta; el rey era su amigo.
—Eso pensaba Robert —dijo la reina—. Esta traición lo habría destrozado.
Los dioses fueron misericordiosos: se lo llevaron para que no tuviera que ver esto.
—Suspiró—. Sansa, querida, comprenderás que esto nos pone en una posición
espantosa. Tú eres inocente de todo mal, lo sabemos, pero aun así eres la hija de
un traidor. ¿Cómo voy a permitir que te cases con mi hijo?
—Pero y o… lo amo —gimió Sansa, confusa y asustada. ¿Qué pensaban
hacer con ella? ¿Qué le habían hecho a su padre? Aquello no era lo que estaba
previsto. Ella iba a casarse con Joffrey, estaban prometidos, hasta lo había
soñado. No era justo que se lo quitaran todo por algo que había hecho su padre.
—Bien lo sé, pequeña —suspiró Cersei con voz muy amable, muy dulce—.
¿Por qué si no viniste a contarme los planes que tenía tu padre para alejarte de
nosotros? Fue por amor.
—Sí, fue por amor —se apresuró a asentir Sansa—. Mi padre ni siquiera me
permitía despedirme. —Ella era la hija buena, la hija obediente, pero aquella
mañana, hacía y a días, se había sentido casi tan traviesa como Ary a; se
escabulló de la septa Mordane y desobedeció a su padre. Jamás en su vida había
actuado de forma tan impulsiva, y entonces tampoco lo habría hecho de no ser
por el amor que le profesaba a Joffrey —. Iba a llevarme a Invernalia y casarme
con algún caballero errante, pero y o amo a Joff. Se lo dije, pero no me hizo caso.
—El rey había sido su última esperanza. El rey le ordenaría a su padre que la
dejara quedarse en Desembarco del Rey y casarse con el príncipe Joffrey. Pero
el rey siempre le había inspirado temor. Era gritón, tenía la voz ronca y a
menudo estaba borracho; seguro que se la habría devuelto a lord Eddard, y eso si
conseguía que la recibiera. De modo que fue a ver a la reina; se lo confió todo.
Cersei la escuchó y le dio las gracias de una manera tan dulce… Pero luego, ser

Ary s la escoltó hasta la habitación más alta del Torreón de Maegor y le puso
guardias en la puerta, y unas horas después empezó la lucha—. Por favor —
terminó—, tenéis que permitir que me case con Joffrey. Seré una buena esposa
para él, y a lo veréis. Seré una reina como vos, lo prometo.
—¿Qué responden a su súplica los señores del Consejo? —preguntó la reina
Cersei mirando a los demás.
—Pobre niña —murmuró Vary s—. Sería una crueldad poner fin a un amor
tan sincero e inocente, alteza… pero ¿qué remedio nos queda? Su padre ha sido
condenado. —Se frotó una mano blanda contra la otra, en gesto de lástima e
impotencia.
—La hija nacida de la semilla de un traidor lleva la traición en su naturaleza
—dijo el gran maestre Py celle—. Ahora mismo es una niña dulce, pero ¿quién
sabe qué traiciones concebirá antes de diez años?
—No —dijo Sansa, horrorizada—. No, y o jamás… Yo nunca traicionaría a
Joffrey ; lo amo, de verdad.
—Conmovedor —suspiró Vary s—. Pero, en realidad, la sangre puede más
que las promesas.
—A mí me recuerda a la madre, no al padre —señaló lord Pety r Baelish con
voz tranquila—. Miradla bien. El pelo, los ojos… Es la viva imagen de Cat cuando
tenía su edad.
—Niña, si pudiera creer que no eres en absoluto como tu padre —dijo la
reina mientras la miraba; en sus claros ojos verdes había dudas, pero Sansa vio
también bondad—, nada me complacería más que verte casada con mi Joffrey.
Sé que él te ama con todo su corazón. —Suspiró—. Pero temo que lord Vary s y
el gran maestre estén en lo cierto. La sangre acabará por revelarse. Todavía
recuerdo que tu hermana azuzó a su loba contra mi hijo.
—Yo no soy como Ary a —se apresuró a decir Sansa—. Ella lleva la sangre
del traidor; y o no. Yo soy buena, preguntad a la septa Mordane, os lo dirá, solo
quiero ser la esposa amante y fiel de Joffrey. —Sentía el peso de los ojos de
Cersei mientras esta estudiaba su rostro.
—Te creo, niña. —Se volvió hacia los demás—. Mis señores, creo
firmemente que si el resto de sus familiares permaneciera leal a nosotros en
estos terribles momentos, nuestros temores tendrían poca razón de ser.
—Lord Eddard tiene tres hijos varones. —El gran maestre Py celle se
acarició la barba, al tiempo que fruncía el ceño en gesto pensativo.
—No son más que niños —replicó Pety r, encogiéndose de hombros—. A mí
me preocupan más lady Cately n y los Tully.
—¿Sabes escribir, pequeña? —La reina cogió la mano de Sansa entre las
suy as. Sansa asintió, nerviosa. Leía y escribía mejor que ninguno de sus
hermanos, aunque las cuentas se le daban fatal—. Me complace que sea así.
Puede que aún hay a esperanzas para Joffrey y para ti…

—¿Qué queréis que haga?
—Tienes que escribir a tu señora madre, y también a tu hermano may or…
¿Cómo se llama?
—Robb —respondió Sansa.
—No cabe duda de que la noticia de la traición de tu señor padre les llegará
muy pronto. Sería mejor que fueras tú quien se la comunicara. Debes decirles
que lord Eddard traicionó a su rey.
—Pero si él jamás… —Sansa deseaba con desesperación estar al lado de
Joffrey, pero no tenía valor para hacer lo que le pedía la reina—. Yo no… alteza,
no sabría qué decir…
—Nosotros te dictaremos lo que debes escribir, pequeña —dijo la reina,
dándole unas palmaditas en la mano—. Lo más importante es que les pidas a
lady Cately n y a tu hermano que mantengan la paz del rey.
—Si no lo hacen, les costará muy caro —intervino el gran maestre Py celle
—. Por el amor que les profesas, debes decirles que sean prudentes.
—Sin duda, tu señora madre temerá por tu vida —siguió la reina—. Debes
decirle que te encuentras bien, bajo nuestro cuidado; que te tratamos con todo
respeto y satisfacemos todos tus deseos. Pídeles que vengan a Desembarco del
Rey, y que juren lealtad a Joffrey cuando suba al trono. Si lo hacen…, entonces
sabremos que tu sangre no está corrompida, y cuando llegues a la flor de tu
feminidad contraerás matrimonio con el rey en el Gran Septo de Baelor, ante los
ojos de los dioses y los hombres.
« Matrimonio con el rey » . Aquellas palabras hacían que se le acelerase la
respiración. Pero Sansa titubeaba.
—Quizá… si pudiera ver a mi padre, y hablar con él sobre…
—¿Traición? —sugirió lord Vary s.
—Me decepcionas, Sansa. —Los ojos de la reina eran duros como piedras—.
Te hemos contado los crímenes de tu padre. Si eres tan leal como dices, ¿para
qué quieres verlo?
—No… Solo pretendía… —Se le humedecieron los ojos—. No está… Por
favor, no está herido, ni…
—Lord Eddard no ha sufrido daño alguno —dijo la reina.
—Y… ¿qué será de él?
—Eso lo debe decidir el rey —anunció el gran maestre Py celle midiendo las
palabras.
¡El rey ! Sansa parpadeó para contener las lágrimas. Joffrey era el rey. Su
valeroso príncipe jamás haría daño al padre de su prometida, por graves que
fueran los crímenes de los que se lo acusaba. Si acudía a él y le suplicaba piedad,
la escucharía, sin duda. Tenía que escucharla; la amaba, hasta la reina lo había
dicho. Joff tendría que castigar a su padre, los señores lo esperaban de él, pero
quizá podría enviarlo de vuelta a Invernalia, o exiliarlo a una de las Ciudades

Libres, al otro lado del mar Angosto. Y solo durante unos cuantos años. Para
entonces, y a estaría casada con Joffrey, y cuando fuera reina podría persuadirlo
para que dejara volver a su padre y lo perdonara.
Pero… si su madre o Robb se comportaban como traidores, si convocaban a
los vasallos o se negaban a jurar lealtad, o algo así, todo saldría al revés. Su
Joffrey era bueno y misericordioso, ella lo sabía en lo más profundo de su
corazón, pero un rey debía ser duro con los rebeldes. ¡Tenía que hacérselo
entender a su familia!
—Sí…, escribiré las cartas —les dijo Sansa.
—Sabía que lo harías. —Cersei Lannister le dedicó una sonrisa cálida como
una puesta de sol, y le dio un suave beso en la mejilla—. Joffrey se sentirá muy
orgulloso cuando le cuente lo valiente y sensata que has sido.
Al final, Sansa escribió cuatro cartas: a su madre, lady Cately n Stark; a sus
hermanos, en Invernalia; a su tía, lady Ly sa Arry n del Nido de Águilas, y a su
abuelo, lord Hoster Tully de Aguasdulces. Cuando terminó, tenía los dedos
doloridos y manchados de tinta. Vary s tenía el sello de su padre. Ella calentó el
lacre blanco sobre una vela, lo dejó caer cuidadosamente y observó cómo el
eunuco estampaba en cada carta el lobo huargo de la casa Stark.
Cuando ser Mandon Moore acompañó a Sansa a la torre alta del Torreón de
Maegor, Jey ne Poole y sus pertenencias y a no estaban allí. Se sintió agradecida;
y a no tendría que oír más sollozos. Pero, sin Jey ne, parecía como si hiciera más
frío, y eso que consiguió encender el fuego. Puso una silla cerca de la chimenea,
cogió uno de sus libros favoritos y se sumergió en las historias de Florian y
Jonquil, de lady Shella y el Caballero del Arcoíris, del valiente príncipe Aemon y
su amor imposible por la reina de su hermano.
Solo mucho más tarde, aquella noche, cuando y a se estaba quedando
adormilada, Sansa cay ó en la cuenta de que se le había olvidado preguntar por su
hermana.

JON
—Othor —anunció ser Jaremy Ry kker—, no cabe duda. Y este era Jafer
Flores. —Dio la vuelta al cadáver con la bota, y el rostro muerto, muy blanco,
quedó mirando hacia el cielo encapotado con unos ojos muy, muy azules—. Los
dos eran hombres de Ben Stark.
« Hombres de mi tío —pensó Jon, afectado. Recordaba cómo le había
suplicado que lo llevara con él—. Dioses, qué novato era y o. Si me hubiera
llevado, quizá ahora estaría tendido aquí…» .
El brazo derecho de Jafer terminaba en un muñón destrozado de carne
desgarrada y hueso astillado, fruto de las fauces de Fantasma. La mano derecha
flotaba en un frasco de vinagre, en la torre del maestre Aemon. La mano
izquierda seguía en su sitio, al final del brazo, pero estaba tan negra como su
capa.
—Los dioses se apiaden de nosotros —murmuró el Viejo Oso. Se bajó de la
y egua y le tendió las riendas a Jon. Hacía un calor extraño esa mañana; la frente
amplia del lord comandante estaba perlada de sudor, como rocío sobre un melón.
La y egua estaba nerviosa, apartaba la vista y se alejaba de los cadáveres tanto
como le permitía la longitud de las riendas. Jon la llevó unos pasos más atrás,
tratando de que no escapara. A los caballos no les gustaba aquel lugar. A Jon
tampoco.
A los perros les gustaba aún menos. Fantasma había guiado a la partida hasta
allí; los sabuesos habían resultado inútiles. Cuando Bass, el encargado de las
perreras, intentó que siguieran el rastro de la mano cortada, se pusieron como
locos: aullaron, ladraron, trataron de escapar. Y en aquel momento gruñían a
ratos, gimoteaban y tiraban de las correas, mientras Chett los maldecía por
cobardes.
« No es más que un bosque —se decía Jon—, y no son más que cadáveres» .
No era la primera vez que veía cadáveres…
La noche anterior había vuelto a tener el sueño sobre Invernalia. En él,
recorría el castillo desierto en busca de su padre y bajaba a las criptas. Solo que
había llegado más lejos que nunca. En la oscuridad, oy ó el susurro de la piedra al
rozar contra la piedra. Dio la vuelta y vio que los sepulcros se abrían, uno tras
otro. Los rey es muertos empezaron a salir de las tumbas frías y negras, y Jon se
despertó en medio de la oscuridad, con el corazón acelerado. Fantasma se
levantó en la cama y le olisqueó el rostro, pero ni aquello le quitó la sensación de
profundo terror. No se atrevió a dormirse de nuevo, de modo que subió al Muro y
paseó inquieto hasta que vio la luz del amanecer en el este.
« No ha sido nada más que un sueño. Ahora soy un hermano de la Guardia de
la Noche, no un chico asustadizo» .
Samwell Tarly estaba acurrucado bajo los árboles, medio escondido detrás de

los caballos. Tenía el rostro del color de la leche cortada. Hasta el momento no se
había adentrado en el bosque para vomitar, pero tampoco se había atrevido a
echar un vistazo a los cadáveres.
—No puedo mirar —gimoteó.
—Tienes que hacerlo —le dijo Jon en voz baja para que los demás no lo
oy eran—. El maestre Aemon te ha enviado para que fueras sus ojos, ¿no? ¿Y de
qué sirven unos ojos si están cerrados?
—Sí, pero… es que soy tan cobarde, Jon…
—Nos acompaña una docena de exploradores —le dijo Jon poniéndole una
mano en el hombro—, y también tenemos los perros, y aquí está Fantasma.
Nadie te va a hacer daño, Sam. Venga, ven a verlo. El primer vistazo es el peor.
Sam asintió, tembloroso, y reunió todo su valor con un esfuerzo visible. Giró
la cabeza muy despacio. Abrió los ojos de par en par, pero Jon le sujetó el brazo
para que no diera media vuelta.
—Ser Jaremy —dijo el Viejo Oso con voz áspera—. Ben Stark cabalgaba con
seis hombres cuando partió del Muro. ¿Dónde están los demás?
—Eso querría saber y o. —Ser Jaremy sacudió la cabeza.
—Dos de nuestros hermanos han sido asesinados delante del Muro —repuso
Mormont; era obvio que no le gustaba la respuesta—, y tus exploradores no han
visto ni oído nada. ¿A esto se ha reducido la Guardia de la Noche? ¿Seguimos
explorando estos bosques?
—Sí, mi señor, pero…
—¿Seguimos teniendo guardias montados?
—Así es, pero…
—Este hombre lleva un cuerno de caza. —Mormont señaló a Othor—. ¿Debo
dar por supuesto que murió sin hacerlo sonar? ¿O es que todos tus exploradores se
han vuelto sordos, además de ciegos?
—No sonó ningún cuerno, mi señor; de lo contrario, mis exploradores lo
habrían oído. —El rostro de ser Jaremy estaba tenso de rabia—. Tampoco tengo
bastantes hombres para realizar todas las patrullas que me gustaría… y, desde la
desaparición de Benjen, hemos permanecido más cerca del Muro que antes,
cumpliendo tus órdenes.
—Sí —gruñó el Viejo Oso—. Bueno. Que siga así. —Hizo un gesto de
impaciencia—. Dime cómo han muerto.
Ser Jaremy se acuclilló junto al hombre que se había llamado Jafer Flores y
le sujetó la cabeza por el pelo. Se quedó con él en los dedos; estaba quebradizo
como la paja. El caballero dejó escapar una maldición y empujó la cabeza con
la mano. El cadáver tenía un tajo enorme en el cuello, que se abría como una
boca, lleno de costras de sangre seca. La cabeza permanecía unida al cuello por
apenas unos cuantos tendones blanquecinos.
—Esto se lo hicieron con un hacha.

—Sí —asintió Dy wen, el viejo guardabosques—. Como la que llevaba Othor,
mi señor.
Jon sintió que el desay uno se le revolvía en el estómago, pero apretó los labios
y se forzó a mirar el segundo cadáver. Othor había sido un hombre corpulento y
feo, y el cadáver era también corpulento y feo. No se veía ningún hacha. Jon
recordaba bien a Othor: era el que había entonado la canción obscena mientras
partían los exploradores. Ya no cantaría más. Toda su carne tenía un color
blanquecino como la leche, excepto las manos, que estaban tan negras como las
de Jafer. Flores de sangre seca y agrietada decoraban las heridas mortales que lo
cubrían como una erupción, en el pecho, en las ingles y en la garganta. Pero
tenía los ojos abiertos, clavados en el cielo, azules como zafiros.
—Los salvajes también tienen hachas —dijo ser Jaremy levantándose.
—¿Crees que esto es cosa de Mance Ray der? —se mofó Mormont—. ¿Tan
cerca del Muro?
—¿De quién si no, mi señor?
Jon podría haber respondido a aquella pregunta. Sabía de quién, todos lo
sabían, pero ninguno lo iba a decir en voz alta.
« Los Otros no son más que una ley enda, un cuento para asustar a los niños.
Desaparecieron hace ocho mil años, y eso si alguna vez existieron» . Solo con
pensar en aquello se sentía estúpido. Ya era un adulto, un hermano negro de la
Guardia de la Noche, no el niño que en el pasado se había sentado a los pies de la
Vieja Tata con Bran, Robb y Ary a.
Pero el lord comandante Mormont dejó escapar un bufido.
—Si a Ben Stark lo hubieran atacado los salvajes a medio día a caballo del
Castillo Negro, habría regresado a por más hombres, habría dado caza a los
asesinos por los siete infiernos y me habría traído sus cabezas.
—A menos que él también estuviera muerto —insistió ser Jaremy.
Pese al tiempo transcurrido, las palabras le seguían doliendo. Habían pasado
demasiados días; parecía una locura aferrarse a la esperanza de que Ben Stark
siguiera con vida; pero Jon Nieve era, sobre todo, testarudo.
—Ha pasado casi medio año desde la partida de Benjen, mi señor —siguió
ser Jaremy —. El bosque es muy grande. Los salvajes pueden haberlo atacado en
cualquier lugar. Apostaría cualquier cosa a que estos dos fueron los últimos
supervivientes de su grupo, a que intentaban volver con nosotros… pero el
enemigo los alcanzó antes de que llegaran a la seguridad del Muro. Los
cadáveres son recientes; estos hombres no llevan más de un día muertos.
—No —graznó Samwell Tarly.
Jon se sobresaltó. Lo último que esperaba oír era la voz nerviosa y aguda de
Sam. Al muchacho gordo le daban miedo los oficiales, y la paciencia no era una
de las virtudes de ser Jaremy.
—No te he preguntado tu opinión, chico —le dijo Ry kker con frialdad.

—Dejad que hable, ser Jaremy —lo interrumpió Jon.
—Si el chico tiene algo que decir, quiero oírlo. —Los ojos de Mormont se
clavaron en Sam y en Jon alternativamente—. Acércate más, muchacho. No te
vemos detrás de los caballos.
—Mi señor, no… —dijo Sam adelantándose. Sudaba profusamente—. No
puede ser un día, porque… Mirad… La sangre…
—¿Qué pasa? —gruñó Mormont—. ¿Qué tiene de raro la sangre?
—Se va a manchar los calzones con solo mirarla —dijo Chett.
Los exploradores se echaron a reír. Sam se secó el sudor de la frente.
—Se… se ve dónde Fantasma…, el lobo de Jon… Se ve dónde le arrancó la
mano a ese hombre, pero… el muñón no ha sangrado, mirad… —Hizo una señal
—. Mi padre… L-lord Randy ll, me… me hacía mirar cuando destripaba
animales, cuando… después de… —Sam sacudió la cabeza y le tembló la
papada. Ahora que había mirado los cadáveres, no era capaz de apartar la vista
de ellos—. Si acababa de matarlos…, la sangre manaba, mis señores. Más
tarde… estaba como… como coagulada, era como… gelatina, espesa, y … y …
—Parecía a punto de vomitar—. Este hombre… Miradle la muñeca; está… es
una costra… seca… como…
Jon comprendió al momento qué quería decir Sam. En la muñeca del hombre
muerto se veían las venas; eran como gusanos de hierro en la carne blanca. La
sangre era un polvillo negro. Pero Jaremy Ry kker no parecía convencido.
—Si llevaran muertos mucho más de un día estarían podridos, chico. Y ni
siquiera huelen.
Dy wen, el viejo guardabosques que alardeaba de poder oler la nieve que se
avecinaba, se acercó más a los cadáveres y olfateó.
—No huelen a violetas, pero… mi señor tiene razón. No tienen el hedor de los
cadáveres.
—Es que… no se están pudriendo —señaló Sam, con un dedo regordete que
temblaba solo un poquito—. Mirad, no hay … no hay gusanos, ni nada… Han
estado tirados en el bosque, y los animales no los han devorado, ni los han
tocado… solo Fantasma… Por lo demás están… están…
—Intactos —terminó Jon con voz suave—. Y Fantasma es diferente. Los
caballos y los perros no quieren ni acercarse.
Los exploradores se miraron entre ellos. Todos vieron que era cierto.
Mormont frunció el ceño, miró los cadáveres y en dirección a los perros.
—Chett, acerca a los perros.
Chett lo intentó: tiró de las correas, maldijo, incluso dio un puntapié a uno de
los animales. La may oría de los perros gimotearon y clavaron las patas en el
suelo. Trató de arrastrar a una perra. Se resistió; gruñía y se retorcía como si
quisiera escabullirse del collar. Por último, arremetió contra su cuidador. Chett
dejó caer la correa y dio un paso atrás. La perra saltó por encima de él y

desapareció corriendo entre los árboles.
—Hay … hay algo que falla —se apresuró a seguir Sam Tarly —. La
sangre… Tienen manchas en las ropas, y … y en la carne, seca y dura, pero…
no hay sangre en el suelo, ni… ni en ninguna parte. Con esas… esas… esas… —
Sam se obligó a respirar hondo—. Con esas heridas… esas heridas tan
espantosas… debería haber sangre por todos lados. ¿No?
—Puede que no murieran aquí. —Dy wen se pasó la lengua por los dientes de
madera—. Tal vez alguien los trajo y los dejó aquí para que los encontrásemos.
Como una especie de advertencia. —El viejo guardabosques bajó la vista hacia
los cadáveres—. Y puede que y o sea idiota, pero no recuerdo que Othor tuviera
los ojos azules.
—Flores tampoco —dijo ser Jaremy sobresaltado al tiempo que se volvía
hacia el cadáver.
Se hizo el silencio en el bosque. Durante unos instantes solo se oy eron la
respiración acelerada de Sam y el sonido húmedo de Dy wen al lamerse los
dientes. Jon se acuclilló junto a Fantasma.
—Vamos a quemarlos —susurró alguien, uno de los exploradores; Jon no vio
cuál.
—Eso, vamos a quemarlos —dijo una segunda voz, apremiante.
—Todavía no. —El Viejo Oso sacudió la cabeza—. Quiero que el maestre
Aemon los examine. Los llevaremos al Muro.
Hay órdenes que son más fáciles de dar que de obedecer. Envolvieron los
cadáveres en sendas capas, pero cuando Hake y Dy wen trataron de atar uno a un
caballo, el animal enloqueció, relinchó, corcoveó y coceó; incluso lanzó una
dentellada a Ketter, que se había acercado para ay udar. Los exploradores no
tuvieron mejor suerte con el resto de las monturas: ni los caballos más tranquilos
permitieron que les pusieran encima semejante carga. Al final tuvieron que
cortar ramas y fabricar unas rudimentarias parihuelas para transportar los
cadáveres a pie. Cuando iniciaron el regreso y a había pasado el mediodía.
—Quiero que organices una batida por los bosques —le ordenó Mormont a
ser Jaremy cuando se pusieron en marcha—. Examinad cada árbol, cada roca,
cada arbusto, cada palmo de terreno en diez leguas a la redonda. Llévate a tantos
hombres como necesites, y si no son suficientes, llévate también cazadores y
guardabosques de los may ordomos. Si Ben y los demás están ahí fuera, vivos o
muertos, quiero que los encontréis. Y si hay alguien más en estos bosques, quiero
saberlo. Síguelos; captúralos con vida si es posible. ¿Comprendido?
—Sí, mi señor —asintió ser Jaremy —. Se hará como decís.
Mormont recorrió el resto del camino en silencio, pensativo. Jon lo seguía de
cerca; era el lugar que le correspondía, como may ordomo del lord comandante.
Era un día gris, húmedo, encapotado, el tipo de clima que hacía que uno anhelara
la lluvia. Ningún viento agitaba el bosque. El aire era denso y pesado, y a Jon se

le pegaba la ropa a la piel. También hacía calor. Demasiado calor. El Muro
lloraba copiosamente, llevaba días llorando, y a veces a Jon le parecía que estaba
encogiendo.
Los viejos llamaban espíritu de verano a aquel clima, y significaba que la
estación dejaba escapar sus últimos fantasmas. Después llegaría el frío, le
advertían, y tras un verano largo llegaba siempre un invierno largo. Aquel verano
había durado diez años. Cuando comenzó, Jon no era más que un bebé.
Fantasma corrió con ellos un trecho y desapareció entre los árboles. Jon se
sentía casi desnudo sin su lobo huargo. De repente examinaba intranquilo cada
sombra. No pudo evitar recordar los cuentos que les narraba la Vieja Tata cuando
era niño, en Invernalia. Casi oía de nuevo su voz, como un susurro, y el clic, clic,
clic de las agujas de tejer.
—Los Otros llegaron galopando en aquella oscuridad —decía, con la voz cada
vez más baja—. Eran seres fríos, seres muertos: no soportaban el hierro, ni el
fuego, ni la caricia del sol, ni a ninguna criatura viva con sangre caliente en las
venas. Las aldeas, las ciudades y los reinos de los hombres cay eron ante ellos
cuando avanzaron hacia el sur sobre caballos pálidos, caballos muertos, seguidos
por las huestes de aquellos a los que habían masacrado. Alimentaban a sus
sirvientes muertos con la carne de los niños…
Al divisar el Muro por encima de la copa de un roble viejo y retorcido, Jon
sintió un alivio inmenso. De repente, Mormont tiró de las riendas y se volvió en la
silla.
—Tarly, ven aquí —ordenó Mormont. Jon vio la expresión de miedo en el
rostro de Sam mientras se acercaba a lomos de su y egua; sin duda creía que se
había metido en algún lío—. Eres gordo, pero no idiota, chico —le gruñó el Viejo
Oso—. Lo has hecho muy bien. Tú también, Nieve.
Sam se puso rojo como la grana y tartamudeó en busca de una respuesta
cortés. Jon no pudo evitar una sonrisa.
Cuando por fin salieron de entre los árboles, Mormont puso el caballo al trote.
Fantasma salió del bosque para recibirlos, con el hocico rojo tras la caza. Los
vigías en el Muro vieron como la columna se aproximaba. Jon oy ó la llamada
grave del cuerno de uno de ellos, que se oía a varias leguas: un sonido largo,
hondo, que vibraba entre los árboles y resonaba contra el hielo.
UUUUUUooooo​oooooooooooooo​oooooooooo.
El sonido se apagó poco a poco, y de nuevo se hizo el silencio. Un solo toque
significaba que los exploradores estaban de regreso.
« Al menos he sido explorador por un día —se dijo Jon—. Pase lo que pase,
eso no me lo podrán quitar» .
Guiaron a sus caballos a pie por el túnel de hielo, y se encontraron a Bowen
Marsh esperándolos en la primera puerta. El lord may ordomo tenía el rostro
congestionado y estaba muy agitado.

—Mi señor —dijo apresuradamente al tiempo que abría los barrotes de hierro
—, ha llegado un pájaro; tenéis que venir enseguida.
—¿De qué se trata? —gruñó Mormont.
—La carta la tiene el maestre Aemon. —Fue curioso, porque Marsh miró a
Jon antes de responder—. Os espera en vuestras habitaciones.
—Muy bien. Encárgate de mi caballo, Jon, y dile a ser Jaremy que ponga los
cadáveres en un almacén hasta que el maestre pueda examinarlos.
Mormont se alejó, rezongando. Jon llevó los caballos al establo, con la
desagradable certeza de que todo el mundo lo miraba. Ser Alliser Thorne
entrenaba a sus muchachos en el patio, pero se interrumpió para mirar a Jon con
una tenue sonrisa en los labios. Junto a la puerta de la armería estaba Donal
Noy e, el manco.
—Los dioses sean contigo, Nieve —saludó.
Jon supo que algo iba mal. Que algo iba muy mal.
Dejaron los cadáveres en un almacén de la base del muro, una celda oscura
y fría excavada en el hielo, donde se guardaban la carne y los cereales, y a
veces también la cerveza. Jon se encargó de dar de beber y cepillar al caballo de
Mormont antes de ocuparse del suy o. Después, fue a buscar a sus amigos. Grenn
y Sapo estaban de guardia, pero encontró a Py p en la sala común.
—¿Qué ha pasado? —preguntó.
—El rey ha muerto —respondió Py p en voz baja.
Jon se quedó sin habla. Robert Baratheon le había parecido viejo y gordo en
su visita a Invernalia, pero tenía aspecto sano, y nadie dijo que estuviera
enfermo.
—¿Cómo lo sabes?
—Uno de los guardias ha oído a Cly das leerle la carta al maestre Aemon. —
Py p se acercó más a él—. Lo siento mucho, Jon. Era amigo de tu padre,
¿verdad?
—En el pasado fueron como hermanos. —Jon se preguntó si Joffrey
conservaría a su padre como mano del rey. No parecía probable, así que quizá
lord Eddard volvería a Invernalia, y también sus hermanas. Tal vez pudiera
visitarlos, si lord Mormont le daba permiso. Sería estupendo ver de nuevo la
sonrisa de Ary a, y hablar con su padre.
« Esta vez le preguntaré acerca de mi madre —decidió—. Ya soy un hombre;
es hora de que me lo cuente todo. Aunque fuera una prostituta. No me importa.
Quiero saberlo» .
—Hake ha dicho que los hombres muertos eran del grupo de tu tío —siguió
Py p.
—Sí —asintió Jon—. Dos de los seis que lo acompañaban. Llevan mucho
tiempo muertos, solo que… los cadáveres son extraños.
—¿Extraños? —Py p estaba muerto de curiosidad—. ¿En qué sentido?

—Ya te lo contará Sam. —Jon no quería hablar de aquello—. Tengo que ir a
ver si el Viejo Oso me necesita. —Se encaminó hacia la Torre del Lord
Comandante con la extraña sensación de que algo no iba bien. Los hermanos de
la guardia lo miraron con solemnidad.
—El Viejo Oso está en sus habitaciones —le anunció uno de ellos—. Ha
preguntado por ti.
Jon asintió. Debería haber ido allí nada más terminar en los establos. Subió
rápidamente por las escaleras de la torre.
« Solo quiere que le sirva vino, o que le encienda la chimenea, nada más» , se
repetía.
—¡Maíz! —graznó el cuervo de Mormont cuando entró en la estancia—.
¡Maíz! ¡Maíz! ¡Maíz!
—No le hagas caso; le acabo de dar de comer —gruñó el Viejo Oso. Estaba
sentado junto a la ventana, ley endo una carta—. Tráeme una copa de vino, y
sírvete otra para ti.
—¿Para mí, mi señor?
Mormont alzó los ojos de la carta y miró a Jon. Su mirada estaba teñida de
compasión.
—Ya me has oído.
Jon sirvió el vino con cuidado exagerado, vagamente consciente de que
estaba prolongando la acción. Cuando las copas estuvieran llenas, no le quedaría
más remedio que enfrentarse a lo que fuera que decía aquella carta.
—Siéntate, muchacho —le ordenó Mormont—. Bebe.
—Se trata de mi padre, ¿verdad? —Jon permaneció de pie.
—De tu padre y del rey —dijo con voz grave el Viejo Oso dando unos
golpecitos a la carta con un dedo—. No te voy a mentir: son malas noticias.
Nunca imaginé que vería otro rey, teniendo en cuenta mi edad, y que Robert
tenía la mitad de mis años y era fuerte como un toro. —Bebió un trago de vino—.
Dicen que al rey le gustaba mucho cazar. Las cosas que amamos siempre
acaban por destruirnos, muchacho, no lo olvides. Mi hijo amaba a su joven
esposa. Una mujer presuntuosa y vanidosa. De no ser por ella, jamás se le
hubiera ocurrido vender a aquellos cazadores furtivos como esclavos.
—Mi señor, no lo entiendo. —Jon casi no había podido seguir bien el hilo de lo
que Mormont le había contado—. ¿Qué le ha pasado a mi padre?
—Te he dicho que te sientes —gruñó Mormont.
—Que te sientes —graznó el cuervo.
—Y bebe, maldita sea —añadió Mormont—. Es una orden, Nieve. —Jon se
sentó y bebió un trago de vino—. Han detenido a lord Eddard. Se lo acusa de
traición. Se dice que estaba conspirando con los hermanos de Robert para
arrebatarle el trono al príncipe Joffrey.
—No —replicó Jon al instante—. Es imposible. ¡Mi padre jamás traicionaría

al rey !
—Sea como sea —dijo Mormont—, no me corresponde a mí decidirlo. Y a ti
tampoco.
—Pero es que es mentira —insistió Jon. ¿Cómo podían pensar que su padre
fuera un traidor? ¿Se habían vuelto todos locos? Lord Eddard Stark jamás haría
nada deshonroso… ¿verdad?
« Engendró un bastardo —dijo una vocecita en su interior—. Eso no es
honorable. ¿Y qué pasa con tu madre? Ni siquiera menciona su nombre» .
—¿Qué será de él, mi señor? ¿Lo matarán?
—Eso tampoco lo sé, muchacho. Voy a enviar una carta. En mi juventud
conocí a algunos de los consejeros del rey : el viejo Py celle, lord Stannis, ser
Barristan… No importa qué hay a hecho tu padre; es un gran señor. Deberían
permitirle vestir el negro y unirse a nosotros. Los dioses saben que necesitamos
hombres del talento de lord Eddard.
Jon sabía que, en el pasado, a otros hombres acusados de traición se les había
permitido redimir su honor en el Muro. ¿Por qué no a lord Eddard? Su padre…
allí… era una idea extraña, y le resultaba incómoda. Sería una injusticia
monstruosa que lo despojaran de Invernalia y lo obligaran a vestir el negro, pero
si así salvaba la vida…
¿Lo permitiría Joffrey ? Recordó los días que el príncipe pasó en Invernalia, su
manera de burlarse de Robb y de ser Rodrik en el patio. En Jon ni siquiera se
había fijado; los bastardos no tenían derecho ni a su desprecio.
—¿Os escuchará el rey, mi señor?
—Un rey niño… —El Viejo Oso se encogió de hombros—. Supongo que
escuchará a su madre. Lástima que el enano no esté con ellos. Es el tío del chico,
y cuando estuvo aquí vio lo necesitados que estamos de hombres. Lástima que tu
señora madre lo tomara prisionero…
—Lady Stark no es mi madre —le recordó Jon con tono brusco. Ty rion
Lannister se había comportado como un amigo con él. Si lord Eddard Stark
moría, sería culpa de lady Cately n tanto como de la reina—. ¿Qué hay de mis
hermanas, señor? Ary a y Sansa, que estaban con mi padre…
—Py celle no las menciona, pero no me cabe duda de que las tratarán bien.
Preguntaré por ellas en mi carta. —Mormont sacudió la cabeza—. Esto no podría
haber sucedido en un momento peor. Si alguna vez el reino ha tenido necesidad
de un rey fuerte… Se avecinan días oscuros y noches frías; lo siento en los
huesos… —Dirigió a Jon una mirada larga, inquisitiva—. Espero que no se te
ocurra hacer ninguna tontería, muchacho.
« Se trata de mi padre» , habría querido decir Jon, pero sabía que era lo que
menos deseaba oír Mormont. Tenía la garganta seca. Se forzó a beber otro trago
de vino.
—Ahora tu deber está aquí —le recordó el lord comandante—. Tu antigua

vida terminó el día en que vestiste el negro.
—Negro —repitió el pájaro con un graznido ronco.
—Lo que suceda en Desembarco del Rey y a no es asunto nuestro —siguió
Mormont sin hacer caso del pájaro. Jon siguió sin responder. El anciano apuró la
copa de vino—. Ya te puedes marchar. Por hoy no te necesito más. Mañana me
ay udarás a escribir esa carta.
Más tarde, Jon no recordaría haberse levantado, ni salir de la estancia.
Cuando se quiso dar cuenta bajaba por los peldaños de la torre.
« Se trata de mi padre, de mis hermanas —iba pensando—. ¿Cómo no va a
ser asunto mío?» .
—Sé fuerte, muchacho —le dijo mirándolo uno de los guardias cuando salió
—. Los dioses son crueles.
—Mi padre no es ningún traidor —dijo Jon con voz ronca; comprendió que lo
sabían todo.
Hasta las palabras se le atravesaban en la garganta como si quisieran
ahogarlo. El viento soplaba con fuerza, y parecía más frío que antes, en el patio.
El espíritu del verano se estaba agotando.
El resto de la tarde pasó como en un sueño. Jon no habría sabido decir qué
hizo ni con quién habló. En cambio, sí sabía que Fantasma lo acompañó en todo
momento. La presencia silenciosa del huargo lo consolaba.
« Las chicas no tienen ni eso —pensó—. Sus lobas las habrían protegido, pero
Dama está muerta, y Ny meria desapareció; están solas» .
El sol se puso, y empezó a soplar un viento del norte. Jon lo oy ó silbando
contra el Muro y entre las almenas heladas cuando entró en la sala común a la
hora de la cena. Hobb había preparado un guiso de venado, con mucha cebada,
cebollas y zanahorias. A Jon le sirvió un cazo extra y le dio el extremo con
corteza del pan, y el muchacho supo qué significaba. « Lo sabe. —Miró a su
alrededor; vio que las cabezas se giraban rápidamente, que los ojos lo esquivaban
con cortesía—. Todos lo saben» .
Sus amigos corrieron junto a él.
—Le hemos pedido al septón que encienda una vela por tu padre —le dijo
Matthar.
—Es mentira, todos sabemos que es mentira, hasta Grenn sabe que es
mentira —apoy ó Py p.
Grenn asintió, y Sam palmeó la mano de Jon.
—Ahora tú eres mi hermano, así que también es mi padre —dijo el
muchacho gordo—. Si quieres ir a los arcianos, a rezarles a los antiguos dioses, te
acompañaré.
Los arcianos estaban al otro lado del Muro, pero Jon sabía que Sam lo decía
en serio.
« Son mis hermanos —pensó—. Tanto como Robb, como Bran, como

Rickon» .
Y en aquel momento oy ó la carcajada, mordiente y cruel como un látigo de
ser Alliser Thorne y su voz.
—No solo un bastardo, sino el bastardo de un traidor —les decía a los
hombres que lo rodeaban.
En un abrir y cerrar de ojos, Jon se subió a la mesa empuñando el puñal. Py p
intentó agarrarlo, pero se sacudió sus manos de la pierna, corrió por la mesa y
pateó el cuenco que ser Alliser sujetaba. El guiso salió volando y salpicó a los
hermanos. Thorne dio un salto hacia atrás. Todo el mundo gritaba, pero Jon Nieve
no oía nada. Se lanzó contra el rostro de ser Alliser, hendió el aire con el puñal
junto a los fríos ojos de ónice, pero Sam se interpuso entre ellos, y antes de que
Jon pudiera atacar de nuevo, Py p le saltó a la espalda y se le enganchó como un
mono, mientras Grenn le agarraba el brazo y Sapo le retorcía los dedos para
quitarle el cuchillo.
Más tarde, mucho más tarde, después de que lo llevaran a su celda
dormitorio, Mormont bajó a verlo con su cuervo en el hombro.
—Te dije que no se te ocurriera hacer ninguna tontería, chico —dijo el Viejo
Oso.
—Chico —coreó su pájaro.
—Y pensar que había depositado tantas esperanzas en ti —dijo Mormont
sacudiendo la cabeza disgustado.
Le quitaron el cuchillo y la espada, y le dijeron que no podría salir de la celda
hasta que los oficiales superiores decidieran qué iban a hacer con él. Luego
pusieron un guardia en la puerta para estar seguros de que obedecía. Sus amigos
no podían visitarlo, pero el Viejo Oso se ablandó y permitió que se quedara con
Fantasma, de manera que no se encontraba completamente solo.
—Mi padre no es ningún traidor —dijo al lobo huargo, cuando todos los
demás se hubieron marchado.
Fantasma lo miró en silencio. Jon se recostó contra la pared, se abrazó las
rodillas, y contempló la velita que brillaba en la mesa, junto a su catre. La llama
parpadeaba y temblaba; las sombras se movían a su alrededor, y la habitación
parecía cada vez más oscura y fría.
« Esta noche no voy a dormir» , pensó.
Pero debió de quedarse adormilado. Cuando se despertó tenía las piernas
rígidas y con calambres, y la vela se había apagado hacía mucho rato. Fantasma
estaba de pie sobre las patas traseras, con las delanteras contra la puerta,
rascando la madera. Jon se sobresaltó; no se había dado cuenta de lo grande que
estaba.
—¿Qué pasa, Fantasma? —preguntó en voz baja. El lobo huargo volvió la
cabeza y lo miró desde arriba, desnudando los colmillos en un gruñido silencioso.
Durante un instante, Jon temió que se hubiera vuelto rabioso—. Soy y o, Fantasma

—murmuró, tratando de que el miedo no se transparentara en su voz. Pero
temblaba violentamente; ¿por qué de repente hacía tanto frío?
Fantasma se alejó de la puerta, en la que había dejado profundos arañazos
con las garras. Jon lo observó, cada vez más inquieto.
—Hay alguien ahí fuera, ¿verdad? —susurró. El lobo huargo se agazapó y se
arrastró hacia delante, con el pelaje del cuello erizado.
« El guardia —pensó Jon—. Dejaron un guardia ante la puerta. Fantasma lo
huele a través de la madera, eso es todo» .
Jon se puso en pie muy despacio. Temblaba de manera incontrolable;
deseaba con todas sus fuerzas tener una espada. Llegó junto a la puerta en tres
pasos rápidos. Cogió el pestillo y tiró hacia dentro. El crujido de las bisagras casi
le hizo dar un salto.
El guardia estaba tumbado sobre los peldaños, inerte, mirando hacia arriba.
Mirando hacia arriba aunque estaba caído sobre el estómago. Tenía la cabeza
completamente girada.
« No puede ser —se dijo Jon—. Esta es la Torre del Lord Comandante; está
vigilada día y noche. Es un sueño. Tengo una pesadilla» .
Fantasma se le adelantó y cruzó la puerta. El lobo empezó a subir por las
escaleras, se detuvo y volvió la vista hacia Jon. Y entonces lo oy ó: el roce suave
de una bota contra la piedra, el sonido de un pestillo al girar. Los ruidos procedían
de arriba. De las habitaciones del lord comandante.
Quizá fuera una pesadilla, pero no se trataba de un sueño.
La espada del guardia seguía en su vaina. Jon se arrodilló y la cogió. El peso
del acero en la mano lo hizo sentir más osado. Empezó a subir, siguiendo las
pisadas silenciosas de Fantasma. En cada giro de la escalera acechaban las
sombras. Jon siguió subiendo con cautela, hurgando con la punta de la espada en
cada sombra sospechosa.
De repente oy ó el graznido del cuervo de Mormont.
—¡Maíz! —chillaba el pájaro—. Maíz, maíz, maíz, maíz, maíz, maíz.
Fantasma saltó hacia delante, y Jon fue tras él. La puerta de la habitación de
Mormont estaba abierta de par en par. Jon se detuvo en el umbral, con la espada
en la mano, para que sus ojos tuvieran tiempo de acostumbrarse. Las pesadas
cortinas estaban corridas, y la oscuridad era total.
—¿Quién anda ahí? —exclamó.
Y entonces lo vio: una sombra entre las sombras, que se deslizaba hacia la
puerta interior que llevaba a la celda dormitorio de Mormont. Era una forma
humana, toda de negro, con capa y capucha… pero, bajo la capucha, los ojos
brillaban con un gélido fulgor azul.
Fantasma saltó. Hombre y lobo cay eron a la vez, sin un grito ni un gruñido,
rodaron, chocaron contra una silla y derribaron una mesa cargada de papeles.
—Maíz —graznaba el cuervo de Mormont aleteando sobre ellos—, maíz,

maíz, maíz.
Jon se sentía tan ciego como el maestre Aemon. Siempre con la espalda
contra la pared, Jon se deslizó hacia la ventana y arrancó los cortinajes. La luz de
la luna entró a raudales en la habitación. Tuvo un atisbo de unas manos negras
enterradas en el pelaje blanco, de unos dedos oscuros y tumefactos en torno a la
garganta del lobo huargo. Fantasma se retorcía, lanzaba dentelladas y pateaba al
aire, pero no conseguía liberarse.
Jon no tenía tiempo para sentir miedo. Se lanzó hacia delante con un grito y
asestó un golpe con todas sus fuerzas con la espada. El acero cortó manga, piel y
hueso, pero el sonido al hacerlo era… extraño. Igual que el olor que lo envolvió,
tan repugnante y gélido que estuvo a punto de vomitar. Vio un brazo y una mano
en el suelo. Los dedos negros se retorcían a la luz de la luna. Fantasma consiguió
liberarse de la otra mano y se alejó con la lengua colgando entre los dientes.
El hombre encapuchado alzó el rostro blanco, y Jon asestó otro golpe sin
titubear. La espada cortó el hueso, se llevó la mitad de la nariz y abrió un tajo
enorme bajo aquellos ojos, aquellos ojos, aquellos ojos azules como estrellas en
llamas. Jon reconoció la cara.
—Othor —dijo al tiempo que retrocedía—. Dioses, si está muerto, está
muerto, y o lo vi, estaba muerto.
Sintió que algo le rozaba el tobillo. Unos dedos negros se cerraron en torno a
su pantorrilla. El brazo le subía por la pierna, desgarrando la lana y la carne. Jon
dejó escapar un grito de asco y se desprendió los dedos de la pierna con la punta
de la espada, antes de lanzar aquella cosa volando por los aires. Cay ó al suelo,
todavía abriendo y cerrando los dedos.
El cadáver avanzó. No había sangre. Sin un brazo, con el rostro casi cortado
por la mitad, no parecía sentir nada. Jon mantuvo la espada ante el cuerpo.
—¡No te acerques! —ordenó con voz aguda.
—¡Maíz! —gritaba el cuervo—. ¡Maíz, maíz!
El brazo muerto se salía de la manga cortada; era como una serpiente
blanquecina, con una cabeza formada por cinco dedos negros. Fantasma saltó y
la agarró entre los dientes. Los huesos de los dedos crujieron. Jon lanzó un tajo al
cuello del cadáver; sintió que el acero penetraba en el hueso.
Othor, el muerto, se abalanzó sobre él y lo derribó.
La mesa caída se clavó entre los omoplatos de Jon, y el muchacho se quedó
sin aliento. La espada, ¿dónde estaba la espada? ¡Había perdido la maldita
espada! Abrió la boca para gritar, pero el espectro le introdujo en ella los dedos
negros cadavéricos. Intentó escupirlos entre arcadas, pero el hombre muerto
pesaba demasiado. Iba metiéndole la mano, fría como el hielo, cada vez más
profundamente en la garganta. Tenía el rostro muerto presionado contra el suy o;
llenaba todo su campo visual. Los centelleantes ojos azules estaban cubiertos de
escarcha. Jon arañó la carne fría con las uñas, pateó las piernas de aquel ser.

Intentó morder, intentó dar puñetazos, intentó respirar…
Y, de pronto, y a no sintió el peso del cadáver, y a no tuvo sus dedos en la
garganta. Jon solo pudo rodar sobre sí mismo, tembloroso, entre arcadas.
Fantasma había cogido de nuevo al ser. El lobo huargo le enterró los dientes en las
entrañas, arrancó y desgarró. Jon se quedó mirando durante un momento
interminable, casi inconsciente, antes de acordarse de buscar su espada…
… y vio a lord Mormont, desnudo y somnoliento, de pie en el umbral, con
una lámpara de aceite en la mano. El brazo del ser, retorcido y con los dedos
rotos, se arrastraba hacia él.
Jon trató de gritar, pero no tenía voz. Se puso en pie como pudo, dio una
patada al brazo y arrancó la lámpara de la mano del Viejo Oso. La llama
parpadeó y estuvo a punto de apagarse.
—¡Arde! —graznó el cuervo—. ¡Arde, arde, arde!
Jon se giró y vio los cortinajes que había arrancado de las paredes. Lanzó la
lámpara con todas sus fuerzas contra el tejido. El metal se dobló, el cristal se hizo
añicos, el aceite se derramó y los cortinajes empezaron a arder. El calor le
arreboló el rostro, más dulce que ningún beso.
—¡Fantasma! —gritó.
El lobo huargo corrió hacia él, al tiempo que el espectro trataba de levantarse.
De su vientre abierto surgían largas serpientes negras. Jon metió una mano entre
las llamas, agarró un puñado de tela ardiendo, y la lanzó contra el hombre
muerto.
—Que arda —rezó mientras las cortinas abrasaban el cadáver—, oh, dioses,
por favor, que arda.

BRAN
Los Karstark llegaron en una fría mañana ventosa desde su castillo, en Bastión
Kar, con trescientos hombres a caballo y doscientos a pie. Las puntas de acero de
las lanzas brillaban a la escasa luz del ocaso a medida que se aproximaba la
columna. Por delante iba un hombre con un tambor más grande que él, tocando
un ritmo lento y grave, bum, bum, bum.
Bran vio cómo se aproximaban desde una torreta de vigilancia en el muro
exterior, a través del catalejo de bronce del maestre Luwin, y montado sobre los
hombros de Hodor. Encabezaba la marcha el propio lord Rickard, acompañado
por sus hijos Harrion, Eddard y Torrhen, todos bajo los estandartes negros con el
emblema de su casa, el sol blanco. La Vieja Tata decía que por sus venas corría
sangre Stark desde hacía cientos de años, pero a los ojos de Bran no tenían
ninguna similitud. Eran hombres corpulentos, de aspecto fiero, con barbas
espesas y el pelo suelto que les caía sobre los hombros. Llevaban capas de piel de
oso, de foca y de lobo.
Sabía que eran los últimos. El resto de los señores y a estaba allí con sus
huestes. Bran habría dado cualquier cosa por cabalgar con ellos, por ver las casas
invernales llenas a rebosar, las multitudes en la plaza del mercado todas las
mañanas, y las calles apisonadas y sucias por las ruedas de los carros y los
cascos de los caballos.
—No podemos prescindir de ningún hombre para que te acompañe —le
había explicado su hermano.
—Me llevaré a Verano —insistió Bran.
—No seas chiquillo ahora, Bran —replicó Robb—. Sabes que no puede ser.
Hace tan solo dos días, uno de los hombres de lord Bolton apuñaló a uno de los de
lord Cerwy n en el Leño Humeante. Si permitiera que te pusieras en peligro,
nuestra señora madre me despellejaría. —Lo dijo con la voz de Robb el Señor.
Bran sabía que aquello significaba que no había discusión posible.
La culpa de todo la tenía lo que había sucedido en el bosque de los Lobos;
estaba seguro. El recuerdo aún le provocaba pesadillas. Se había sentido
indefenso como un bebé, tan incapaz de protegerse como lo habría sido Rickon en
su lugar, o aún peor… porque Rickon habría dado patadas, al menos. Aquello le
daba vergüenza. Solo tenía unos pocos años menos que Robb. Si su hermano era
casi un hombre, él también. Tendría que haber sido capaz de protegerse.
Un año antes, habría visitado la ciudad aunque tuviera que llegar trepando por
los muros, él solo. Pero y a no podía bajar corriendo las escaleras, subirse a su
poni ni llevar un escudo de madera con el que derribar por los suelos al príncipe
Tommen. Ya no podía hacer más que mirar, otear por el catalejo del maestre
Luwin. Al menos, el maestre le había enseñado todos los estandartes: el puño
enguantado de los Glover, blanco sobre gules; el oso negro de lady Mormont; el

repugnante hombre desollado que precedía a Roose Bolton, de Fuerte Terror; el
alce de los Hornwood; el hacha de batalla de los Cerwy n; los tres árboles
centinelas de los Tallhart; y el temible emblema de la casa Umber, un gigante
rugiente con cadenas rotas.
Pronto aprendió a reconocer también los rostros, en cuanto los señores, sus
hijos y sus caballeros llegaron a Invernalia para los festines. Ni siquiera el salón
principal bastaba para acogerlos a todos sentados, de manera que Robb recibía a
los vasallos principales por turnos. Bran ocupaba siempre el lugar de honor, a la
derecha de su hermano. Algunos de los señores vasallos lo miraban con
desconfianza, como si se preguntaran qué derecho tenía un niño de tan corta
edad, y encima tullido, a estar situado por encima de ellos.
—¿Cuántos van y a? —preguntó Bran al maestre Luwin después de que lord
Karstark y sus hijos cruzaran a caballo las puertas de la muralla exterior.
—Doce mil hombres, o tan cerca de doce mil que la cifra exacta no importa.
—¿Y cuántos caballeros?
—Bastante pocos —respondió el maestre con cierta impaciencia—. Para ser
caballero hay que velar en un septo, y ser ungido con los siete aceites, que
consagran el juramento. En el norte, muy pocas de las grandes casas adoran a
los Siete. Las demás son fieles a los antiguos dioses, y no nombran caballeros…
pero esos señores y sus hijos son espadas juramentadas, y no por ello menos
valientes, leales y honorables. El valor de un hombre no se mide por un título que
alguien ponga delante de su nombre. Te lo he dicho muchas veces.
—De todos modos —insistió Bran—, ¿cuántos caballeros?
—Trescientos o cuatrocientos… —El maestre Luwin suspiró—. Entre tres mil
lanceros que no son caballeros.
—Lord Karstark es el último —dijo Bran, pensativo—. Robb cenará con él
esta noche.
—Sin duda.
—¿Falta mucho para… que se vay an?
—Tienen que partir pronto, o y a no valdrá la pena —replicó el maestre
Luwin—. Las Inviernas está llena hasta los topes, y si este ejército se queda
mucho más acabará con todas las provisiones. Hay otros que se les unirán a lo
largo del camino Real: caballeros libres, lacustres, lord Manderly y lord Flint.
Han comenzado los enfrentamientos en las tierras de los ríos; a tu hermano le
quedan muchas leguas por delante.
—Lo sé. —Bran se sentía tan deprimido como denotaba su voz. Le tendió el
tubo de bronce al maestre, y se dio cuenta de que el pelo de Luwin empezaba a
ralear en la coronilla. Se le veía el cuero cabelludo rosado. Le parecía extraño
mirarlo así, desde arriba, cuando se había pasado la vida alzando la vista para
mirarlo, pero cuando uno iba sentado en los hombros de Hodor lo veía todo abajo
—. Ya no quiero mirar más. Hodor, llévame al castillo.

—Hodor —dijo Hodor.
—Bran, tu hermano no va a tener tiempo para recibirte ahora —dijo el
maestre Luwin mientras se guardaba el tubo en la manga—. Tiene que recibir a
lord Karstark y a sus hijos, para darles la bienvenida.
—No molestaré a Robb. Quiero visitar el bosque de dioses. —Puso una mano
en el hombro de Hodor—. Hodor.
En el granito de la pared interior de la torre había excavados varios asideros
para bajar, a modo de escaleras. Hodor tarareaba una cancioncilla sin melodía,
mientras Bran rebotaba en su espalda, en la silla de mimbre que le había ideado
el maestre Luwin. Luwin se había inspirado en las cestas que utilizaban las
mujeres para llevar leña a la espalda: solo había que abrir agujeros para las
piernas y poner unas cuantas correas más, de manera que el peso de Bran se
distribuy era de forma homogénea. No era tan agradable como montar a
Bailarina, pero había lugares a los que Bailarina no podía ir, y aquello no le daba
tanta vergüenza como cuando Hodor lo llevaba en brazos como a un bebé. A
Hodor también parecía gustarle, aunque con él, no se sabía. Lo único complicado
eran las puertas: a veces Hodor se olvidaba de que llevaba a Bran a la espalda, y
si la puerta era baja resultaba bastante doloroso.
En las últimas dos semanas había habido tantas idas y venidas que Robb había
ordenado que los dos rastrillos estuvieran alzados, y el puente levadizo bajado,
incluso durante la noche. Una larga columna de lanceros con armadura cruzaba
el foso que se abría entre los muros cuando Bran salió de la torre; eran hombres
de los Karstark, que seguían a sus señores al interior del castillo. Llevaban y elmos
de hierro negro y capas de lana también negra, con el blasón del sol blanco.
Hodor trotó junto a ellos, sonriente, con pisadas que resonaban contra la madera
del puente. Los jinetes les dirigieron miradas extrañadas, y Bran alcanzó a oír
una risotada. Se negó a permitir que aquello lo afectara.
—Te mirarán —le había advertido el maestre Luwin la primera vez que
ataron la cesta de mimbre al pecho de Hodor—. Te mirarán, harán comentarios,
y algunos incluso se burlarán.
« Que se burlen» , pensó Bran. Nadie se burlaba de él cuando estaba en su
habitación, pero se negaba a pasarse la vida en la cama.
Al pasar bajo el rastrillo del puesto de guardia, Bran se llevó dos dedos a la
boca y silbó. Verano se acercó saltando por el patio. De repente, los lanceros de
los Karstark tuvieron que esforzarse por controlar a sus caballos, que se habían
puesto a relinchar y corcovear. Un semental se encabritó, y su jinete tuvo que
agarrarse desesperadamente para no caer. El olor de los lobos huargo enloquecía
de pánico a los caballos que no estaban acostumbrados, pero se tranquilizarían en
cuanto Verano se perdiera de vista.
—Al bosque de dioses —recordó a Hodor.
Hasta la propia Invernalia estaba abarrotada. En el patio resonaban los ruidos

de espadas y hachas, el crujido de los carromatos y los ladridos de los perros.
Las puertas de la armería estaban abiertas, y Bran vio a Mikken en la forja,
golpeando con el martillo al tiempo que el sudor le corría por el pecho desnudo.
Bran jamás había visto a tantos desconocidos juntos, ni siquiera cuando el rey
Robert fue a visitar a su padre.
Trató de no estremecerse cuando Hodor se agachó para pasar por una puerta
baja. Recorrieron un pasadizo largo, en penumbra, con Verano a su lado. De
cuando en cuando, el lobo miraba hacia arriba, con unos ojos que brillaban como
el oro líquido. A Bran le habría gustado tocarlo, pero estaba demasiado alto; no
llegaba con la mano.
El bosque de dioses era una isla de paz en el mar de caos en que se había
convertido Invernalia. Hodor se abrió paso entre los robles, los centinelas y los
carpes, y llegó al estanque junto al que crecía el árbol corazón. Se detuvo bajo
las ramas retorcidas del arciano, siempre canturreando. Bran alzó las manos y se
izó para sacar el peso muerto de sus piernas de los agujeros de la cesta de
mimbre. Se quedó allí colgado un instante, mientras las hojas color rojo oscuro le
acariciaban el rostro, hasta que Hodor lo cogió y lo sentó en la piedra lisa, junto
al agua.
—Quiero estar a solas un rato —le dijo—. Ve a bañarte. Ve a los estanques.
—Hodor. —Hodor se alejó a zancadas entre los árboles y desapareció. Al
otro lado del bosque de dioses, bajo las ventanas de la casa de invitados, un
manantial subterráneo de aguas termales alimentaba tres pequeños estanques. El
vapor ascendía de ellos día y noche, y el muro más cercano estaba cubierto de
musgo. Hodor detestaba el agua fría, y si lo amenazaban con el jabón se
defendía como un gato salvaje, pero en cambio le encantaba meterse en el
estanque más caliente y quedarse allí horas, lanzando de cuando en cuando
sonoros eructos que imitaban el sonido de las burbujas que ascendían de las
profundidades verdosas y se rompían al llegar a la superficie.
Verano bebió un poco de agua a lametones y se tendió al lado de Bran. Este
rascó al lobo bajo la mandíbula, y durante un momento, el niño y la bestia se
sintieron en paz. A Bran siempre le había gustado el bosque de dioses, aun antes,
pero en los últimos tiempos se sentía atraído hacia aquel lugar cada vez más a
menudo. El árbol corazón y a no lo asustaba como en el pasado. Los profundos
ojos rojos tallados en el tronco de madera blanca lo seguían vigilando, pero de
alguna manera, aquello lo reconfortaba. Se decía que los dioses velaban por él.
Los antiguos dioses, los dioses de los Stark y de los primeros hombres, los dioses
de los hijos del bosque, los dioses de su padre. Bajo su mirada se sentía seguro, y
el silencio absoluto de los árboles lo ay udaba a pensar. Bran había pasado mucho
tiempo pensando desde el día de la caída; pensando, soñando y hablando con los
dioses.
—Por favor, que Robb no se vay a —rezó en voz baja. Agitó las aguas frías

con la mano, de manera que las ondas concéntricas se dispersaron por el
estanque—. Que se quede. O si se tiene que ir, que vuelva sano y salvo, con mi
madre, con mi padre y con las chicas. Y haced… haced que Rickon lo entienda.
Su hermano pequeño había estado incontrolable como una tormenta invernal
desde que supo que Robb se iba a la guerra: a ratos lloraba inconsolable; a ratos
se mostraba furioso. Se había negado a comer; se pasó una noche entera llorando
y gritando. Hasta le dio un puñetazo a la Vieja Tata cuando la mujer intentó
cantarle para que se durmiera, y al día siguiente desapareció. Robb puso a medio
castillo a buscarlo, y cuando al final lo encontraron, en las criptas, Rickon los
amenazó con una espada de hierro oxidado que le había quitado a uno de los
rey es muertos, y Peludo babeaba en la oscuridad como un demonio de ojos
verdes. El lobo estaba casi tan incontrolable como Rickon; había mordido a Gage
en el brazo, y le había arrancado a Mikken un bocado de carne del muslo. Solo
Robb y Viento Gris juntos pudieron controlarlo. Farlen había encadenado al lobo
negro en las perreras, y aquello hizo que Rickon llorase todavía más.
El maestre Luwin le aconsejó a Robb que permaneciera en Invernalia, y
Bran también se lo suplicó, por su seguridad y por el bien de Rickon, pero su
hermano se limitó a sacudir la cabeza con testarudez.
—No quiero ir —dijo—. Tengo que ir.
Era una verdad a medias. Alguien tenía que ir, para defender el Cuello y
ay udar a los Tully contra los Lannister; Bran lo comprendía, pero no tenía por
qué ser Robb. Su hermano podría haber enviado a Hal Mollen, a Theon Grey joy
o a alguno de sus señores vasallos. Era lo que el maestre Luwin le decía que
hiciera, pero Robb no atendía a razones.
—Mi señor padre jamás habría enviado a otros hombres a morir mientras él
se quedaba como un cobarde, protegido tras los muros de Invernalia —había
replicado, todo Robb el Señor.
Robb era casi un desconocido para Bran. Se había transformado en un
auténtico señor, aunque ni siquiera había llegado su decimosexto día del nombre.
Hasta los vasallos de su padre se daban cuenta. Muchos intentaron ponerlo a
prueba, cada uno a su manera. Tanto Roose Bolton como Robett Glover le
exigieron el honor del mando en el combate; el primero, de manera brusca; el
segundo, con una sonrisa y una broma. La recia y canosa Maege Mormont, que
vestía cota de malla como cualquier hombre, le dijo directamente que tenía edad
para ser su nieto, y que no le iba a dar órdenes… pero que ella tenía una nieta
que podría casarse con él. Lord Cerwy n acudió directamente con su hija, una
doncella gruesa y fea de unos treinta años, que se sentaba a la izquierda de su
padre y jamás levantaba la vista del plato. El jovial lord Hornwood no tenía hijas,
pero llegaba con regalos: un día era un caballo; otro, una pierna de venado; al
siguiente, un cuerno de caza con adornos de plata, y no pedía nada a cambio…
nada excepto cierta aldea que le había sido arrebatada a su abuelo, y derechos de

caza al norte de cierto río, y permiso para represar el Cuchillo Blanco, si al señor
le parecía bien.
Robb respondía a todos con cortesía fría, de la misma forma que habría
hecho su padre, y de alguna manera se las arregló para que se plegaran a su
voluntad.
Y cuando lord Umber, al que sus hombres llamaban el Gran Jon, que era tan
alto como Hodor y el doble de ancho, lo amenazó con llevarse a sus huestes si
durante la marcha lo situaban detrás de los Hornwood y los Cerwy n, Robb le dijo
que podía hacerlo cuando gustara.
—Y cuando acabemos con los Lannister —siguió al tiempo que rascaba a
Viento Gris detrás de la oreja—, volveremos al norte, os sacaremos a rastras de
vuestro castillo y os colgaremos por romper vuestro juramento.
El Gran Jon maldijo a gritos, tiró una jarra de cerveza al fuego y aulló que
Robb estaba tan verde que seguramente meaba hierba. Hallis Mollen fue a
contenerlo, pero él lo derribó por tierra, volcó una mesa de una patada, y
desenvainó el mandoble más grande y amenazador que Bran había visto en su
vida. En los bancos, sus hijos, sus hermanos y sus espadas juramentadas se
pusieron en pie, con la mano sobre la empuñadura de la espada.
Robb se limitó a decir una palabra en voz baja; en un abrir y cerrar de ojos se
oy ó un gruñido, y lord Umber se encontró tumbado de espaldas, con la espada
girando en el suelo a cuatro palmos de él y la mano chorreando sangre, porque
Viento Gris le había arrancado dos dedos de un mordisco.
—Mi señor padre me enseñó que desenfundar el arma contra el señor de uno
significaba la muerte —dijo Robb—. Pero creo que solo queríais ay udarme a
cortar la carne.
Bran sintió que se le aflojaba el vientre al ver que el Gran Jon se ponía en pie,
lamiéndose los muñones ensangrentados… pero entonces, para su sorpresa, el
hombretón se echó a reír.
—Vuestra carne —rugió— es jodidamente dura.
Después de aquello, el Gran Jon se convirtió en la mano derecha de Robb, en
su defensor más acérrimo: proclamaba a gritos que el muchacho era un
verdadero Stark, y que más valía que doblaran la rodilla ante él si no querían que
se la arrancaran de un bocado.
Pero aquella misma noche, su hermano fue a verlo al dormitorio, después de
que los fuegos del salón principal se hubieran apagado. Estaba pálido y
tembloroso.
—Pensé que me iba a matar —le confesó Robb—. ¿Viste cómo tiró a Hal a
un lado, como si fuera tan pequeño como Rickon? Dioses, qué miedo tuve. Y el
Gran Jon no es el peor; únicamente el más escandaloso. Lord Roose nunca dice
ni una palabra, solamente me mira, y lo único en lo que puedo pensar es en
aquella habitación que tienen en Fuerte Terror, donde los Bolton cuelgan los

pellejos de sus enemigos.
—Eso no es más que uno de los cuentos de la Vieja Tata —dijo Bran. Pero
había un vestigio de duda en su voz—. ¿Verdad?
—No lo sé. —Sacudió la cabeza, agotado—. Lord Cerwy n pretende que su
hija viaje con nosotros al sur. Dice que para que le prepare las comidas. Theon
está seguro de que la noche menos pensada me la encontraré bajo las mantas.
Ojalá… ojalá estuviera padre aquí.
En aquello estaban de acuerdo todos: Bran, Rickon y Robb el Señor; todos
habrían deseado que su padre estuviera con ellos. Pero lord Eddard se encontraba
a mil leguas, cautivo en alguna mazmorra, o huy endo para salvar su vida, o tal
vez muerto. Nadie lo sabía a ciencia cierta; cada viajero contaba una historia
diferente, y cada una más aterradora que la anterior. Las cabezas de los guardias
de su padre se pudrían empaladas en estacas, en los muros de la Fortaleza Roja.
El rey Robert había muerto a manos de su padre. Los Baratheon asediaban
Desembarco del Rey. Lord Eddard había huido hacia el sur con Renly, el
malvado hermano del rey. El Perro había asesinado a Ary a y a Sansa. Su madre
había asesinado a Ty rion el Gnomo, y tenía su cadáver colgado de las murallas
de Aguasdulces. Lord Ty win Lannister marchaba contra el Nido de Águilas,
quemando aldeas enteras a su paso y asesinando a sus habitantes. Un
cuentacuentos, ebrio como una cuba, había llegado a decir que Rhaegar
Targary en había vuelto de entre los muertos y estaba al mando de una vasta
horda de antiguos héroes, reunidos en Rocadragón, desde donde iba a recuperar
el trono de su padre.
Cuando llegó el cuervo con una carta que tenía el sello de su padre, escrita del
puño y letra de Sansa, la cruel verdad no fue menos increíble. Bran jamás
olvidaría la expresión en el rostro de Robb al leer las palabras de su hermana.
—Dice que padre conspiró con los hermanos del rey para cometer traición
—ley ó—. Que el rey Robert ha muerto, y que madre y y o debemos ir a la
Fortaleza Roja para jurarle lealtad a Joffrey. Dice que debemos ser leales, y que
cuando se case con Joffrey le suplicará que le perdone la vida a nuestro señor
padre. —Cerró el puño, arrugando la carta de Sansa—. Y no dice nada de Ary a,
nada, ¡ni una palabra! ¡Maldita sea! ¿Esa chica es idiota o qué?
Bran sintió que se helaba por dentro.
—Perdió a su loba —dijo en tono débil, recordando el día en que cuatro
guardias de su padre volvieron del sur con los huesos de Dama.
Verano, Viento Gris y Peludo habían empezado a aullar aun antes de que
cruzaran el puente levadizo, y su aullido era triste, desolador. A la sombra del
Primer Torreón había un pequeño cementerio donde los antiguos Rey es del
Invierno habían enterrado a sus sirvientes más fieles. Allí enterraron ellos a
Dama, mientras sus hermanos de camada caminaban entre las tumbas como
sombras inquietas. Se había ido al sur, y solo habían regresado sus huesos.

Su abuelo, el viejo lord Rickard, también había ido al sur con su hijo Brandon,
que era el hermano de su padre, y doscientos de sus mejores hombres. Ninguno
de ellos regresó. Y su padre se había ido al sur, con Ary a y Sansa, y también con
Jory, Hullen, Tom el Gordo y los demás; y luego se habían ido su madre y ser
Rodrik, y ellos tampoco habían regresado. Y Robb quería irse. No a Desembarco
del Rey, ni a jurar lealtad, sino a Aguasdulces, con una espada en la mano. Y si
su padre estaba prisionero, aquello significaría sin duda la muerte para él. Bran
tenía mucho, mucho miedo.
—Si Robb tiene que irse, velad por él —suplicó Bran a los antiguos dioses que
lo vigilaban con los ojos rojos del árbol corazón—, y velad también por sus
hombres, por Hal, Quent y los demás, y por lord Umber, lady Mormont y los
otros señores. Y bueno, por Theon también. Velad por ellos y protegedlos, si es
vuestra voluntad, dioses. Ay udadlos a detener a los Lannister y a salvar a padre,
y que vuelvan todos sanos y salvos a casa.
Una tenue brisa susurró a través del bosque de dioses, y las hojas rojas se
agitaron y murmuraron. Verano enseñó los dientes.
—¿Los has oído, chico? —preguntó una voz.
Bran alzó la cabeza. Osha estaba al otro lado del estanque, bajo un roble
viejo, con el rostro casi oculto entre las hojas. Pese a los grilletes, los
movimientos de la salvaje eran silenciosos como los de un gato. Verano rodeó el
estanque y la olfateó. La mujer alta retrocedió, atemorizada.
—Ven aquí, Verano —llamó Bran. El lobo huargo la olfateó por última vez,
dio media vuelta y regresó con él. Bran le echó los brazos al cuello—. ¿Qué
haces aquí? —No había vuelto a ver a Osha desde que la cogieron prisionera en
el bosque de los Lobos, aunque sabía que la habían puesto a trabajar en las
cocinas.
—También son mis dioses —dijo Osha—. Más allá del Muro no hay otros. —
Le estaba creciendo el pelo, castaño y desgreñado. Ya parecía algo más
femenina, gracias a aquello y al sencillo vestido de tejido basto que le habían
dado para sustituir la cota de malla y las prendas de cuero—. Gage me permite
venir a rezar de cuando en cuando, siempre que lo necesito, y y o le dejo hacer lo
que quiera debajo de mi falda, siempre que lo necesita. A mí no me importa. Me
gustan sus manos, huelen a harina, y es más amable que Stiv. —Hizo una torpe
reverencia—. Te dejo solo. Me faltan muchas ollas por fregar.
—No, quédate —le ordenó Bran—. Dime qué querías decir con eso de oír a
los dioses.
—Tú les has hablado, y ellos han respondido —dijo Osha mirándolo
detenidamente—. Abre las orejas, escucha, y los oirás.
Bran prestó atención.
—No es más que el viento —dijo, inseguro—. El viento entre las hojas.
—¿Y quién crees que envía el viento? Los dioses. —Se sentó frente a él, al

otro lado del estanque, con un suave tintineo. Mikken le había puesto en los tobillos
grilletes de hierro, unidos por una pesada cadena. Podía caminar, siempre que
diera pasos cortos, pero no tenía manera de correr, trepar o montar a caballo—.
Los dioses te ven, chico. Te han oído. Ese susurro entre las hojas ha sido su
respuesta.
—¿Y qué decían?
—Están tristes. No pueden ay udar a tu señor hermano allí donde va. Los
antiguos dioses no tienen poder en el sur; talaron los arcianos hace miles de años.
¿Cómo van a velar por tu hermano, si no tienen ojos?
Bran no había calculado aquello. Le daba miedo. Si ni siquiera los dioses
podían ay udar a su hermano, todo estaba perdido. Aunque quizá Osha no hubiera
entendido bien la respuesta. Inclinó la cabeza a un lado y escuchó de nuevo. Le
pareció percibir la tristeza, sí, pero nada más.
El susurro entre las hojas se hizo más audible. Bran oy ó unas pisadas
amortiguadas y un canturreo, y Hodor salió de entre los árboles, desnudo y
sonriente.
—¡Hodor!
—Nos ha debido de oír hablar —dijo Bran—. Hodor, se te ha olvidado la
ropa.
—Hodor —asintió Hodor. Estaba chorreando del cuello para abajo; su piel
desprendía vapor en el aire gélido. Tenía el cuerpo cubierto de un espeso vello
castaño, y la virilidad, entre las piernas, le colgaba larga y gruesa.
—Esto sí que es un hombre —dijo Osha mirándolo con una sonrisa amarga
—. Si no tiene sangre de gigante, y o soy la reina.
—El maestre Luwin dice que los gigantes y a no existen. Dice que están todos
muertos, igual que los hijos del bosque. Ya solo quedan los huesos en la tierra; a
veces, los campesinos los encuentran al arar.
—Pues dile al maestre Luwin que cabalgue más allá del Muro —dijo Osha—.
Encontrará a los gigantes, o los gigantes lo encontrarán a él. Mi hermano mató a
una. Medía casi cuatro varas, y era de las pequeñas. Los hay de cinco varas.
Dicen que son seres temibles, todos pelo y dientes, y que las mujeres tienen
barba igual que los varones, así que no hay manera de distinguirlos. Las hembras
se acuestan con humanos; y así nacen los mestizos. A las humanas que capturan
no les va tan bien. Los hombres son tan grandes que las destrozan antes de poder
dejarlas preñadas. —Le sonrió—. Seguro que no sabes de lo que te hablo,
¿verdad, chico?
—Sí que lo sé —insistió Bran. Sabía todo lo de la cópula: había visto a los
perros en el patio, y una vez vio a un semental montando a una y egua. Pero
hablar de aquello lo incomodaba. Miró a Hodor y le dijo—: Ve a buscar tus
ropas, Hodor. Vístete.
—Hodor. —El hombretón se alejó por donde había llegado, pero tuvo que

agacharse para esquivar una rama baja. Bran se lo quedó mirando. Era
increíblemente grande, pensó.
—¿De verdad hay gigantes más allá del Muro? —le preguntó a Osha,
inseguro.
—Gigantes y cosas peores, joven señor. Intenté decírselo a tu hermano
cuando me interrogó, y también al maestre, y a ese chico, Grey joy, que no hace
más que sonreír. Se están levantando vientos fríos; los hombres que se alejan de
sus fuegos y a no vuelven… o si vuelven y a no son hombres, sino espectros de
ojos azules y manos frías y negras. ¿Por qué crees que vine al sur con Stiv, Hali y
el resto de aquellos idiotas? Mance cree que puede luchar; es un encanto, pero tan
testarudo… Como si los caminantes blancos no fueran más que exploradores.
¿Qué sabrá él? Se llena la boca diciendo que es el Rey -más-allá-del-Muro, pero
no es más que otro cuervo viejo que huy ó de la Torre Sombría. Nunca ha
probado el invierno. Yo nací allí arriba, chico, igual que mi madre, y la madre de
mi madre, y también su madre. Nací del pueblo libre. Nosotros recordamos. —
Osha se levantó; sus cadenas tintinearon—. Intenté decírselo a tu señor hermano.
Ay er mismo, cuando lo vi en el patio. Lo llamé « Mi señor Stark» , toda
respetuosa. Pero él me miró como si no me viera, y ese gordo sudoroso, Jon
Umber, el Gran Jon, me apartó a un lado de un manotazo. Pues como quiera.
Llevaré grilletes y cerraré la boca. El hombre que no quiere escuchar no puede
oír.
—Cuéntamelo a mí. Robb me escuchará, estoy seguro.
—¿De verdad? Ya veremos. Pues dile esto, mi señor: dile que va a marchar
en la dirección que no debe. Tendría que llevar sus espadas hacia el norte, no
hacia el sur. ¿Me entiendes?
Bran asintió.
—Se lo diré.
Pero aquella noche, durante el banquete del salón principal, Robb no estuvo
presente. Hizo que le llevaran la cena a sus habitaciones para tomarla con lord
Rickard, el Gran Jon y otros señores vasallos, con intención de ultimar los planes
para la larga marcha que los esperaba. A Bran le correspondía ocupar su puesto
en la cabecera de la mesa, y actuar como anfitrión para los hijos de lord
Karstark y sus honorables amigos. Ya estaban todos en sus sitios cuando Hodor
entró con Bran en la espalda y se arrodilló ante el asiento más elevado. Dos
criados lo sacaron de la cesta. Bran sentía los ojos de todos los desconocidos
clavados en él. Se había hecho un gran silencio.
—Mis señores —anunció Hallis Mollen—, Brandon Stark, de Invernalia.
—Os doy la bienvenida junto a nuestra chimenea —dijo Bran, con rigidez—,
y os ofrezco pan e hidromiel en nombre de nuestra amistad.
Harrion Karstark, el may or de los hijos de lord Rickard, hizo una reverencia,
y sus hermanos lo imitaron. Pero, a medida que se iban sentando, oy ó por

encima del estrépito de las copas que los dos más jóvenes hacían comentarios.
« … antes la muerte que vivir así» , dijo uno, el que se llamaba igual que su
padre, Eddard. Y su hermano Torrhen le respondió que probablemente el chico
estaba tan roto por dentro como por fuera, y tenía miedo de quitarse la vida.
« Roto» , pensó Bran con amargura. Agarró el cuchillo con fuerza. ¿Aquello
era? ¿Bran el Roto?
—No quiero estar roto —le susurró furioso al maestre Luwin, sentado a su
derecha—. Quiero ser caballero.
—A veces, a los de nuestra orden nos llaman caballeros del pensamiento —
replicó Luwin—. Eres un muchacho muy inteligente cuando quieres, Bran. ¿Has
pensado alguna vez que podrías lucir una cadena de maestre? Aprenderías
infinidad de cosas.
—Quiero aprender magia —dijo Bran—. El cuervo me prometió que volaría.
—Puedo enseñarte historia —dijo el maestre Luwin con un suspiro—,
curación, las propiedades de las hierbas… Puedo enseñarte el lenguaje de los
cuervos, y a construir un castillo, y a guiarte por las estrellas como hacen los
marineros para guiar sus barcos. Puedo enseñarte a medir los días y a marcar las
estaciones, y en la Ciudadela de Antigua aprenderías mil cosas más. Pero no,
Bran. Nadie te puede enseñar magia.
—Los hijos sí podrían —replicó Bran—. Los hijos del bosque. —Entonces
recordó la promesa que le había hecho a Osha en el bosque de dioses, y se lo
contó todo a Luwin.
—Me parece que esa salvaje cuenta cuentos mejor que la Vieja Tata —dijo
el maestre cuando Bran hubo terminado, después de escucharlo con educación
—. Si quieres, volveré a hablar con ella, pero será mejor que no molestes a tu
hermano con esas tonterías. Tiene muchas preocupaciones; no le hace ninguna
falta pensar en gigantes y hombres muertos que rondan por ahí. Los que tienen a
tu padre son los Lannister, Bran, no los hijos del bosque. —Le puso una mano en
el brazo con gesto amable—. Piensa en lo que te he dicho, muchacho.
Y dos días más tarde, bajo la luz rojiza del amanecer, Bran estaba en el patio,
bajo el puesto de guardia, sujeto con correas a Bailarina, para despedir a su
hermano.
—Ahora eres el señor de Invernalia —le dijo Robb. Iba a lomos de un
semental gris de crines hirsutas. De la silla del caballo colgaba su escudo, de
madera con refuerzos de hierro, blanco y gris, con el blasón del lobo huargo.
Vestía una cota de malla color gris sobre las prendas de cuero; de la cintura le
colgaban una espada y un puñal, y se cubría los hombros con una capa ribeteada
en piel—. Tendrás que ocupar mi lugar, igual que y o ocupé el de padre, hasta que
volvamos a casa.
—Lo sé —dijo Bran con tristeza. Jamás se había sentido tan solo y asustado.
No sabía qué hacer para ser un señor.

—Atiende los consejos del maestre Luwin, y cuida bien de Rickon. Dile que
volveré en cuanto acabe la batalla.
Rickon se había negado a bajar. Estaba en su habitación, con los ojos
enrojecidos, desafiante.
« ¡No! —había gritado cuando Bran le preguntó si no quería ir a decirle adiós
a Robb—. ¡No adiós!» .
—Ya se lo he dicho —suspiró Bran—. Dice que nadie vuelve.
—No puede comportarse como un crío eternamente. Es un Stark, y tiene casi
cuatro años. —Robb suspiró—. En fin; madre no tardará en volver. Y y o traeré a
padre, te lo prometo.
Espoleó el caballo y se alejó al trote seguido por Viento Gris, delgado y veloz.
Hallis Mollen los precedió a través de la puerta, con el estandarte blanco de la
casa Stark ondeando al viento. Theon Grey joy y el Gran Jon iban cada uno a un
lado de Robb, y sus caballeros formaron una doble columna tras ellos, mientras
el sol arrancaba reflejos de las puntas de acero de las lanzas.
Recordó, inquieto, las palabras de Osha: « Va a marchar en la dirección que
no debe» . Por un momento sintió deseos de galopar en pos de él y avisarlo, pero
entonces, Robb desapareció bajo el rastrillo, y la ocasión se esfumó.
Al otro lado de los muros del castillo resonó un clamor. Los soldados de
infantería y los habitantes de la ciudad aclamaban a Robb cuando pasaba junto a
ellos. Aclamaban a lord Stark, al señor de Invernalia, a lomos de su gran corcel,
con la capa ondeando al viento y Viento Gris corriendo a su lado. Bran, dolido,
comprendió que a él nunca lo aclamarían así. La ausencia de su padre y de su
hermano lo convertía en el señor de Invernalia, pero seguía siendo Bran el Roto.
Ni siquiera podía bajarse solo del caballo.
Cuando los gritos y aclamaciones se fueron acallando, y el patio quedó al fin
desierto, Invernalia le pareció un lugar abandonado y muerto. Bran examinó los
rostros de los que quedaban allí: mujeres, niños, ancianos… y Hodor. El enorme
mozo de cuadras tenía una expresión asustada en el rostro.
—¿Hodor? —dijo con tristeza.
—Hodor —asintió Bran, preguntándose qué significaría aquello.

DAENERYS
Cuando hubo obtenido placer, Khal Drogo se levantó de las mantas de dormir,
imponente como un torreón. La luz rojiza de los braseros le arrancaba destellos
de la piel oscura como el bronce, y destacaba las líneas tenues de antiguas
cicatrices en el pecho amplio. El pelo suelto, negro como la tinta, le caía sobre los
hombros y por la espalda, más allá de la cintura. Su miembro tenía un brillo
húmedo. El khal tenía los labios fruncidos bajo los largos bigotes.
—El semental que monta el mundo no necesita sillas de hierro.
Dany se incorporó sobre un codo para mirarlo, tan alto, tan magnífico. Lo
que más le gustaba era su cabello. Nunca se lo había cortado, porque no conocía
la derrota.
—La profecía dice que el semental cabalgará hasta los confines de la tierra
—dijo.
—La tierra termina en el mar de sal negra —replicó Drogo al instante. Mojó
un paño en un barreño de agua tibia para limpiarse el sudor y el aceite de la piel
—. Ningún caballo puede cruzar el agua envenenada.
—En las Ciudades Libres hay miles de barcos —le dijo Dany, como tantas
veces antes—. Caballos de madera con cien patas, que vuelan sobre el mar con
alas llenas de viento.
—No hablaremos más de caballos de madera y sillas de hierro. —Khal
Drogo no quería saber nada más de aquello. Soltó el paño y empezó a vestirse—.
Hoy iré a la hierba a cazar, mujer esposa —anunció mientras se ponía un
chaleco pintado y se abrochaba un cinturón ancho, adornado con medallones de
plata, oro y bronce.
—Sí, mi sol y estrellas —dijo Dany.
Drogo y sus jinetes de sangre iban a cabalgar en busca del hrakkar, el gran
león blanco de las llanuras. Si regresaban triunfantes, su señor esposo estaría de
excelente humor, y quizá entonces la escuchara.
Él no temía a las bestias salvajes, ni a ningún hombre que respirase, pero el
mar era otra cosa. Para los dothrakis, el agua que los caballos no podían beber
era algo maligno; las llanuras ondulantes y verdosas del océano les inspiraban
una repulsión supersticiosa. Drogo era más audaz que cualquier otro señor de los
caballos en casi todos los sentidos… pero no en aquel. Si ella consiguiera subirlo a
un barco…
Cuando el khal y sus jinetes de sangre se marcharon con sus arcos, Dany
llamó a las doncellas. Se sentía tan gruesa y torpe que agradecía la ay uda de sus
manos fuertes y hábiles, cuando en el pasado la había incomodado su manera de
revolotear en torno a ella. La limpiaron bien, y la vistieron con sedas sueltas y
vaporosas. Mientras Doreah le cepillaba el cabello, envió a Jhiqui a buscar a ser

Jorah Mormont.
El caballero acudió al instante. Llevaba polainas de piel de caballo y chaleco
pintado, como cualquier otro jinete. Tenía el pecho amplio y los brazos
musculosos cubiertos de vello negro.
—Princesa mía —dijo—. ¿En qué puedo serviros?
—Quiero que habléis con mi señor esposo —dijo Dany —. Drogo dice que el
semental que monta el mundo gobernará sobre todas las tierras, y no tendrá por
qué cruzar las aguas envenenadas. Habla de llevar el khalasar al este cuando
nazca Rhaego, para saquear las tierras que rodean el mar de Jade.
—El khal no ha visto jamás los Siete Reinos —dijo al final el caballero, que se
había quedado pensativo—. Para él no significan nada. Si alguna vez piensa en
ellos, sin duda los imagina como islas, como unas cuantas ciudades pequeñas
erigidas sobre rocas, como Lorath o Ly s, y rodeadas de mares tormentosos. Las
riquezas del este le parecen una perspectiva más tentadora.
—Pero debe ir hacia el oeste —insistió Dany, desesperada—. Por favor,
ay udadme; tengo que hacer que lo entienda.
Ella nunca había visto los Siete Reinos, igual que Drogo, pero sentía que los
conocía tras escuchar todas las historias que le contara su hermano. Visery s le
había prometido mil veces que algún día la llevaría allí. Pero estaba muerto, y
sus promesas habían muerto con él.
—Los dothrakis hacen las cosas cuando creen conveniente, y por los motivos
que consideran convenientes —respondió el caballero—. Tened paciencia,
princesa. No cometáis el mismo error que vuestro hermano. Volveremos a
nuestro hogar, os lo prometo.
¿Hogar? Aquella palabra la entristecía. Ser Jorah tenía su isla del Oso, pero
¿cuál era el hogar para ella? Unas cuantas historias, nombres recitados con la
solemnidad de una plegaria, el recuerdo cada vez más lejano de una puerta
roja… ¿Sería Vaes Dothrak su hogar para siempre? Cuando miraba a las viejas
del dosh khaleen, ¿estaba contemplando su futuro?
Ser Jorah debió de advertir la tristeza en su rostro.
—Durante la noche ha llegado una gran caravana, khaleesi. Cuatrocientos
caballos que vienen de Pentos, pasando por Norvos y por Qohor, bajo el mando
del capitán mercante By an Voty ris. Puede que Illy rio hay a enviado alguna carta.
¿Queréis ir al Mercado Occidental?
—Sí —dijo Dany animada—. Me encantaría. —Los mercados cobraban vida
siempre que llegaba una caravana. Nunca se sabía qué tesoros llevarían los
mercaderes, y le gustaría volver a oír hablar en valy rio, como en las Ciudades
Libres—. Irri, que me preparen una litera.
—Avisaré a vuestro khas —dijo ser Jorah, al tiempo que se retiraba.
Si Khal Drogo hubiera estado con ella, Dany habría ido montada en la plata.
Las mujeres dothrakis iban a caballo casi hasta el momento del parto, y ella no

quería parecer débil a los ojos de su esposo. Pero el khal estaba de caza, y era
agradable tumbarse sobre cojines suaves y dejarse llevar por Vaes Dothrak bajo
cortinas de seda roja que la protegían del sol. Ser Jorah montó y cabalgó junto a
ella, con los cuatro jóvenes de su khas y las doncellas.
Era un día cálido y sin nubes; el cielo tenía un profundo color azul. Cuando
soplaba el viento, le transmitía los olores deliciosos de la tierra y la hierba. La
litera pasó bajo los monumentos robados, que proy ectaban sombras en el
camino. Dany examinó los rostros de los héroes muertos y los rey es olvidados.
Se preguntó si los dioses de las ciudades quemadas aún escuchaban plegarias.
« Si no fuera de la sangre del dragón —meditó con melancolía—, esto podría
ser mi hogar» . Era la khaleesi; tenía un hombre fuerte y un caballo rápido,
doncellas que la servían, guerreros que la protegían y un lugar de honor
reservado en el dosh khaleen para cuando se hiciera vieja… y en su vientre
crecía un hijo que algún día dominaría el mundo. Cualquier mujer se
conformaría con aquello. Pero el dragón, no. Tras la muerte de Visery s,
Daenery s era la última; no quedaba nadie más. Ella era la semilla de rey es y
conquistadores, igual que el niño que llevaba dentro. No debía olvidarlo jamás.
El Mercado Occidental era una gran plaza de tierra batida, rodeada de
edificaciones de ladrillo de barro cocido, establos para animales y tabernas
encaladas. Del suelo sobresalían unos montículos, como los dorsos de grandes
bestias subterráneas, fauces negras abiertas que llevaban a cavernas inmensas,
muy frescas, que servían de almacenes. El centro de la plaza eran un laberinto
de tenderetes y pasadizos retorcidos, con un entoldado de hierba trenzada.
Cuando llegaron había un centenar de mercaderes y comerciantes
descargando mercancías e instalando tenderetes, pero aun así, el inmenso
mercado parecía silencioso y desierto en comparación con los populosos bazares
que Dany recordaba de Pentos y de otras Ciudades Libres. Ser Jorah le había
explicado que los mercaderes llegaban con sus caravanas a Vaes Dothrak
procedentes del este y del oeste, pero no tanto para vender cosas a los dothrakis
como para comerciar entre ellos. Los jinetes los dejaban ir y venir sin
molestarlos, siempre que respetaran la paz de la ciudad sagrada, no profanaran la
Madre de las Montañas ni el Vientre del Mundo, y honraran a las viejas del dosh
khaleen con los tradicionales regalos de sal, plata y semillas. Los dothrakis no
acababan de comprender aquello de la compra y la venta.
A Dany le gustaba el exotismo del Mercado Oriental, con sus extrañas
formas, sonidos y olores. Solía pasar allí muchas mañanas, mordisqueando
huevos de árbol, empanadas de saltamontes y fideos verdes, escuchando las
voces agudas y ululantes de los recitadores de hechizos, contemplando las
mantícoras en sus jaulas de plata, los inmensos elefantes grises y los caballos con
ray as blancas y negras de Jogos Nhai. También le gustaba observar a los que
pasaban: los asshaítas morenos y solemnes; los qarthienses altos y pálidos; los

hombres de Yi Ti, con ojos brillantes y sombreros con colas de mono; las
doncellas guerreras de Bay asabhad, Shamy riana y Kay akay anay a, con aros de
hierro en los pezones y rubíes en las mejillas, y hasta los severos y aterradores
hombres sombríos, que se llenaban de tatuajes el pecho, los brazos y las piernas,
y ocultaban los rostros detrás de máscaras. El Mercado Oriental era, para Dany,
un lugar lleno de magia y maravillas.
En cambio, el Mercado Occidental olía a hogar.
Cuando Irri y Jhiqui la ay udaron a bajarse de la litera, olfateó el aire y
reconoció los olores penetrantes del ajo y la pimienta, aromas que le recordaron
los días lejanos en los callejones de Ty rosh y My r, y la hicieron sonreír. Por
debajo de aquellos olores le llegó también el de los perfumes dulces y
embriagadores de Ly s. Vio esclavos que transportaban rollos de intrincado encaje
de My r y de lanas finas en una docena de colores vivos. Los guardias de la
caravana vagaban por los pasillos, entre los tenderetes, con cascos de cobre y
túnicas hasta la rodilla de algodón amarillo acolchado, con las vainas de las
espadas vacías colgadas de los cinturones de cuero. Tras uno de los tenderetes, un
armero exhibía corazas de acero con ornamentos de oro y plata, y y elmos
trabajados para darles forma de cabezas de animales. Junto a él había una joven
hermosa que vendía joy ería de oro de Lannisport: anillos, broches, torques, y
medallones exquisitamente labrados, perfectos para hacer cinturones. Vigilaba el
tenderete un corpulento eunuco, calvo y mudo, vestido con ropas de terciopelo
empapadas de sudor, que miraba con el ceño fruncido a todo el que se acercaba.
Al otro lado del pasillo había un grueso comerciante de tejidos de Yi Ti, que
regateaba con un pentoshi por el precio de un tinte verde. La cola de mono de su
sombrero se movía de un lado al otro cada vez que sacudía la cabeza.
—De pequeña me encantaba jugar en el bazar —le dijo Dany a ser Jorah
mientras deambulaban por el pasillo sombreado, entre los tenderetes—. Aquello
estaba tan vivo… tantas personas gritando y riendo, tantas cosas maravillosas a la
vista… Aunque rara vez teníamos dinero para comprar nada. Bueno, excepto una
salchicha de cuando en cuando, o dedos de miel… ¿En los Siete Reinos hay dedos
de miel como los que preparan en Ty rosh?
—Son unos pastelillos, ¿verdad? No sabría deciros, princesa. —Hizo una
reverencia—. Si me disculpáis un instante, voy a ver al capitán, por si trae cartas
para nosotros.
—Muy bien. Os ay udaré a buscarlo.
—No hace falta que os molestéis. —Ser Jorah apartó la vista, nervioso—.
Disfrutad del mercado. Me reuniré con vos en cuanto termine con este asunto.
« Qué curioso» , pensó Dany mientras veía como se alejaba a zancadas entre
la muchedumbre. No entendía por qué no quería que lo acompañara. Quizá ser
Jorah quisiera buscar una mujer después de hablar con el capitán mercante. A
menudo, con las caravanas viajaban algunas prostitutas, aquello sí lo sabía, y a

algunos hombres les daba vergüenza que se vieran sus relaciones. Se encogió de
hombros.
—Vamos —les dijo Dany a los demás, y reanudó el paseo por el mercado,
seguida por sus doncellas—. ¡Oh, mirad! —exclamó dirigiéndose a Doreah—. A
esas salchichas me refería. —Señaló en dirección a un tenderete, tras el que una
mujercita arrugada asaba carne y cebollas sobre una piedra caliente—. Las
preparan con mucho ajo y guindillas picantes. —Encantada con su
descubrimiento, Dany insistió en que todos probaran las salchichas. Las doncellas
devoraron las suy as entre sonrisas y risitas, aunque los hombres de su khas
olisquearon la carne con desconfianza—. El sabor es diferente del que recordaba
—dijo Dany tras los primeros mordiscos.
—En Pentos las preparo con cerdo —dijo la anciana—, pero todos mis
puercos murieron en el mar dothraki. Estas son de carne de caballo, khaleesi,
pero las condimento igual.
—Vay a —suspiró Dany, decepcionada.
En cambio, a Quaro le gustó tanto la salchicha que se comió otra, y Rakharo,
para superarlo, se comió tres más, tras lo cual eructó de manera sonora. Dany se
echó a reír.
—No os oíamos reír desde que Drogo coronó a vuestro hermano, el Khal
Rhaggat —dijo Irri—. Me alegra veros así, khaleesi.
Dany sonrió con timidez. A ella también le gustaba reír. Volvía a sentirse casi
una niña.
Dedicaron media mañana a recorrer el mercado. Vio una hermosa capa con
plumas que procedía de las islas del Verano, y se la regalaron. Ella, a cambio, le
dio al mercader un medallón de plata de su cinturón. Era la costumbre entre los
dothrakis. Un vendedor de pájaros enseñó a un loro verde y rojo a decir su
nombre, y Dany volvió a reírse, pero no se lo llevó. ¿Qué podía hacer con un loro
verde y rojo en un khalasar? En cambio, sí cogió una docena de botellitas de
aceites perfumados, los aromas de su infancia; solo tenía que cerrar los ojos y
olerlos, y volvía a ver la casa grande de la puerta roja. Doreah miró con ojos
ansiosos un amuleto de fertilidad en el tenderete de un mago, y Dany lo cogió
para ella, pensando que luego tendría que buscar algo también para Irri y Jhiqui.
Al doblar una esquina se encontraron con un mercader que ofrecía diminutos
vasitos de su mercancía a los transeúntes.
—Tintos dulces —proclamaba en excelente dothraki—. Tengo tintos dulces,
de Ly s, de Volantis y del Rejo. Blancos de Ly s, coñac de peras de Ty rosh, vino de
fuego, vino de pimienta, néctares verdes de My r. Cosechas de bay as ahumadas y
agrios de Andalia, tengo de todo, tengo de todo. —Era un hombrecillo menudo,
esbelto y atractivo, con el cabello rubio rizado y perfumado a la moda de Ly s.
Cuando Dany se detuvo ante su puesto, hizo una profunda reverencia—. ¿Quiere
probar algo la khaleesi? Tengo un tinto dulce de Dorne, mi señora; su sabor canta

a ciruelas, a cerezas y a roble oscuro. ¿Un barril, una copa, un traguito? Después
de probarlo, le pondréis mi nombre a vuestro hijo.
—Mi hijo y a tiene nombre, pero probaré vuestro vino veraniego —dijo Dany,
sonriente, en valy rio, en el valy rio que se hablaba en las Ciudades Libres. Las
palabras le salieron con dificultad; hacía mucho tiempo que no hablaba el idioma
—. Solamente un traguito, si sois tan amable.
Seguramente, el mercader la había tomado por dothraki, en vista de las ropas
que llevaba, el pelo aceitado y la piel bronceada por el sol. La miró, atónito.
—Mi señora, ¿sois… de Ty rosh? ¿Es posible?
—Puede que hable como los ty roshis y que mi atuendo sea dothraki, pero soy
occidental, de los Reinos del Ocaso —le respondió Dany.
—Tenéis el honor de hablar con Daenery s de la casa Targary en —dijo
Doreah adelantándose hasta situarse junto a ella—, Daenery s de la Tormenta,
khaleesi de los jinetes y princesa de los Siete Reinos.
—Princesa —dijo el comerciante de vinos poniéndose de rodillas e inclinando
la cabeza.
—Levantaos —le ordenó Dany —. Sigo queriendo probar ese vino veraniego
del que hablabais.
—¿Ese? —El hombre se levantó—. Una porquería de Dorne. No es digno de
una princesa. Tengo un tinto fuerte del Rejo, tostado y delicioso. Permitid que os
lo regale.
—Me honráis —murmuró con voz dulce. En las visitas de Khal Drogo a las
Ciudades Libres, su esposo se había aficionado a los buenos vinos, y sabía que
aquella cosecha tan noble lo complacería.
—El honor es mío. —El comerciante rebuscó en la parte trasera del
tenderete, y volvió con un barrilito de roble. Llevaba grabado a fuego un racimo
de uvas—. El blasón de los Redwy ne —dijo—, del Rejo. No hay bebida mejor.
—Khal Drogo y y o lo tomaremos juntos. Aggo, pon esto en mi litera, por
favor. —El comerciante de vinos sonrió de oreja a oreja cuando el dothraki cogió
el barrilito.
Dany no se dio cuenta de que ser Jorah había regresado hasta que oy ó su voz.
—No. —Tenía un tono extraño, brusco—. Aggo, deja ese barril aquí. —Aggo
miró a Dany. Ella asintió, titubeante.
—¿Sucede algo, ser Jorah?
—Tengo sed. Ábrelo, mercader.
—El vino es para la khaleesi —replicó el comerciante con el ceño fruncido
—, no para personas como vos.
—Si no lo abres ahora mismo —dijo ser Jorah acercándose más al puesto—,
lo abriré y o. Con tu cabeza. —No llevaba armas: estaban en la ciudad sagrada,
solo tenía sus manos… pero con las manos le bastaba: eran grandes, duras,
peligrosas, con los nudillos cubiertos de vello negro. El mercader titubeó un

momento, cogió el martillo y rompió el tapón del barrilito—. Sirve —le ordenó
ser Jorah.
Los cuatro jóvenes guerreros del khas de Dany se situaron tras él, con el ceño
fruncido, y lo miraron fijamente con los ojos oscuros y almendrados.
—Sería un crimen beber un vino como este sin dejar que se airease —dijo el
comerciante de vinos, que no había soltado aún el martillo.
—Haz lo que dice ser Jorah —ordenó Dany. Jhogo se había llevado la mano
al látigo, pero ella lo detuvo con un leve toque en el brazo. La gente empezaba a
pararse para mirar.
—Como ordene la princesa —dijo el hombrecillo dirigiéndole una mirada
rápida y hosca. Tuvo que soltar el martillo para coger el barrilito. Sirvió dos vasos
de cata diminutos, con tanta habilidad que no se derramó ni una gota.
Ser Jorah cogió uno y olfateó el vino con el ceño fruncido.
—Dulce, ¿eh? —comentó el mercader con una sonrisa—. ¿Captáis el olor
afrutado? Es el perfume del Rejo. Probadlo, mi señor, y decidme si no es el
mejor vino, el más delicioso que hay a llegado a vuestra boca.
—Pruébalo tú primero —dijo ser Jorah ofreciéndole el vaso.
—¿Yo? —El hombrecillo se echó a reír—. Yo no soy digno de una cosecha
como esta, mi señor. Y mal comerciante de vinos es aquel que bebe sus mejores
caldos. —Su sonrisa era amistosa, pero Dany vio que tenía la frente perlada de
sudor.
—Vas a beber —dijo Dany, fría como el hielo—. Apura el vaso, o diré que te
sujeten mientras ser Jorah te vacía el barril entero en el gaznate.
El vendedor de vinos se encogió de hombros, extendió la mano para coger el
vaso… y en vez de hacerlo, agarró el barrilito y se lo lanzó a Dany con todas sus
fuerzas. Ser Jorah se tiró contra ella para apartarla de la tray ectoria. El barrilito
le dio en el hombro, y fue a estrellarse contra el suelo. Dany se tambaleó y
perdió el equilibrio.
—¡No! —gritó, echando los brazos hacia delante para amortiguar la caída…
… y Doreah la agarró por el brazo y tiró de ella hacia atrás, de manera que
cay ó sobre las rodillas, no sobre el vientre.
El mercader saltó por encima del tenderete y trató de huir entre Aggo y
Rakharo. Quaro echó mano del arakh que no llevaba, cuando el hombrecillo
rubio lo empujó para pasar. Corrió por el pasillo, entre las tiendas. Dany oy ó el
restallar del látigo de Jhogo y vio cómo la serpiente de cuero se enroscaba en
torno a la pierna del comerciante, que cay ó de bruces.
Una docena de guardias de la caravana corrieron hacia ellos. Al frente iba su
jefe, el capitán mercante By an Voty ris, un norvoshi menudo con piel como el
cuero viejo y bigotes azulados que le llegaban hasta las orejas. Pareció entender
qué pasaba sin que nadie dijera ni una palabra.
—Llevaos a este para que el khal disponga de él —ordenó, señalando al

hombre caído. Dos de los guardias pusieron al hombre en pie—. Sus bienes son
vuestros, princesa —siguió el capitán mercante—. Es poca compensación, y a
que ha sido uno de mis hombres quien ha intentado semejante cosa.
Doreah y Jhiqui ay udaron a Dany a ponerse en pie. El vino envenenado se
seguía derramando en la tierra.
—¿Cómo lo habéis sabido? —le preguntó, temblorosa, a ser Jorah—. ¿Cómo?
—No lo sabía hasta que ese hombre se ha negado a beber, khaleesi. Pero, tras
leer la carta del magíster Illy rio, me temía algo. —Los ojos oscuros escudriñaron
los rostros de los desconocidos que los rodeaban en el mercado—. Vámonos. Es
mejor no hablar aquí.
Dany estaba al borde de las lágrimas. Volvía a tener en la boca un sabor
conocido, el del miedo. El miedo a Visery s que la había dominado durante años;
el miedo a despertar al dragón. Aquello era todavía peor. No solo temía por sí
misma, sino también por el bebé. Este debió de percibir su inquietud, porque se
movía intranquilo en su interior. Dany se acarició el vientre, deseando poder
tocarlo, calmarlo.
—Eres de la sangre del dragón, pequeño —susurró mientras la litera se
mecía, con las cortinas echadas—. Eres de la sangre del dragón, y el dragón no
tiene miedo.
Cuando llegaron a la caverna subterránea que era su hogar en Vaes Dothrak,
Dany ordenó que la dejaran a solas con ser Jorah.
—Decidme —le ordenó al tiempo que se acomodaba sobre los cojines—, ¿ha
sido el Usurpador?
—Sí. —El caballero le mostró un pergamino doblado—. Una carta para
Visery s, del magíster Illy rio. Robert Baratheon ofrece tierras y un título de lord
por vuestra muerte o la de vuestro hermano.
—¿La de mi hermano? —Su sollozo fue casi una carcajada—. No lo sabe
aún, ¿eh? El Usurpador tendrá que nombrar lord a Drogo. —Su carcajada fue
casi un sollozo. Se estrechó el vientre con gesto protector—. Y a mí. ¿Solo a mí?
—A vos y a vuestro hijo —dijo ser Jorah, sombrío.
—No. No hará daño a mi hijo. —Se prometió que no lloraría. Que no
temblaría de miedo.
« El Usurpador ha despertado al dragón» , se dijo… y desvió la mirada hacia
los huevos de dragón, que reposaban en sus nidos de terciopelo. La luz titubeante
de la lámpara arrancaba destellos de las escamas pétreas, como chispas de jade,
de rubí, de oro.
¿Fue una locura nacida del miedo lo que la dominó en aquel momento? ¿O tal
vez una extraña sabiduría, enterrada en su sangre? Dany no habría sabido decirlo.
—Ser Jorah, encended el brasero —se oy ó decir.
—¿Khaleesi? —El caballero la miró, extrañado—. Hace mucho calor. ¿Estáis
segura?

—Sí. —Dany jamás había estado tan segura de nada—. Siento… siento
escalofríos. Encended el brasero.
—A vuestras órdenes —dijo el caballero con una reverencia.
Cuando el fuego estuvo encendido, Dany despachó a ser Jorah. Para lo que
iba a hacer necesitaba estar sola.
« Esto es una locura —se dijo al tiempo que cogía el huevo negro y escarlata
—. Se romperá y arderá, y es tan hermoso… Ser Jorah pensará que soy tonta
por estropearlo, pero… pero…» .
Acunó el huevo entre las manos, lo llevó ante el brasero y lo puso sobre los
carbones al rojo. Las escamas negras parecieron brillar al absorber el calor. Las
llamas lamieron la piedra con diminutas lenguas rojas. Dany colocó los otros dos
huevos junto al negro, sobre el fuego. Se alejó del brasero y contuvo la
respiración.
Se quedó mirando hasta que las ascuas se convirtieron en cenizas. Algunas
chispas flotaron en torno a los huevos, y el calor dibujaba ondulaciones sobre
ellos. Nada más.
« Vuestro hermano Rhaegar fue el último dragón» , le había dicho ser Jorah.
Dany contempló los huevos con tristeza. ¿Qué había esperado? Los huevos habían
estado vivos hacía mil años, pero y a no eran más que piedras hermosas. De ellos
no saldría jamás un dragón. Un dragón era aire y fuego. Carne viva, no piedra
muerta.
Cuando Khal Drogo regresó, el brasero volvía a estar frío. Cohollo llevaba por
las riendas un caballo cargado con el cuerpo de un gran león blanco. Las estrellas
empezaban a brillar en el cielo. El khal se bajó de su semental entre carcajadas
y le mostró a Dany los arañazos en la pierna, allí donde las garras del hrakkar
habían traspasado el tejido de las polainas.
—Te haré una capa con su piel, luna de mi vida —le juró.
Las risas cesaron cuando Dany le contó lo que había sucedido en el mercado.
Khal Drogo se quedó en silencio.
—Este envenenador ha sido el primero —le advirtió ser Jorah Mormont—,
pero no será el último. Muchos hombres arriesgarían lo que fuera por un título de
lord.
—Ese vendedor de venenos ha huido de la luna de mi vida —dijo al final
Drogo, después de estar un rato en silencio—. Ahora la perseguirá. Eso hará.
Jhogo, Jorah el Ándalo, a cada uno de vosotros os digo esto: elegid cualquiera de
mis caballos, y será vuestro. Cualquiera excepto el mío y la plata que fue mi
regalo a la luna de mi vida. Eso os obsequio por lo que habéis hecho.
» Y a Rhaego, hijo de Drogo, el semental que montará el mundo, a él
también le prometo un regalo. A él le entregaré esa silla de hierro en la que se
sentaba el padre de su madre. A él le entregaré los Siete Reinos. Eso haré y o,
Drogo, khal. —Alzó la voz y levantó el puño hacia el cielo—. Llevaré mi

khalasar hacia el oeste, adonde termina el mundo; montaré en los caballos de
madera que cruzan el agua de sal negra, como ningún otro khal ha hecho antes.
Mataré a los hombres de los ropajes de hierro y derribaré sus casas de piedra.
Violaré a sus mujeres, tomaré a sus hijos como esclavos y traeré sus dioses a
Vaes Dothrak para que se inclinen bajo la Madre de las Montañas. Lo juro y o,
Drogo, hijo de Bharbo. Lo juro ante la Madre de las Montañas; las estrellas son
testigos.
El khalasar partió de Vaes Dothrak dos días después, hacia el sudoeste, por las
llanuras. Khal Drogo iba a la cabeza, a lomos de su garañón rojizo. Daenery s iba
a su lado, montada en la plata. El vendedor de vinos corría tras ellos, desnudo, a
pie, encadenado por el cuello y las muñecas. Las cadenas iban atadas al cabestro
de la plata de Dany. Mientras montara, tendría que correr tras ella, descalzo y
tambaleante. No le sucedería nada… mientras mantuviera su ritmo.

CATELYN
Estaban demasiado lejos para distinguir los blasones con claridad, pero pese a
la niebla alcanzó a ver que eran blancos y con una mancha oscura en el centro,
que solo podía ser el lobo huargo de los Stark, gris sobre campo de hielo. Cately n
tiró de las riendas e inclinó la cabeza para recitar una plegaria de
agradecimiento. Los dioses eran bondadosos. No llegaba demasiado tarde.
—Aguardan nuestra llegada, mi señora —dijo ser Wy lis Manderly —, como
mi señor padre juró que harían.
—Pues no los hagamos esperar más.
Ser Bry nden Tully picó espuelas y emprendió el trote hacia los estandartes.
Cately n cabalgó a su lado.
Ser Wy lis y su hermano, ser Wendel, los siguieron junto con su ejército, unos
quinientos hombres: veintitantos caballeros con sus correspondientes escuderos,
doscientos lanceros, espadas y jinetes libres a caballo, y el resto a pie, armados
con lanzas, picas y tridentes. Lord Wy man se había quedado atrás para
encargarse de la defensa de Puerto Blanco. Tenía casi sesenta años, y había
engordado demasiado para montar a caballo.
—Si hubiera pensado que volvería a ver una guerra, no habría comido tantas
anguilas —le había dicho a Cately n cuando llegó a su barco, al tiempo que se
palmeaba el enorme vientre con ambas manos. Tenía los dedos rollizos como
salchichas—. Pero mis chicos os llevarán a salvo junto a vuestro hijo; no temáis.
Sus « chicos» eran ambos may ores que Cately n, y ella habría preferido que
no fueran tan parecidos a su padre. A ser Wy lis le faltaban solo unas cuantas
anguilas para no poder montar a caballo; el pobre animal inspiraba compasión.
Ser Wendel, el chico más joven, habría sido el hombre más grueso del mundo si
no existieran su padre y su hermano. Wy lis era silencioso y formal; Wendel,
escandaloso y bullicioso; ambos lucían llamativos bigotes de morsa y cabezas tan
peladas como el trasero de un bebé; y por lo visto, ninguno de los dos tenía una
prenda de vestir que no estuviera llena de manchas de comida. Pero le caían
bien. La habían llevado junto a Robb, como su padre juró que harían, y eso era lo
único que importaba.
Se alegró de ver que su hijo había enviado exploradores incluso en dirección
este. Los Lannister, cuando llegaran, llegarían del sur, pero estaba bien que Robb
fuera cauteloso.
« Mi hijo lleva un ejército a la guerra» , pensó sin terminar de creérselo.
Tenía miedo por él y por Invernalia, pero no podía negar que también sentía
cierto orgullo. Hacía un año, Robb era un niño. ¿Qué sería en aquel momento?
Los jinetes de la avanzadilla vieron el blasón de los Manderly, el tritón con un
tridente en la mano surgiendo de un mar azul verdoso, y los saludaron con
alegría. Los guiaron hasta terreno elevado y seco donde podrían montar el

campamento. Ser Wy lis dio orden de detener la columna, y se quedó atrás con
sus hombres para encargarse de que se encendieran las hogueras y se atendiera
a los caballos, mientras que su hermano Wendel siguió con Cately n y su tío para
presentarle al señor los respetos de su padre.
El terreno que pisaban los cascos de los caballos era blando y húmedo.
Pasaron entre hogueras encendidas con turba, hileras de caballos, y carromatos
cargados con carne salada y galletas de rancho. En un saliente rocoso algo
elevado vieron el pabellón de lona de un señor. Cately n reconoció el estandarte,
el alce de los Hornwood, marrón sobre campo naranja oscuro.
Más allá, entre la niebla, divisó las torres y los muros de Foso Cailin… o lo
que quedaba de ellos. Había bloques inmensos de basalto, todos grandes como
casas, dispersos como los juguetes de un niño, medio hundidos en el suelo blando
y pantanoso. De la muralla, que había sido tan alta como la de Invernalia, no
quedaba nada. Las edificaciones de madera habían desaparecido, se habían
podrido mil años atrás, sin dejar ni un rastro que hablara de su existencia. De lo
que había sido la fortaleza de los primeros hombres solo quedaban tres torres… y,
si las ley endas eran ciertas, habían sido veinte.
La Torre de la Entrada parecía bastante sólida; incluso quedaban restos de
muralla a ambos lados. La Torre del Borracho, en el pantano, en el punto donde
en el pasado se unieran los muros sur y oeste, estaba inclinada como un hombre
a punto de vomitar el vino bebido en exceso. Y la Torre de los Hijos, alta y
esbelta, donde, según la ley enda, los hijos del bosque les pidieron a sus dioses sin
nombre que enviaran el martillo de las aguas, tenía la parte superior destruida.
Era como si una bestia enorme hubiera arrancado de un mordisco las almenas,
para luego escupirlas trituradas por el pantano. Las tres torres estaban cubiertas
de musgo. Entre las piedras, al norte de la Torre de la Entrada, crecía un árbol.
De sus ramas retorcidas colgaban jirones de piel de fantasma.
—Los dioses se apiaden de nosotros —exclamó ser Bry nden al ver aquel
espectáculo—. ¿Esto es Foso Cailin? Pero si no es más que una…
—… trampa mortal —terminó Cately n—. Ya sé que lo parece, tío; a mí me
dio la misma sensación la primera vez que lo vi, pero a decir de Ned, estas ruinas
son más formidables de lo que parecen. Desde las tres torres que quedan en pie
se domina por completo el camino elevado; cualquier enemigo debe pasar entre
ellas. Aquí, los pantanos son impenetrables, hay arenas movedizas y abundan las
serpientes. Si un ejército intentara tomar por asalto cualquiera de las torres,
tendría que vadear un lodo negro que llega a la cintura, cruzar un foso lleno de
lagartos león y trepar por muros resbaladizos de musgo; todo eso mientras los
arqueros disparan desde las otras torres. —Dirigió a su tío una sonrisa sombría—.
Y se dice que, cuando cae la noche, salen los fantasmas, los espíritus fríos y
vengativos del norte que se alimentan de sangre sureña.
—Pues recuérdame que me ponga a cubierto —dijo ser Bry nden dejando

escapar una risita—. Si mal no recuerdo, y o también soy sureño.
Los estandartes ondeaban en la cima de las tres torres. El sol de los Karstark,
en la Torre del Borracho, bajo el lobo huargo; en la Torre de los Hijos se divisaba
el gigante del Gran Jon, con sus cadenas rotas. Pero en la Torre de la Entrada, el
blasón de los Stark se alzaba en solitario. Allí era donde Robb había instalado su
cuartel. Cately n se dirigió hacia allí seguida por ser Bry nden y ser Wendel, y los
caballos recorrieron lentamente un camino de troncos y tablones tendido sobre
los campos de lodo verde y negro.
Su hijo estaba rodeado por los vasallos de su esposo, en una sala barrida por el
viento en la que un fuego de turba ardía en un hogar renegrido. Estaba sentado
ante una enorme mesa; tenía delante montones de mapas y papeles, y parecía
muy concentrado en la conversación con Roose Bolton y el Gran Jon. Al
principio no la vio… pero su lobo sí. La enorme bestia gris estaba tumbada cerca
del fuego, y cuando Cately n entró, alzó la cabeza y clavó los ojos dorados en los
suy os. Uno a uno, los señores quedaron en silencio, y Robb alzó la mirada.
—¿Madre? —dijo, con la voz entrecortada por la emoción.
Cately n deseaba con todas sus fuerzas correr hacia él, besarle la frente,
rodearlo con sus brazos y estrecharlo muy fuertemente para que no le pasara
nada malo… pero no se atrevió a hacerlo delante de sus hombres. Su hijo estaba
actuando como un adulto, y no se lo podía arrebatar. Así que se quedó al otro lado
de la losa de basalto que les servía de mesa. El lobo huargo se puso en pie y
recorrió la sala hasta llegar junto a ella. Estaba más grande que ningún lobo
jamás visto.
—Te has dejado barba —le dijo a Robb mientras Viento Gris le olisqueaba la
mano.
—Sí. —Él se frotó el vello de la barbilla, más rojizo que el cabello,
repentinamente incómodo.
—Me gusta cómo te queda. —Cately n acarició la cabeza del lobo—. Así te
pareces a mi hermano Edmure. —Viento Gris le lamió los dedos, juguetón, y
volvió a su lugar junto al fuego.
Ser Helman Tallhart fue el primero en seguir los pasos del lobo huargo para ir
a presentar sus respetos. Hincó una rodilla en el suelo ante ella, y presionó la
frente contra la mano de la mujer.
—Lady Cately n —dijo—. Estáis tan bella como siempre; sois una hermosa
visión en estos tiempos difíciles.
Lo siguieron Galbart y Robett Glover, Jon Umber, y luego, uno a uno, todos
los demás. Theon Grey joy fue el último.
—No pensaba que os vería aquí, mi señora —dijo al tiempo que se
arrodillaba.
—No pensaba venir —respondió Cately n—, hasta que desembarcamos en
Puerto Blanco, y lord Wy man me dijo que Robb había convocado a los vasallos.

Ya conocéis a su hijo, ser Wendel. —Wendel Manderly dio un paso al frente e
hizo una reverencia tan marcada como le permitía la circunferencia de su
barriga—. Y mi tío, ser Bry nden Tully, que y a no está al servicio de mi hermana,
sino al mío.
—El Pez Negro —dijo Robb—. Os agradezco que os unáis a nosotros.
Necesitamos hombres valerosos como vos. En cuanto a vos, ser Wendel, me
alegra teneros aquí. ¿Viene contigo ser Rodrik, madre? Lo he echado de menos.
—Ser Rodrik partió directamente de Puerto Blanco hacia el norte. Lo he
nombrado castellano, y le he ordenado que defienda Invernalia hasta nuestro
regreso. El maestre Luwin es un consejero sabio, pero desconoce las artes de la
guerra.
—Por eso no temáis, lady Stark —resonó la voz grave del Gran Jon—.
Invernalia está a salvo. Pronto le meteremos la espada por el culo a Ty win
Lannister, disculpad la expresión, e iremos a la Fortaleza Roja para liberar a Ned.
—Mi señora, con vuestro permiso, quisiera haceros una pregunta. —Roose
Bolton, señor de Fuerte Terror, tenía la voz aguda y débil, pero siempre que
hablaba, hombres más corpulentos que él guardaban silencio para escuchar.
Tenía unos ojos curiosamente claros, casi descoloridos, y su mirada resultaba
incómoda—. Se dice que tenéis prisionero al hijo enano de lord Ty win. ¿Lo
habéis traído con vos? Sería un rehén excepcional.
—Ty rion Lannister estuvo en mi poder, pero y a no —tuvo que admitir
Cately n. La noticia fue recibida con exclamaciones de consternación—. A mí
tampoco me satisface esto, mis señores. Los dioses consideraron oportuno
liberarlo, con cierta ay uda de mi estúpida hermana.
Sabía que no debía mostrar su desprecio con tanta franqueza, pero la salida
del Nido de Águilas no había sido grata en modo alguno. Se había ofrecido a
llevarse a lord Robert como pupilo a Invernalia unos cuantos años. Incluso se
atrevió a insinuar que le sentaría bien estar en compañía de otros niños. El
estallido de ira de Ly sa fue terrible.
—Aunque seas mi hermana —rugió—, si intentas arrebatarme a mi hijo,
saldrás por la puerta de la Luna. —Después de aquello, no volvieron a
intercambiar palabra.
Los señores ansiaban hacerle más preguntas, pero Cately n alzó una mano.
—Habrá tiempo para todo esto más adelante, pero el viaje me ha dejado
muy fatigada. Deseo hablar a solas con mi hijo. Espero que me disculpéis,
señores. —No les había dejado elección. Los vasallos, siempre con el servicial
lord Hornwood a la cabeza, hicieron una reverencia y salieron de la estancia—.
Tú también, Theon —agregó al ver que Grey joy se demoraba. El joven sonrió y
se marchó.
Sobre la mesa había cerveza y queso. Cately n llenó un cuerno, se sentó, bebió
un trago y examinó a su hijo. Parecía más alto que la última vez que lo viera, y

la sombra de la barba le hacía aparentar más edad.
—Edmure tenía dieciséis años cuando se dejó crecer el bigote.
—Yo los voy a cumplir pronto —dijo Robb.
—Tienes quince años. Quince años, y y a llevas un ejército a la batalla.
¿Comprendes que tenga miedo, Robb?
—No había nadie más que pudiera hacerlo. —Él la miró, tozudo.
—¿Nadie? Dime, ¿quiénes eran esos hombres que acaban de salir? Roose
Bolton, Rickard Karstark, Galbart y Robett Glover, el Gran Jon, Helman
Tallhart… Podrías haber delegado el mando en cualquiera de ellos. Por los
dioses, hasta podrías haber enviado a Theon, por poco que me guste.
—Ninguno de ellos es un Stark —replicó él.
—Pero son hombres, Robb, curtidos en la batalla. Hace menos de un año, tú
jugabas aún con espadas de madera. —Cately n vio la rabia en sus ojos, pero solo
duró un instante, y después se convirtió de nuevo en un niño.
—Lo sé —dijo, abochornado—. ¿Me vas… me vas a enviar de vuelta a
Invernalia?
—Es lo que debería hacer. —Cately n suspiró—. No tendrías que haber salido
de allí. Pero y a no me atrevo. Has llegado demasiado lejos. Algún día, estos
hombres serán tus vasallos. Si te envío de vuelta a casa, como a un niño castigado
sin cenar, lo recordarán, y se reirán de ti cuando estén bebiendo. Llegará un día
en que necesites que te respeten, incluso que te teman un poco, y la risa es un
veneno para el temor. Por mucho que desee ponerte a salvo, no te haré una cosa
así.
—Te lo agradezco, madre —dijo Robb, con una voz formal que no podía
ocultar del todo el alivio.
—Eres mi primogénito, Robb. —Cately n extendió una mano y le tocó el pelo
—. Con solo mirarte recuerdo el día en que viniste al mundo, con la cara
congestionada y berreando.
—¿Sabes… lo de padre? —Él se levantó, incómodo ante la caricia, y se
acercó al fuego. Viento Gris restregó la cabeza contra su pierna.
—Sí. —Los informes sobre la repentina muerte de Robert y la caída en
desgracia de Ned la asustaban hasta límites indecibles, pero no podía consentir
que su hijo detectara el miedo que sentía—. Lord Manderly me lo comunicó
cuando desembarqué en Puerto Blanco. ¿Has recibido noticias de tus hermanas?
—Llegó una carta —dijo Robb, rascando al lobo huargo bajo la mandíbula—.
Había otra para ti, pero llegó a Invernalia, con la mía. —Se dirigió hacia la mesa,
rebuscó entre los mapas y papeles, y sacó un pergamino arrugado—. Esta es la
que me envió a mí; no se me ocurrió traer la tuy a.
El tono de voz de Robb tenía algo de preocupante. Cately n estiró el papel y
ley ó. La preocupación dejó paso a la incredulidad, luego a la ira y, por fin, al
miedo.

—Esta carta es de Cersei, no de tu hermana —dijo cuando terminó de leerla
—. El verdadero mensaje está en lo que Sansa no dice. Toda esta palabrería
sobre lo bien que la tratan los Lannister… suena a amenaza cubierta de azúcar.
Tienen a Sansa como rehén, y la van a conservar así.
—No menciona a Ary a —señaló Robb con tristeza.
—No. —Cately n no quería pensar en aquel momento ni en aquel lugar qué
implicaba aquello.
—Tenía la esperanza… Si el Gnomo fuera aún tu prisionero, podríamos
intercambiar rehenes. —Cogió la carta de Sansa y la arrugó con el puño; por su
forma de hacerlo, Cately n advirtió que no era la primera vez—. ¿Qué noticias
traes del Nido de Águilas? Escribí a la tía Ly sa para pedirle ay uda. ¿Sabes si ha
convocado a los vasallos de lord Arry n? ¿Se unirán a nosotros los caballeros del
Valle?
—Solo uno —dijo—. El mejor, mi tío… pero Bry nden el Pez Negro es un
Tully. Mi hermana no asomará la nariz más allá de su Puerta de la Sangre.
—Madre, ¿qué vamos a hacer? —Robb no había encajado bien la noticia—.
He reunido un gran ejército, dieciocho mil hombres, pero no… no estoy
seguro… —La miró con los ojos húmedos. El joven señor orgulloso se había
desvanecido en un instante; volvía a ser un niño, un muchachito de quince años
que buscaba las respuestas en su madre.
No podía ser.
—¿De qué tienes miedo, Robb? —le preguntó con cariño.
—Si… —Giró la cabeza para ocultar la primera lágrima—. Si seguimos
adelante…, incluso si vencemos… Los Lannister tienen a Sansa y a padre. Los
matarán, ¿verdad?
—Eso quieren que pensemos.
—¿Crees que mienten?
—No lo sé, Robb. Lo único que sé es que no tienes elección. Si vas a
Desembarco del Rey a jurar lealtad, jamás te dejarán salir de allí. Si das media
vuelta y te retiras a Invernalia, tus señores te perderán el respeto. Algunos incluso
se podrían unir a los Lannister. Y la reina y a no tendría nada que temer, y podría
hacer lo que quisiera con sus prisioneros. Nuestra mejor opción, nuestra única
opción válida, es que los derrotes en el campo de batalla. Si cogieras prisionero a
lord Ty win o al Matarrey es, se podría hacer un intercambio, pero eso no es lo
básico. Mientras tengas poder y ellos te teman, Ned y tu hermana estarán a
salvo. Cersei es lista; sabe que puede necesitarlos para firmar la paz si las cosas
se vuelven contra ella.
—¿Y si se vuelven contra nosotros, madre? —preguntó Robb.
—No te voy a dulcificar la verdad, Robb —dijo Cately n tomándole la mano
—. Si pierdes, no habrá esperanza para ninguno de nosotros. Se dice que en el
corazón de Roca Casterly solo hay piedras. Recuerda el destino de los hijos de

Rhaegar. —Vio miedo en los ojos jóvenes de su hijo, pero también vio fuerza.
—Entonces, no perderé —juró.
—Cuéntame lo que sepas de la batalla en las tierras del río —dijo. Tenía que
averiguar si estaba preparado de verdad.
—Hace menos de quince días hubo una batalla en las colinas, bajo el Colmillo
Dorado —dijo Robb—. El tío Edmure había enviado a lord Vance y a lord Piper
a defender el paso, pero el Matarrey es cay ó sobre ellos y los puso en fuga. Lord
Vance perdió la vida. Las últimas noticias son que lord Piper regresaba para
reunirse con tu hermano y el resto de los vasallos en Aguasdulces, y que Jaime
Lannister le pisaba los talones. Pero eso no es lo peor. Mientras luchaban en el
paso, lord Ty win guiaba un segundo ejército Lannister desde el sur. Se dice que es
aún más numeroso que las huestes de Jaime.
» Sin duda, padre lo sabía, porque envió hombres a enfrentarse con ellos, bajo
el estandarte del rey. Entregó el mando a no sé qué señor sureño, lord Erik, o
Derik, o algo así, pero ser Ray mun Darry cabalgaba con él, y en su carta decía
que iban otros caballeros y un grupo de los guardias de nuestra casa. Pero era
una trampa. Lord Derik no había hecho más que cruzar el Forca Roja cuando los
Lannister cay eron sobre él, sin que les importara un bledo el estandarte del rey.
Gregor Clegane los atacó por la retaguardia cuando intentaron cruzar por el Vado
del Titiritero. Quizá lord Derik y unos cuantos más consiguieran escapar; nadie lo
sabe a ciencia cierta, pero ser Ray mun cay ó, igual que casi todos los hombres de
Invernalia. Se dice que lord Ty win ha bloqueado el camino Real, y ahora avanza
hacia el norte, hacia Harrenhal, quemándolo todo a su paso.
« Cada vez peor» , pensó Cately n. No se había imaginado que las cosas
estuvieran tan mal.
—¿Piensas esperarlo aquí? —preguntó.
—Nadie cree que vay an a acercarse tanto —dijo Robb—. He enviado un
mensaje a Howland Reed, el viejo amigo de padre, en la Atalay a de
Aguasgrises. Si los Lannister llegan hasta el Cuello, los lacustres los harán sangrar
a cada paso, pero Galbart Glover dice que lord Ty win es demasiado listo para
eso, y Roose Bolton está de acuerdo. Creen que permanecerán cerca del
Tridente y se apoderarán de los castillos de los señores del río uno a uno, hasta
que Aguasdulces se encuentre solo. Tenemos que avanzar hacia el sur para
enfrentarnos a ellos.
Cately n sintió un escalofrío que le llegó hasta los huesos. ¿Qué posibilidades
tenía un niño de quince años contra comandantes curtidos como Jaime y Ty win
Lannister?
—¿Te parece buena idea? Aquí estás bien situado. Se dice que los antiguos
Rey es en el Norte podían resistir en Foso Cailin, y defenderse de ejércitos diez
veces may ores que los suy os.
—Sí, pero nos estamos quedando sin provisiones, y de esta tierra no se puede

vivir. Hasta ahora esperaba a lord Manderly, pero sus hijos y a están con nosotros;
tenemos que avanzar.
Cately n comprendió que estaba oy endo las palabras de los señores vasallos
en la voz de su hijo. A lo largo de los años había recibido a muchos de ellos en
Invernalia, y junto con Ned había visitado sus salones, se había sentado a sus
mesas. Conocía a cada uno de aquellos hombres; sabía cómo eran. ¿Lo sabría
también Robb?
Pero lo que decía tenía sentido. El ejército que había reunido su hijo no se
parecía en nada a los que mantenían las Ciudades Libres, y tampoco era una
hueste de mercenarios. La may oría eran pueblo llano: granjeros, campesinos,
agricultores, pescadores, pastores, hijos de taberneros, curtidores y
comerciantes… junto con mercenarios y jinetes libres ansiosos por el saqueo que
seguía a la batalla. Cuando sus señores los llamaban, acudían… pero no para
siempre.
—Eso de avanzar está muy bien —le dijo a Robb—, pero ¿hacia dónde? Y
¿con qué objetivo? ¿Qué pretendes hacer?
—El Gran Jon cree que deberíamos sorprender a lord Ty win —dijo Robb
después de dudar un momento—, llevar la batalla hasta él, en vez de esperarlo.
Pero los Glover y los Karstark creen que lo mejor sería rodear el lugar donde se
encuentra su ejército y unirnos al tío Edmure contra el Matarrey es. —Se pasó los
dedos por el cabello castaño despeinado; no parecía satisfecho—. Aunque,
cuando lleguemos a Aguasdulces… No estoy seguro…
—Tienes que estar seguro —dijo Cately n a su hijo—. Si no, vuelve a casa, a
jugar con tu espada de madera. Delante de hombres como Roose Bolton y
Rickard Karstark no puedes permitirte el lujo de parecer indeciso. No te
equivoques, Robb: son tus vasallos, no tus amigos. Te has erigido en su
comandante; actúa como tal.
—Como tú digas, madre. —Robb la miraba sobresaltado, como si no diera
crédito a lo que oía.
—Te lo preguntaré de nuevo. ¿Qué pretendes hacer?
Robb extendió un mapa sobre la mesa. Era un trozo de cuero deshilachado,
con dibujos desvaídos. Uno de los extremos se enrollaba hacia dentro. Robb le
puso el puñal encima para evitarlo.
—Los dos planes tienen aspectos positivos, pero… Mira, si intentamos rodear
el ejército de lord Ty win, corremos el riesgo de quedar atrapados entre él y el
Matarrey es. Y si lo atacamos… Según todos los informes, cuenta con más
hombres que nosotros, y tiene muchos más jinetes entre ellos. El Gran Jon dice
que si lo encontramos con los calzones bajados, eso no importará, pero creo que
no será fácil sorprender a un hombre que ha peleado en tantas batallas como
Ty win Lannister.
—Bien —dijo ella. En la voz de su hijo, allí, ante el mapa, había ecos de la de

Ned—. Sigue.
—Pienso dejar una pequeña hueste aquí para defender Foso Cailin —dijo—,
sobre todo arqueros, y bajar por el camino con el resto. Pero, una vez pasemos el
Cuello, quiero repartir las fuerzas en dos grupos. Los que vay an a pie podrán
seguir por el camino Real, mientras nuestros jinetes cruzan el Forca Verde en Los
Gemelos. —Lo señaló en el mapa—. Cuando lord Ty win reciba la noticia de que
vamos hacia el sur, avanzará hacia el norte para enfrentarse al ejército principal,
con lo que los jinetes podrán bajar por la orilla occidental hasta Aguasdulces. —
Robb se sentó. No se atrevía a sonreír, pero parecía satisfecho consigo mismo, y
deseaba con todas sus fuerzas recibir una alabanza de su madre.
—Habría un río entre los dos grupos de tu ejército —le dijo Cately n mientras
examinaba el mapa con el ceño fruncido.
—Y también entre Jaime y lord Ty win —se apresuró a señalar él. La sonrisa
afloró por fin—. No hay ningún cruce en el Forca Verde por encima del Vado
Rubí, donde Robert consiguió la corona. No lo hay antes de Los Gemelos, en la
parte de arriba, y lord Frey controla ese puente. Es vasallo de tu padre, ¿no?
« El finado lord Frey » , pensó Cately n.
—Así es —admitió—. Pero mi padre jamás ha confiado en él. Tú tampoco
deberías.
—No confiaré en él —le prometió Robb—. ¿Qué opinas?
—¿Qué parte del ejército dirigirías tú? —Muy a su pesar, estaba
impresionada. « Su aspecto es el de un Tully —pensó—, pero es hijo de su padre,
y Ned le ha enseñado bien» .
—A los jinetes —respondió al instante.
—¿Y la otra? —Otra vez como su padre. Ned siempre se encargaba en
persona de la tarea más arriesgada.
—El Gran Jon no para de decir que le gustaría machacar a lord Ty win. He
pensado concederle a él ese honor.
Era su primer error, pero ¿cómo decírselo sin minar su confianza?
—En cierta ocasión, tu padre me dijo que el Gran Jon era uno de los hombres
más intrépidos que había visto jamás.
—Viento Gris le arrancó dos dedos de un mordisco, y él se rio —dijo Robb
con una sonrisa—. Entonces, ¿estás de acuerdo?
—Tu padre no es intrépido —señaló Cately n—. Es valiente, que no es lo
mismo.
—El ejército de la orilla este será lo único lo que se interponga entre lord
Ty win e Invernalia —dijo su hijo, pensativo, después de meditar un instante—.
Bueno, ese ejército y los pocos arqueros que deje aquí, en Foso Cailin. Así que no
me conviene que lo dirija nadie intrépido, ¿verdad?
—No. Debe ser alguien con astucia fría, no con valor ciego.
—Roose Bolton —dijo Robb al instante—. Ese hombre me da miedo.

—En ese caso recemos para que también le dé miedo a Ty win Lannister.
Robb asintió y enrolló el mapa.
—Daré las órdenes y prepararé una escolta que te acompañe a Invernalia.
Cately n había hecho todo lo posible por mostrarse fuerte; lo hacía por Ned y
por aquel hijo suy o, tan testarudo. Había dejado a un lado la desesperación y el
miedo, como si fueran ropas que no se ponía… pero en aquel momento se dio
cuenta de que siempre las había llevado.
—No voy a volver a Invernalia —se oy ó decir. Las lágrimas que le nublaron
la visión la sorprendieron incluso a ella misma—. Mi padre puede estar
agonizando tras los muros de Aguasdulces. Mi hermano está rodeado por sus
enemigos. Debo ir con ellos.

TYRION
Chella, hija de Chey k de los orejas negras, se había adelantado como
exploradora, y fue ella quien les llevó la noticia del ejército en la encrucijada.
—Por el número de hogueras diría que son unos veinte mil —dijo—. Los
estandartes son rojos, con un león dorado.
—¿Tu padre? —preguntó Bronn.
—O mi hermano Jaime —dijo Ty rion—. Pronto lo averiguaremos.
Contempló su desastrada banda de salteadores: casi trescientos grajos de
piedra, hermanos de la luna, orejas negras y hombres quemados. Y no eran más
que la simiente del ejército que esperaba reunir. Gunthor, hijo de Gurn, estaba
convocando al resto de los clanes. Se preguntó qué opinaría su señor padre de
ellos, vestidos con pieles y con armas robadas. En realidad, él mismo no estaba
muy seguro de qué opinaba. ¿Era su comandante o su prisionero? La may or
parte de las veces tenía la sensación de que era ambas cosas.
—Lo mejor sería que bajara y o solo —propuso.
—Lo mejor para Ty rion, hijo de Ty win —dijo Ulf, el portavoz de los
hermanos de la luna.
Shagga lo miró con los ojos centelleantes. Era un espectáculo aterrador.
—Esto no gusta a Shagga, hijo de Dolf. Shagga irá con hombreniño, y si
hombreniño miente, Shagga le cortará la virilidad…
—… y se la echará de comer a las cabras, sí —terminó Ty rion, cansado—.
Shagga, te doy mi palabra de Lannister: volveré.
—¿Por qué vamos a confiar en tu palabra? —Chella era una mujer menuda,
endurecida, lisa como un muchacho, y no tenía un pelo de tonta—. No sería la
primera vez que los señores de las tierras bajas mienten a los clanes.
—Me ofendes, Chella —dijo Ty rion—. Y y o que pensaba que nos habíamos
hecho amigos… Pero, en fin, como queráis. Vendrás conmigo, y que vengan
también Shagga y Conn por los grajos de piedra, Ulf por los hermanos de la luna,
y Timett, hijo de Timett, por los hombres quemados. —Los hombres de los
clanes intercambiaron miradas cautas a medida que los nombraba—. Los demás
esperaréis aquí hasta que envíe a alguien a buscaros. Por favor, no os matéis ni os
mutiléis entre vosotros durante mi ausencia.
Picó espuelas y se alejó al trote, con lo que no les dejaba más remedio que ir
tras él o quedarse atrás. Cualquiera de las dos cosas le convenía; todo con tal de
que no se sentaran a hablar un día y una noche. Aquello era lo malo de los
clanes: tenían la absurda creencia de que en un consejo se debían escuchar las
voces de todos los hombres, con lo que discutían de manera interminable sobre
cualquier asunto. Hasta las mujeres podían hablar. No era de extrañar que no
representaran una amenaza para el Valle desde hacía cientos de años, aparte de
alguna que otra incursión ocasional. Ty rion tenía toda la intención de hacer que

aquello cambiara.
Bronn cabalgaba con él. Tras unas rápidas protestas, los siguieron los cinco
elegidos, a lomos de sus pequeños jamelgos, unos animales flacos que parecían
ponis y trepaban por las rocas como cabras.
Los grajos de piedra cabalgaban juntos, y Chella y Ulf iban también muy
cerca la una del otro, y a que entre los hermanos de la luna y los orejas negras
había fuertes lazos. Timett, hijo de Timett, iba solo. Todos los clanes de las
montañas de la Luna temían a los hombres quemados, que se mortificaban las
carnes con fuego para demostrar su valor y, según se decía, servían en los
festines bebés asados. Y hasta los demás hombres quemados tenían miedo de
Timett, que se había sacado el ojo izquierdo con un cuchillo al rojo blanco al
llegar a la juventud. A Ty rion le pareció comprender que lo habitual era
quemarse un pezón, un dedo o, si el hombre era verdaderamente valiente o
estaba verdaderamente loco, una oreja. Los demás hombres quemados se
maravillaron tanto ante su decisión que al instante lo nombraron mano roja, una
especie de título de jefe de guerra.
—Me gustaría saber qué se quemó su rey —le comentó Ty rion a Bronn tras
escuchar la historia.
El mercenario sonrió y se palpó la entrepierna…, pero hasta Bronn hablaba
con respeto delante de Timett. Si un hombre estaba tan loco para sacarse un ojo,
seguramente no sería más delicado con sus enemigos.
Los vigías divisaron desde sus torres de piedra sin argamasa al grupo que
descendía por la colina, y Ty rion vio un cuervo que levantaba el vuelo. Llegaron
al primer punto defendido en el camino alto, justo donde el sendero torcía entre
dos salientes rocosos. Había un muro de barro de apenas dos varas de altura que
bloqueaba el paso, y tras él se encontraba una docena de hombres armados con
ballestas. Ty rion había indicado a sus seguidores que se detuvieran fuera de su
alcance, y cabalgó solo hasta la pared.
—¿Quién está al mando? —gritó.
El capitán apareció rápidamente, y más rápidamente todavía le puso una
escolta en cuanto reconoció al hijo de su señor. Pasaron al trote por campos
ennegrecidos y aldeas quemadas, hasta las tierras de los ríos y el Forca Verde del
Tridente. Ty rion no vio cadáveres, pero los cuervos y los buitres sobrevolaban el
terreno; allí había habido una batalla hacía poco.
A media legua de la encrucijada habían alzado una barricada de estacas
puntiagudas, vigilada por lanceros y arqueros. Tras aquella línea se extendía el
campamento. Cientos de hogueras donde se cocinaban cenas lanzaban al cielo
columnas de humo; los hombres vestidos con cotas de malla, sentados bajo los
árboles, afilaban las espadas, y por todas partes ondeaban estandartes conocidos,
con las astas clavadas en el terreno embarrado.
Un grupo de jinetes se adelantó para desafiarlos cuando se aproximaron a las

estacas. El caballero que los guiaba llevaba una armadura de plata con amatistas
incrustadas, y una capa a ray as moradas y plateadas. En su escudo se veía el
blasón del unicornio, y un cuerno en espiral, de casi dos codos de largo,
sobresalía del y elmo en forma de cabeza de caballo. Ty rion tiró de las riendas.
—Ser Flement —saludó.
—Ty rion —dijo atónito ser Flement Brax cuando se levantó el visor—. Mi
señor, temíamos que estuvierais muerto, o… —Miró inseguro a los hombres del
clan—. Vuestros… compañeros…
—Amigos del alma y sirvientes leales —dijo Ty rion—. ¿Dónde está mi señor
padre?
—Ha instalado su cuartel en la posada de la encrucijada.
Ty rion se echó a reír. ¡La posada de la encrucijada! Al fin y al cabo, los
dioses eran justos.
—Iré a verlo ahora mismo.
—Como queráis, mi señor. —Ser Flement hizo dar media vuelta al caballo y
empezó a gritar órdenes. Al momento retiraron tres hileras de estacas para
abrirle paso. Ty rion entró, seguido por su grupo.
El campamento de lord Ty win se extendía leguas y leguas. El cálculo de
Chella de unos veinte mil hombres no andaba desencaminado. Los guerreros sin
rango acampaban al descubierto, pero los caballeros estaban en tiendas, y para
algunos de los señores más importantes se habían erigido pabellones grandes
como casas. Ty rion divisó el buey rojo de los Prester, el jabalí pinto de lord
Crakehall, el árbol en llamas de Marbrand, el tejón de Ly dden. Los caballeros lo
saludaron al verlo pasar, y los soldados miraron atónitos a los hombres de los
clanes.
Shagga también parecía atónito; sin duda, jamás había visto tantos hombres,
caballos y armas. El resto de los bandidos disimuló mejor el asombro, pero
Ty rion estaba seguro de que también estaban impresionados. Mejor. Cuanto más
los maravillara el poder de los Lannister, más fácil sería darles órdenes.
La posada y los establos estaban más o menos como los recordaba, aunque
del resto del pueblo apenas si quedaban algunas piedras y cimientos
ennegrecidos. En medio del patio había una horca, y el cadáver que colgaba de
ella estaba cubierto de cuervos. Cuando Ty rion se acercó, levantaron el vuelo
batiendo las alas negras, y graznaron. Desmontó y echó un vistazo a lo que
quedaba del cadáver. Era una mujer; las aves le habían devorado los labios y las
mejillas, dejando al descubierto una sonrisa roja y espantosa.
—Una habitación, una comida y una jarra de vino —le recordó con un
suspiro de reproche—. Era lo único que pedía.
De los establos salieron unos muchachitos asustados, para encargarse de sus
caballos. Shagga no quería entregar el suy o.
—El muchacho no te va a robar la y egua —lo tranquilizó Ty rion—. Solo le

dará avena y agua, y la cepillará. —Al abrigo de Shagga tampoco le habría
sentado mal un cepillado, pero no habría sido de buen gusto señalarlo—. Confía
en mí: la tratarán bien.
—Este es el caballo de Shagga, hijo de Dolf —rugió Shagga al mozo de
cuadras mientras le entregaba las riendas de mala gana.
—Si no te la devuelve, le podrás cortar la virilidad y echársela de comer a las
cabras —le prometió Ty rion—. Habrá que buscar las cabras, claro. —Bajo el
cartel de la posada había un par de guardias con capas carmesí y y elmos
adornados con leones. Ty rion reconoció a su capitán—. ¿Mi padre? —preguntó.
—En la sala común, mi señor.
—Mis hombres querrán carne e hidromiel —le dijo Ty rion—. Ocúpate de
que se lo sirvan.
Entró en la posada, y allí estaba su padre.
Ty win Lannister, señor de Roca Casterly y Guardián del Occidente, tenía
cincuenta y tantos años, pero también la fortaleza de un hombre de veinte. Hasta
sentado resultaba alto, con piernas largas, hombros anchos y vientre plano. Tenía
los brazos delgados y musculosos. El cabello, otrora dorado y espeso, empezaba
a ralear, por lo que le había ordenado a su barbero que le afeitara la cabeza. Lord
Ty win no dejaba nada a medias. También se rasuró el bigote y la barba, pero
conservó las espesas patillas que le cubrían las mejillas, desde la oreja hasta la
mandíbula. Tenía los ojos de color verde claro con vetas doradas. Un bufón
particularmente estúpido bromeó en cierta ocasión diciendo que hasta en la
mierda que lord Ty win cagaba había oro. Se decía que el pobre hombre seguía
vivo, en lo más profundo de las entrañas de Roca Casterly.
Ser Kevan Lannister, el único hermano vivo de su padre, compartía con lord
Ty win unas jarras de cerveza cuando Ty rion entró en la sala común. Su tío era
corpulento, de cabello escaso y con una barbita rubia rala que marcaba la línea
de una mandíbula enorme. Ser Kevan fue el primero en verlo.
—Ty rion —dijo, sorprendido.
—Tío —saludó Ty rion con una reverencia—. Y mi señor padre. Qué gran
placer encontraros aquí.
Lord Ty win, sin moverse de la silla, dirigió a su hijo enano una mirada larga,
escrutadora.
—Ya veo que las noticias de tu muerte eran infundadas.
—Lamento decepcionarte, padre —dijo Ty rion—. No hace falta que saltes
para abrazarme; no quiero que te canses. —Cruzó la habitación en dirección a su
mesa, plenamente consciente del vaivén al que lo sometían en cada paso sus
piernas, tan cortas. Cada vez que sentía la mirada de su padre cobraba incómoda
conciencia de todas sus deformidades y limitaciones—. Qué amable por tu parte,
ir a la guerra por mí. —Se aupó a una silla y se sirvió un vaso de la cerveza de su
padre.

—En mi opinión, tú fuiste el que comenzó todo esto —replicó lord Ty win—.
Tu hermano Jaime jamás se habría dejado capturar tranquilamente por una
mujer.
—Es una de las diferencias que hay entre Jaime y y o. Y otra es que Jaime es
más alto, no sé si te habrás dado cuenta.
—El honor de nuestra casa estaba en juego —dijo su padre haciendo caso
omiso de la chanza—. No me quedó más remedio. Nadie derrama sangre
Lannister con impunidad.
—Oy e mi Rugido —recitó Ty rion con una sonrisa. Era el lema de los
Lannister—. La verdad sea dicha, no se derramó ni una gota de mi sangre,
aunque en un par de ocasiones faltó poco. Morrec y Jy ck han muerto.
—Y me imagino que ahora querrás otros hombres.
—No te molestes, padre, y a me he buscado unos cuantos. —Probó un trago
de la cerveza. Era excelente, oscura y fuerte, tan espesa que casi se podía
masticar. Lástima que su padre hubiera ahorcado a la tabernera—. ¿Qué tal va la
guerra?
—Por ahora bien —respondió su tío—. Ser Edmure dispersó sus tropas por
todas las fronteras para detener nuestros ataques, y tu señor padre y y o
conseguimos hacer picadillo a casi todos antes de que se reagruparan.
—Tu hermano se ha cubierto de gloria —intervino su padre—. Acabó con
lord Vance y lord Piper en el Colmillo Dorado, y se enfrentó a todo el poderío de
los Tully bajo los muros de Aguasdulces. Los señores del Tridente están
derrotados. Ser Edmure Tully ha sido capturado, junto con muchos de sus
caballeros y vasallos. Lord Blackwood guio a unos cuantos supervivientes de
vuelta a Aguasdulces, y tu hermano los tiene bajo asedio. Los demás huy eron a
sus correspondientes fortalezas.
—Tu padre y y o las hemos atacado una a una —dijo ser Kevan—. Sin lord
Blackwood, el Árbol de los Cuervos no tardó en caer, y lady Whent tuvo que
rendir Harrenhal por falta de hombres para defenderla. Ser Gregor acabó con los
Piper y los Bracken…
—Con lo que y a no os queda ninguna oposición —dijo Ty rion.
—Algo sí queda —dijo ser Kevan—. Los Mallister todavía resisten en
Varamar, y Walder Frey está tomando posiciones en Los Gemelos.
—No importa —dijo lord Ty win—. Frey únicamente salta a la batalla cuando
el aire huele a victoria, y ahora solo le llega el hedor de la ruina. Y respecto a
Jason Mallister, no tiene las fuerzas necesarias para luchar a solas. En cuanto
Jaime se apodere de Aguasdulces, los dos doblarán la rodilla enseguida. A menos
que los Stark y los Arry n avancen para enfrentarse a nosotros, y a hemos ganado
esta guerra.
—Yo que tú no me preocuparía demasiado por los Arry n —dijo Ty rion—.
Los Stark y a son otra cosa. Lord Eddard…

—… es nuestro rehén —dijo su padre—. No puede avanzar con ningún
ejército; se está pudriendo en una mazmorra bajo la Fortaleza Roja.
—En efecto —asintió ser Kevan—, pero su hijo ha convocado a los vasallos y
está en Foso Cailin, con un fuerte ejército.
—Ningún ejército es fuerte hasta que lo demuestra —replicó lord Ty win—.
El hijo de Stark es un niño. Sin duda, le gusta cómo suenan los cuernos de guerra
y cómo ondean los estandartes al viento, pero al final todo es una carnicería. No
creo que tenga valor.
—¿Y qué hace nuestro valeroso monarca mientras tiene lugar esta
carnicería? —preguntó Ty rion mientras pensaba que las cosas se habían puesto
muy interesantes en su ausencia—. ¿Cómo ha conseguido mi hermosa y
persuasiva hermana que Robert encierre a su querido amigo Ned?
—Robert Baratheon ha muerto —le dijo su padre—. Tu sobrino reina ahora
en Desembarco del Rey. —Aquello sí que dejó boquiabierto a Ty rion.
—Querrás decir mi hermana. —Bebió otro trago de cerveza. Con Cersei
reinando en el lugar de su marido, el reino iba a cambiar mucho.
—Si quieres hacer algo útil, te daré el mando de una tropa —dijo su padre—.
Marq Piper y Kary l Vance siguen sueltos en nuestra retaguardia, y se dedican a
atacar nuestras tierras en el Forca Roja.
—Vay a —dijo Ty rion—. Qué gente más descarada, mira que atreverse a
contraatacar. Lo malo es que me reclaman asuntos importantes.
—¿De veras? —Lord Ty win no parecía sorprendido en absoluto—. También
hay un par de seguidores de Ned Stark, muy molestos, que se dedican a saquear
mis caravanas de aprovisionamiento. Beric Dondarrion, un joven señor que se
cree muy valiente. Lo acompaña ese sacerdote gordo, el que prende fuego a su
espada. ¿Crees que podrías encargarte de ellos antes de huir sin hacer demasiado
el ridículo?
Ty rion se secó la boca con el dorso de la mano y sonrió.
—Padre, mi corazón salta de alegría al ver que estás deseoso de confiarme…
¿cuántos hombres? ¿Veinte? ¿Cincuenta? ¿Seguro que puedes prescindir de tantos?
Bueno, no importa. Si me tropiezo con Thoros y con lord Beric, les daré una
buena azotaina. —Se bajó de la silla y caminó torpemente hasta el aparador,
sobre el que había un gran queso rodeado de frutas—. Pero antes debo cumplir
algunas promesas que hice —siguió mientras se cortaba una generosa ración—.
Necesitaré trescientos y elmos y otras tantas cotas de malla, y además, espadas,
lanzas con punta de hierro, mazas, hachas, guanteletes, gorjales, canilleras,
corazas, carromatos para transportarlo todo…
La puerta que había a su espalda se abrió tan bruscamente que a Ty rion casi
se le cay ó el queso. Ser Kevan se levantó maldiciendo al ver que un capitán de la
guardia cruzaba la estancia por los aires e iba a estrellarse contra la chimenea. El
hombre cay ó sobre las cenizas frías, con el y elmo del león torcido. Shagga partió

su espada en dos contra la rodilla, gruesa como un tronco de árbol, tiró al suelo
los pedazos y recorrió la sala común a zancadas. Lo precedía su hedor, más
maduro que el del queso, que en aquel lugar cerrado resultaba insoportable.
—Pequeño caparroja —ladró—, la próxima vez que amenaces con acero a
Shagga, hijo de Dolf, te cortaré la virilidad y la asaré en el fuego.
—¿Cómo? ¿Nada de cabras? —dijo Ty rion al tiempo que mordisqueaba el
queso.
El resto de los hombres de los clanes, acompañado por Bronn, siguió a
Shagga. El mercenario le dirigió a Ty rion una mirada pesarosa.
—¿Quiénes sois? —preguntó lord Ty win, frío como la nieve.
—Me han seguido hasta casa, padre —explicó Ty rion—. ¿Me los puedo
quedar? No comen demasiado.
Nadie se rio.
—¿Con qué derecho irrumpís en nuestro consejo, salvajes? —exigió saber ser
Kevan.
—¿Salvajes nosotros, hombre de las tierras bajas? —Conn habría resultado
atractivo, una vez bien lavado—. Somos hombres libres, y los hombres libres se
sientan en todos los consejos de guerra.
—¿Cuál es el señor del león? —preguntó Chella.
—Los dos son viejos —señaló Timett, hijo de Timett, que todavía no había
cumplido los veinte años.
Ser Kevan se llevó la mano a la empuñadura de la espada, pero su hermano
le detuvo la muñeca con dos dedos. Lord Ty win parecía impertérrito.
—¿Qué ha sido de tus modales, Ty rion? Ten la bondad de presentarnos a
nuestros… honorables invitados.
—Será un placer —dijo Ty rion después de lamerse los dedos—. La hermosa
doncella es Chella, hija de Chey k, de los orejas negras.
—No soy ninguna doncella —protestó Chella—. Mis hijos han cortado y a
cincuenta orejas.
—Y ojalá corten cincuenta más. —Ty rion siguió adelante—. Este es Conn,
hijo de Coratt. El que parece Roca Casterly con pelo es Shagga, hijo de Dolf. Los
dos son grajos de piedra. Este es Ulf, hijo de Umar, de los hermanos de la luna, y
aquí os presento a Timett, hijo de Timett, un mano roja de los hombres
quemados. Y por último, este es Bronn, un mercenario sin lealtades particulares.
En el breve tiempo que hace que lo conozco ha cambiado de bando dos veces. Te
llevarás de maravilla con él, padre. —Se volvió hacia Bronn y los hombres de los
clanes—. Quiero presentaros a mi señor padre, Ty win, hijo de Ty tos de la casa
Lannister, señor de Roca Casterly, Guardián del Occidente, Escudo de
Lannisport, que una vez fue mano del rey y probablemente volverá a serlo.
—Hasta en el occidente conocemos las proezas de los clanes guerreros de las
montañas de la Luna —dijo lord Ty win levantándose, digno y correcto—. ¿Qué

os trae desde vuestras fortalezas, mis señores?
—Caballos —dijo Shagga.
—Una promesa de seda y acero —dijo Timett, hijo de Timett.
Ty rion estaba a punto de informar a su padre de cómo se proponía reducir el
Valle de Arry n a un erial humeante, pero no le dieron ocasión. La puerta se abrió
de golpe otra vez. El mensajero dirigió una mirada de extrañeza a los hombres de
los clanes antes de hincar una rodilla en tierra ante lord Ty win.
—Mi señor —dijo—, ser Addam me envía a deciros que el ejército Stark
avanza.
Lord Ty win Lannister no sonrió. Lord Ty win nunca sonreía, pero Ty rion había
aprendido a leer la satisfacción en el rostro de su padre.
—Así que el lobezno sale de su guarida y quiere jugar con los leones —dijo
con voz tranquila—. Espléndido. Vuelve con ser Addam y dile que no debe atacar
a los norteños hasta que lleguemos nosotros. En cambio, quiero que los hostigue
por los flancos y los obligue a avanzar más hacia el sur.
—Se hará como ordenáis —dijo el jinete, tras lo cual se retiró.
—Aquí estamos bien situados —señaló ser Kevan—. Cerca del vado, y
rodeados de fosos y empalizadas. Si vienen hacia el sur, deja que se acerquen;
y a se estrellarán contra nosotros.
—Puede que el chico, al ver nuestro número, se retire o pierda el valor —
replicó lord Ty win—. Cuanto antes quebremos a los Stark, antes estaré libre para
encargarme de Stannis Baratheon. Ordena que los tambores toquen para
convocar una asamblea, y haz llegar a Jaime la noticia de que voy a avanzar
contra Robb Stark.
—Como desees —dijo ser Kevan.
Ty rion observó con fascinación sombría cómo su padre se volvía hacia los
semisalvajes hombres de los clanes.
—Dicen que los hombres de los clanes de las montañas son guerreros sin
miedo.
—Dicen la verdad —respondió Conn, de los grajos de piedra.
—Y las mujeres —añadió Chella.
—Cabalgad conmigo contra mis enemigos, y tendréis todo lo que os prometió
mi hijo y mucho más.
—¿Vas a pagarnos con nuestras propias monedas? —dijo Ulf, hijo de Umar
—. ¿Para qué necesitamos la promesa del padre si y a tenemos la del hijo?
—No he dicho que necesitéis nada —replicó lord Ty win—. Mis palabras eran
simple cortesía, nada más. No es necesario que os unáis a nosotros. Los hombres
de las llanuras invernales están hechos de hierro y hielo; hasta los más valientes
de mis caballeros temen enfrentarse a ellos.
Ty rion no pudo disimular una sonrisa retorcida ante tal alarde de habilidad.
—Los hombres quemados no temen a nada. Timett, hijo de Timett, cabalgará

con los leones.
—Vay an adonde vay an los hombres quemados, los grajos de piedra los
preceden —declaró Conn, ardoroso—. También iremos.
—Shagga, hijo de Dolf, les cortará la virilidad y se la echará de comer a los
cuervos.
—Cabalgaremos contigo, señor del león —dijo Chella, hija de Chey k—. Pero
tu hijo mediohombre debe venir con nosotros. Ha comprado con promesas el
aire que respira. Hasta que tengamos el acero que nos ha prometido, su vida nos
pertenece.
Lord Ty win clavó en su hijo aquellos ojos con destellos dorados.
—Qué bien —dijo Ty rion con una sonrisa resignada.

SANSA
Las paredes de la sala del trono estaban desnudas; los tapices con escenas de
caza que tanto le gustaban al rey Robert se encontraban amontonados de
cualquier manera en un rincón.
Ser Mandon Moore fue a ocupar su lugar bajo el trono, junto a dos de sus
camaradas de la Guardia Real. Sansa se quedó junto a la puerta, sin que nadie la
vigilara, por primera vez. Como recompensa por su buen comportamiento, la
reina le había dado libertad para recorrer el castillo, pero siempre con escolta.
Decía que era « una guardia de honor para mi futura hija» , pero para Sansa no
era ningún honor.
« Libertad para recorrer el castillo» quería decir que podía ir adonde quisiera
dentro de la Fortaleza Roja, siempre que prometiera no salir fuera de sus muros;
fue una promesa que Sansa hizo de buena gana. Además, tampoco habría podido
aventurarse más allá. Las puertas estaban vigiladas día y noche por los capas
doradas de Janos Sly nt, y siempre había cerca un guardia Lannister. Y aunque
pudiera abandonar el castillo, ¿adónde iría? Tenía suficiente con pasear por el
patio, recoger flores en el jardín de My rcella y visitar el septo para rezar por su
padre. A veces rezaba también en el bosque de dioses, y a que los Stark veneraban
a las antiguas deidades.
Era la primera sesión de corte del reinado de Joffrey, de manera que Sansa
miró a su alrededor muy nerviosa. Bajo las ventanas que daban al oeste había
una hilera de guardias de la casa Lannister, y bajo las del este, otros tantos
guardias de la ciudad, con sus capas doradas. No vio a ningún plebey o, pero sí a
un grupo de señores, unos importantes y otros no tanto, que parecían muy
inquietos. No había más de veinte personas, cuando en las sesiones del rey Robert
esperaban unas cien.
Sansa se deslizó entre ellos, y murmuró saludos corteses mientras trataba de
llegar a la primera fila. Reconoció a Jalabhar Xho, con su piel morena, al
sombrío ser Aron Santagar, a los gemelos Redwy ne, Horror y Baboso… pero a
ella nadie parecía reconocerla. Y si la conocían, desviaban la vista como si
tuviera la peste gris. El enfermizo lord Gy les se cubrió el rostro al verla llegar y
fingió un ataque de tos, y cuando ser Dontos, siempre borracho y divertido, inició
un saludo, ser Balon Swann le susurró algo al oído, y se calló de inmediato.
Y faltaban muchos. ¿Adónde se habían ido? Sansa no lo sabía. Buscó rostros
amigos, pero fue en vano. Nadie la miraba a los ojos. Era como si se hubiera
convertido en un fantasma, como si estuviera muerta.
El gran maestre Py celle estaba sentado ante la mesa del Consejo, él solo, al
parecer adormilado, con las manos entrelazadas por encima de la barba. Sansa
vio que lord Vary s entraba apresuradamente en la sala, sin hacer ruido al
caminar. Un momento más tarde entró también lord Baelish, con una sonrisa en

el rostro. Conversó unos instantes con ser Balon y ser Dontos antes de ir a su sitio.
Sansa sentía el aleteo de los nervios en el estómago.
« No hay por qué tener miedo —se dijo—. No hay por qué tener miedo; todo
saldrá bien. Joff me quiere, y la reina también; ella misma me lo dijo» .
—Su alteza, Joffrey de las casas Baratheon y Lannister —proclamó el
heraldo—, el primero de su nombre, rey de los ándalos, los rhoy nar y los
primeros hombres, y señor de los Siete Reinos. Su señora madre, Cersei de la
casa Lannister, reina regente, Luz del Occidente y Protectora del Reino.
Ser Barristan Selmy, resplandeciente con su armadura blanca, les abrió paso.
Ser Ary s Oakheart escoltaba a la reina, y ser Boros Blount caminaba junto a
Joffrey, de manera que en la sala había y a seis guardias reales: todos los espadas
blancas, a excepción de Jaime Lannister. Su príncipe… ¡No, y a era su rey !, subió
de dos en dos los peldaños que llevaban al Trono de Hierro, mientras que su
madre se sentaba a la mesa del Consejo. Joffrey llevaba ropas de terciopelo
negro con ribetes carmesí y una deslumbrante capa de hilo de oro con amplio
cuello, y lucía una corona de oro con incrustaciones de rubíes y diamantes
negros.
Joffrey paseó la vista por la sala y su mirada se encontró con la de Sansa.
Sonrió, y se sentó.
—El deber de un rey es castigar a los desleales y recompensar a los que le
son fieles. Gran maestre Py celle, os ordeno que leáis mis decretos.
Py celle se puso en pie. Llevaba una túnica magnífica de terciopelo escarlata,
con cuello de armiño y brillantes cierres de oro. De una de las amplias mangas
extrajo un tubo dorado, del que sacó un pergamino. Lo desenrolló y empezó a
leer una larga lista de nombres. Se ordenaba a todos ellos, en nombre del rey y
del Consejo, que se presentaran allí para jurar lealtad a Joffrey. De no hacerlo,
se los consideraría traidores, y sus tierras y títulos pasarían al trono.
La lista de los nombres hizo que Sansa contuviera el aliento. Lord Stannis
Baratheon, su señora esposa, su hija. Lord Renly Baratheon. Los dos hombres
que ostentaban el título de lord Roy ce y sus respectivos hijos. Ser Loras Ty rell.
Lord Mace Ty rell, sus hermanos, tíos e hijos. El sacerdote rojo, Thoros de My r.
Lord Beric Dondarrion. Lady Ly sa Arry n y su hijito, el pequeño lord Robert.
Lord Hoster Tully, su hermano, ser Bry nden, y su hijo, ser Edmure. Lord Jason
Mallister. Lord Bry ce Caron de las Marcas. Lord Ty tos Blackwood. Lord Walder
Frey y su heredero, ser Stevron. Lord Kary l Vance. Lord Jonos Bracken. Lady
Shella Whent. Doran Martell, príncipe de Dorne, y todos sus hijos.
« Son tantos —pensó mientras Py celle seguía y seguía ley endo—. Hará falta
toda una bandada de cuervos para llevar todas esas órdenes» .
Y al final, casi los últimos, llegaron los nombres que Sansa temía oír. Lady
Cately n Stark. Robb Stark. Brandon Stark. Rickon Stark. Ary a Stark. Sansa contuvo
una exclamación. Ary a. Querían que Ary a se presentara para jurar fidelidad…

Aquello significaba que su hermana había escapado en la galera, que a aquellas
alturas y a estaría a salvo en Invernalia…
El gran maestre Py celle enrolló la lista, se la guardó en la manga izquierda y
se sacó otro pergamino de la derecha. Carraspeó para aclararse la garganta y
siguió ley endo.
—Es deseo de su alteza que, en lugar del traidor Eddard Stark, sea Ty win
Lannister, señor de Roca Casterly y Guardián del Occidente, quien ocupe el
puesto de mano del rey, para hablar con su voz, dirigir sus ejércitos contra sus
enemigos y cumplir su regia voluntad. Así lo ha decretado el rey. El Consejo
Privado accede.
» Es deseo de su alteza que, en lugar del traidor Stannis Baratheon, sea su
señora madre, la reina regente Cersei Lannister, que ha sido siempre su más
firme apoy o, quien ocupe un lugar en el Consejo Privado, para ay udarlo a reinar
con sabiduría y justicia. Así lo ha decretado el rey. El Consejo Privado accede.
—Sansa oy ó un murmullo de voces entre los señores que la rodeaban, pero cesó
de inmediato. Py celle siguió ley endo—. Es también deseo de su alteza que a su
leal sirviente, Janos Sly nt, comandante de la Guardia de la Ciudad de
Desembarco del Rey, le sea concedido de inmediato el título de lord, y se le
asigne el antiguo asentamiento de Harrenhal, con todas sus tierras e ingresos, y
que sus hijos y nietos sean titulares de los mismos honores tras su muerte y hasta
el fin de los tiempos. También es su deseo que lord Sly nt ocupe un puesto de
inmediato en el Consejo Privado, para ay udarlo en las labores del reino. Así lo ha
decretado el rey. El Consejo Privado accede.
Sansa vio un movimiento por el rabillo del ojo cuando Janos Sly nt entró en la
sala. Los murmullos fueron entonces más sonoros y airados. Los orgullosos
señores, cuy as casas se remontaban a hacía miles de años, abrieron paso de
mala gana al plebey o calvo y con cara de sapo. Le habían cosido al jubón de
terciopelo negro escamas de oro, que tintineaban con cada uno de sus pasos. Su
capa era de seda, a cuadros negros y dorados. Dos muchachos poco agraciados,
que debían de ser sus hijos, caminaban ante él, luchando contra el peso de un
escudo metálico tan alto como ellos. Había adoptado como blasón una lanza
ensangrentada, oro sobre campo negro. Solo con verlo se le puso a Sansa la carne
de gallina.
—Y por último —siguió ley endo el gran maestre Py celle en cuanto lord Sly nt
hubo ocupado su lugar—, en estos días de caos y traición, tras la muerte de
nuestro amado Robert, es opinión del Consejo que la vida y seguridad del rey
Joffrey son de la máxima importancia… —Se interrumpió y miró a la reina, que
se levantó.
—Ser Barristan Selmy, adelantaos.
Ser Barristan, que hasta aquel momento había permanecido inmóvil como
una estatua al pie del Trono de Hierro, avanzó, hincó una rodilla en tierra e

inclinó la cabeza.
—Estoy a vuestras órdenes, alteza.
—Levantaos, ser Barristan —dijo Cersei Lannister—. Podéis quitaros el
y elmo.
—¿Mi señora? —El anciano caballero se levantó y se quitó el y elmo, aunque
al parecer no entendía la razón.
—Habéis servido al reino mucho tiempo y fielmente, buen caballero; cada
hombre y cada mujer de los Siete Reinos tiene una deuda de gratitud con vos.
Pero y a ha llegado la hora de que concluy áis vuestro servicio. Es deseo del rey y
del Consejo que descanséis de tan pesada carga.
—¿Carga? Lo siento… no entiendo…
—Su alteza intenta deciros que quedáis relevado como lord comandante de la
Guardia Real —intervino con voz tosca y pesada el recién nombrado lord, Janos
Sly nt.
—Alteza —dijo al final el caballero alto y canoso, que pareció encogerse;
casi no respiraba—, la Guardia Real es una Hermandad Juramentada. Hacemos
votos de por vida. Solo la muerte libera al lord comandante de su sagrada misión.
—¿La muerte de quién, ser Barristan? —La voz de la reina era suave como la
seda, pero sus palabras llegaron a todos los rincones de la sala—. ¿La vuestra o la
del rey ?
—Dejaste morir a mi padre —le dijo Joffrey en tono acusador desde el
Trono de Hierro—. Estás demasiado viejo para proteger a nadie.
Sansa vio cómo el caballero alzaba la vista hacia su nuevo rey. Hasta
entonces nunca había aparentado los años que tenía, pero en aquel momento era
anciano de verdad.
—Alteza —dijo—, se me eligió como Espada Blanca cuando tenía veintitrés
años. Era lo máximo que había soñado, desde la primera vez que tuve una espada
en la mano. Renuncié a todo derecho sobre mi herencia ancestral. La muchacha
con la que iba a casarme contrajo matrimonio con mi primo. Yo no tenía
necesidad de tierras ni de hijos; viviría únicamente por el reino. Fue el propio ser
Gerold Hightower quien escuchó mi juramento: proteger al rey con todas mis
fuerzas, derramar mi sangre por él… Peleé junto al Toro Blanco, junto al
príncipe Lewy n de Dorne, junto a ser Arthur Day ne, la Espada del Amanecer…
Antes de servir a vuestro padre, serví como escudero al rey Aery s, y antes de él,
a su padre, Jaehaery s… Tres rey es…
—Todos ellos muertos —señaló Meñique.
—Vuestro tiempo y a ha pasado —anunció Cersei Lannister—. Joffrey
necesita a su lado hombres jóvenes y fuertes. El Consejo ha decidido que ser
Jaime Lannister ocupará vuestro lugar como lord comandante de los hermanos
juramentados de las Espadas Blancas.
—El Matarrey es —dijo ser Barristan con desprecio—. El mal caballero que

profanó su espada con la sangre del rey al que había jurado defender.
—Cuidado con lo que decís —le advirtió la reina—. Habláis de nuestro
querido hermano, que lleva la sangre del rey.
—No olvidamos vuestros servicios, buen caballero —intervino lord Vary s,
más amable que los otros—. Lord Ty win Lannister ha accedido generosamente a
concederos una generosa porción de tierra al norte de Lannisport, junto al mar,
con oro y hombres suficientes para construir una fortaleza, y criados que
atiendan todas vuestras necesidades.
—Una sala en la que morir y hombres para que me entierren —replicó ser
Barristan—. Os lo agradezco, mis señores… Pero escupo sobre vuestra
compasión. —Alzó la mano y soltó los broches con que se sujetaba la capa, y la
pesada prenda blanca cay ó de sus hombros al suelo. El y elmo fue a parar al
suelo también—. Soy un caballero —añadió. Se abrió los cierres de plata de la
coraza, y la dejó caer con lo demás—. Y moriré como un caballero.
—Un caballero desnudo, a este paso —bromeó Meñique.
Todos se echaron a reír: Joffrey, en su trono, los señores que aguardaban de
pie, Janos Sly nt, la reina Cersei y Sandor Clegane, y hasta el resto de los hombres
de la Guardia Real, los cinco que hasta hacía un instante habían sido sus
hermanos.
« Seguro que esto es lo que más le ha dolido» , pensó Sansa. Su corazón estaba
con el valiente anciano que se encontraba allí, de pie, abochornado y sonrojado,
demasiado furioso para decir nada. Por último, el hombre desenvainó la espada.
Sansa oy ó una exclamación contenida. Ser Boros y ser Mery n se adelantaron
para enfrentarse a él, pero ser Barristan los detuvo en el sitio con una mirada
rebosante de desprecio.
—No temáis, señores: vuestro rey está a salvo… pero no gracias a vosotros.
Incluso ahora podría acabar con los cinco tan fácilmente como si cortara queso
con un puñal. Si vais a servir a las órdenes del Matarrey es, ninguno de vosotros es
digno de vestir el blanco. —Tiró la espada al pie del Trono de Hierro—. Toma,
niño. Fúndela y ponla con las demás si quieres. Te será más útil que las espadas
que esgriman estos cinco. Puede que lord Stannis se siente sobre ella cuando te
quite el trono.
Salió de la sala por el camino más largo, con pasos que resonaban
sonoramente contra el suelo y levantaban ecos en las paredes de piedra desnuda.
Las damas y los caballeros le abrieron paso. Hasta que no hubo traspasado las
grandes puertas de roble y bronce, Sansa no oy ó de nuevo los sonidos habituales
de los susurros, las personas que se movían inquietas y los crujidos de los papeles
sobre la mesa del Consejo.
—Me ha llamado niño —se quejó Joffrey, que en aquel momento no
aparentaba su edad—. Y ha hablado de mi tío Stannis.
—Pura palabrería —dijo Vary s, el eunuco—. Sin la menor importancia…

—Puede que esté intrigando con mis tíos. Quiero que lo apresen y lo
interroguen. —Nadie se movió. Joffrey alzó la voz—. ¡He dicho que quiero que
lo apresen!
—Mis capas doradas se encargarán de todo, alteza —dijo Janos Sly nt
levantándose de la mesa del Consejo.
—Bien —dijo el rey Joffrey. Lord Janos salió de la sala a zancadas; sus feos
retoños casi tenían que correr tras él, con el gran escudo de metal en el que se
veían las armas de la casa Sly nt.
—Alteza —le recordó Meñique al rey —, prosigamos. Los siete son ahora
seis. Nos falta una espada para vuestra Guardia Real.
—Díselo tú, madre. —Joffrey sonrió.
—El rey y el Consejo han decidido que no hay hombre en los Siete Reinos
más adecuado para guardar y proteger a su alteza que su escudo juramentado,
Sandor Clegane.
—¿Qué te parece, Perro? —preguntó el rey Joffrey.
El rostro cicatrizado del Perro no dejaba traslucir información. Se detuvo a
pensar un largo instante.
—¿Por qué no? No tengo tierras ni esposa. Y aunque tuviera, ¿a quién le
importaría? —Torció el lado quemado de la boca—. Pero os lo advierto, no
pienso prestar juramento como caballero.
—Los Hermanos de la Guardia Real han sido siempre caballeros —dijo ser
Boros con firmeza.
—Hasta ahora —replicó el Perro con voz áspera.
Ser Boros se quedó en silencio.
Cuando el heraldo del rey dio un paso al frente, Sansa comprendió que se
acercaba el momento. Nerviosa, se alisó el tejido de la falda. Vestía de luto como
muestra de respeto al difunto rey, pero había puesto especial cuidado en estar
bonita. Llevaba el vestido de seda marfil que la reina le había regalado, el que
Ary a estropeara con la naranja, pero lo había teñido de negro y la mancha no se
veía. Estuvo horas rebuscando entre sus joy as antes de optar por la elegante
sencillez de una cadena de plata.
—Si alguien quiere presentar otros asuntos a su alteza —retumbó la voz del
heraldo en la sala—, que hable ahora o que se mantenga en silencio.
« Ahora —se dijo Sansa, temblando de miedo—. Tiene que ser ahora, que los
dioses me den valor. —Dio un paso, y otro. Los señores y caballeros se apartaron
para dejarla pasar—. Tengo que ser tan fuerte como mi señora madre» .
—Alteza —dijo con voz temblorosa.
La altura del Trono de Hierro hacía que Joffrey dominara la sala mejor que
nadie. Fue el primero en verla.
—Adelantaos, mi señora —le dijo sonriente.
Su sonrisa le dio valor, la hizo sentirse hermosa y fuerte. « Me ama, me

ama» . Sansa alzó la cabeza y se dirigió hacia él, ni muy despacio ni demasiado
deprisa. No debía permitir que vieran lo nerviosa que estaba.
—Lady Sansa de la casa Stark —anunció el heraldo.
Se detuvo bajo el trono, al lado de la capa blanca, el y elmo y la coraza de ser
Barristan.
—¿Quieres presentar algún asunto ante el rey y el Consejo, Sansa? —le
preguntó la reina desde la mesa del Consejo.
—Así es. —Se arrodilló sobre la capa para no mancharse el vestido, y alzó la
vista hacia su príncipe, sentado en el temible trono negro—. Alteza, quiero pedir
misericordia para mi padre, lord Eddard Stark, que fue mano del rey. —Había
ensay ado aquellas palabras un centenar de veces.
—Me decepcionas, Sansa. —La reina dejó escapar un suspiro—. ¿Qué te dije
sobre la sangre del traidor?
—Vuestro padre ha cometido crímenes graves y espantosos, mi señora —
entonó el gran maestre Py celle.
—Pobrecilla, pobrecilla —suspiró Vary s—. No es más que una niña, mis
señores, no sabe lo que está pidiendo.
Sansa solo tenía ojos para Joffrey.
« Tiene que escucharme, tiene que escucharme» , pensó. El rey se movió
inquieto en el trono.
—Dejad que hable —ordenó—. Quiero escucharla.
—Gracias, alteza. —Sansa le dirigió una sonrisa tímida, secreta, solo para él.
La estaba escuchando. Lo sabía, lo sabía.
—La traición es una semilla ponzoñosa —declaró Py celle con solemnidad—.
Hay que arrancarla de raíz, o saldrán nuevos traidores de debajo de las piedras.
—¿Negáis los crímenes de vuestro padre? —preguntó lord Baelish.
—No, mis señores. —Sansa sabía qué debía decir—. Sé que merece un
castigo. Lo único que pido es clemencia. Mi padre debe de lamentar lo que hizo.
Era amigo del rey Robert, lo quería con todo su corazón, bien lo sabéis. Él no
quería el cargo de mano hasta que el rey se lo pidió. A mi padre lo debieron de
engañar. Lord Renly, o lord Stannis, o… o alguien; seguro que lo engañaron, si
no…
El rey Joffrey se inclinó hacia delante, con las manos sobre los brazos del
trono. Entre sus dedos sobresalían las puntas de las espadas.
—Dijo que y o no era el rey. ¿Por qué?
—Tenía la pierna rota —replicó Sansa al instante—. Le dolía tanto que el
maestre Py celle le daba la leche de la amapola, y se dice que la leche de la
amapola nubla la mente. De lo contrario, jamás habría dicho nada así.
—La fe de una niña… —dijo Vary s—. Qué dulce inocencia… Pero se dice
que de las bocas de los inocentes se oy e la verdad.
—La traición es la traición —señaló Py celle al instante.

—¿Madre? —Joffrey se mecía en el trono, inquieto.
—Si lord Eddard confesara su crimen —dijo por fin Cersei Lannister después
de mirar a Sansa, pensativa—, sabríamos que se ha arrepentido de su locura.
« Por favor —pensó Sansa—. Por favor, por favor, sé el rey que sé que eres,
bueno, generoso y noble, por favor» .
—¿Queréis añadir algo más? —preguntó Joffrey poniéndose en pie.
—Solo que… si me amáis, me concederéis esta merced, príncipe mío —dijo.
—Vuestras dulces palabras me han conmovido —dijo galante el rey Joffrey
mirándola detenidamente, al tiempo que asentía, dando a entender que todo se
iba a arreglar—. Haré lo que me pidáis…, pero antes, vuestro padre debe
confesar. Debe confesar y reconocer que soy el rey, o no habrá piedad para él.
—Lo hará —dijo Sansa, con un alivio inmenso—. Lo hará, sé que lo hará.

EDDARD
La paja del suelo apestaba a orina. No había ventanas ni lecho; ni siquiera un
cubo para hacer sus necesidades. Recordó unos muros de piedra color rojo claro
festoneados con manchas de salitre, una puerta gris de madera astillada, de
medio palmo de grosor, con remaches de hierro. Lo había visto un instante justo
antes de que lo empujaran al interior de la celda. Una vez cerrada la puerta, y a
no vio nada más. La oscuridad era absoluta. Tanto daría que estuviera ciego.
O muerto. Enterrado con su rey.
—Ay, Robert —murmuró al tiempo que tocaba la piedra fría.
La pierna le palpitaba cada vez que se movía. Recordaba las bromas del rey
en las criptas de Invernalia, bajo la mirada fría de los Rey es del Invierno.
« El rey come, y la mano limpia la mierda» . Cuánto se habían reído. Pero
Robert estaba equivocado. « El rey muere —pensó Ned Stark—, y entierran a la
mano» .
La mazmorra se encontraba bajo la Fortaleza Roja, más profunda de lo que
se atrevía a imaginar. Recordó las viejas ley endas sobre Maegor el Cruel, que
hizo matar a los albañiles que trabajaron en el castillo, para que no pudieran
revelar sus secretos.
Malditos fueran todos: Meñique, Janos Sly nt y sus capas doradas, la reina, el
Matarrey es, Py celle, Vary s y ser Barristan; hasta lord Renly, que era de la
sangre de Robert, y había huido cuando más lo necesitaba. Pero sobre todo se
culpaba a sí mismo.
—Idiota —gritó a la oscuridad—. Tres veces idiota, y encima ciego.
El rostro de Cersei Lannister parecía flotar ante él, en la negrura del calabozo.
Tenía el cabello lleno de sol, pero su sonrisa era burlona.
« Cuando se juega al juego de tronos, solo se puede ganar o morir» , le
susurró. Ned había jugado y había perdido, y sus hombres pagaron con la vida el
precio de su estupidez.
Cada vez que pensaba en sus hijas habría llorado de buena gana, pero no le
salían las lágrimas. Incluso en aquellos momentos, era un Stark de Invernalia, y
la rabia y el dolor se congelaban en su interior.
Si permanecía inmóvil, la pierna no le dolía tanto, así que hacía lo posible por
y acer quieto. No sabía cuánto tiempo llevaba allí. No había sol ni luna. No había
luz para marcar las paredes. Ned cerraba los ojos, y los abría sin que ello
representara ninguna diferencia. Dormía, despertaba y volvía a dormir. No sabía
qué le resultaba más doloroso, el sueño o el despertar. Cuando dormía tenía
pesadillas inquietantes; soñaba con sangre, con promesas rotas. Cuando
despertaba no podía hacer otra cosa que pensar, y sus pensamientos eran peores
que las pesadillas. Solo pensar en Cat le resultaba tan doloroso como un lecho de
clavos. ¿Dónde estaría en aquel momento? ¿Qué haría? ¿Volvería a verla alguna

vez?
Las horas se transformaron en días, o aquello le pareció. Sentía un dolor sordo
en la pierna destrozada, y picor bajo la escay ola. Cada vez que se tocaba el
muslo sentía arder la carne. No se oía más sonido que el de su respiración. Tras
un tiempo empezó a hablar en voz alta, solo por oír una voz. Hizo planes para
mantenerse cuerdo; construy ó castillos de esperanza en la oscuridad. Los
hermanos de Robert estaban fuera, reuniendo ejércitos en Rocadragón y Bastión
de Tormentas. Aly n y Harwin volverían a Desembarco del Rey con el resto de
sus guardias en cuanto se encargaran de ser Gregor. Cately n levantaría el norte
en armas en cuanto recibiera la noticia, y los señores del río, la montaña y el
Valle se unirían a ella.
Descubrió que cada vez pensaba más en Robert. Veía al rey tal como fue en
la flor de su juventud, alto y apuesto, con el gran y elmo adornado con
cornamenta en la cabeza, el martillo de guerra en la mano, a lomos de su caballo
como un dios astado. Oía su risa en la oscuridad y veía sus ojos, azules y claros
como lagos en la montaña.
—Mira a qué nos hemos visto reducidos, Ned —le dijo Robert—. Dioses,
¿cómo hemos acabado así? Tu ahí, y y o asesinado por un cerdo. Juntos
conseguimos un trono…
« Te fallé, Robert —pensó Ned. No podía decirlo en voz alta—. Te mentí, te
oculté la verdad. Dejé que te mataran» .
El rey lo oy ó.
—Idiota estirado —le dijo—, demasiado orgulloso para escuchar. ¿No te
pudiste tragar el orgullo, Stark? ¿Acaso el honor protegerá a tus hijos? —El rostro
se agrietó; la carne se llenó de fisuras. Extendió la mano y se arrancó la
máscara. No era Robert, sino Meñique, sonriente, que se burlaba de él. Cuando
abrió la boca para hablar, sus mentiras se convirtieron en polillas grises que
echaron a volar.
Ned estaba adormilado cuando las pisadas se detuvieron fuera, en el pasillo.
Al principio pensó que las había soñado; hacía mucho que no oía nada que no
fuera el sonido de su voz. Estaba febril, tenía los labios secos y agrietados, y el
dolor sordo de la pierna era un suplicio. Cuando la pesada puerta de madera se
abrió con un crujido, la luz repentina le hizo daño en los ojos.
El carcelero empujó una jarra hacia él. La arcilla estaba fresca, húmeda por
fuera. Ned la cogió con ambas manos y bebió, ansioso. El agua se le derramó
por las comisuras de la boca y le mojó la barba. Bebió hasta que estuvo a punto
de vomitar.
—¿Cuánto tiempo…? —preguntó con voz débil.
—Nada de hablar —dijo el carcelero al tiempo que le arrebataba la jarra de
las manos. Era un hombrecillo flaco como un espantapájaros, con cara de rata y
barba poco poblada, que vestía cota de malla y capa corta de cuero.

—Por favor —dijo Ned—. Mis hijas…
La puerta se cerró de golpe. Parpadeó mientras la luz volvía a esfumarse,
inclinó la cabeza sobre el pecho y se acurrucó en la paja. Ya no apestaba a orina
ni a excrementos. Ya no apestaba a nada.
Después no pudo establecer la diferencia entre estar dormido y despierto. El
recuerdo se le acercaba a hurtadillas en la oscuridad, vívido como un sueño. Fue
el año de la falsa primavera. Él volvía a tener dieciocho años; había bajado del
Nido de Águilas para asistir al torneo de Harrenhal. Veía el verde intenso de la
hierba y olía el polen en el viento. Días cálidos, noches frescas y el sabor dulce
del vino. Recordó la risa de Brandon, y el valor loco de Robert en el combate
cuerpo a cuerpo, su manera de reír mientras derribaba a sus adversarios a diestro
y siniestro. Recordó a Jaime Lannister, un joven con armadura blanca, de
rodillas en la hierba ante el pabellón de su rey, jurando proteger y defender al
rey Aery s. Después, ser Oswell Whent lo ay udó a ponerse en pie, y el Toro
Blanco en persona, el lord comandante ser Gerold Hightower, le abrochó la capa
nívea de la Guardia Real. Luego, los seis Espadas Blancas dieron la bienvenida a
su nuevo hermano.
Pero, cuando empezó la justa, Rhaegar Targary en fue el protagonista. El
príncipe heredero llevaba la misma armadura que luciría el día de su muerte:
negra, deslumbrante, con el dragón tricéfalo de su casa dibujado con rubíes sobre
la coraza. La capa de seda escarlata le ondeaba a la espalda al cabalgar, y
parecía que no había lanza capaz de tocarlo. Brandon cay ó ante él, y también
Yohn Roy ce, al que llamaban Yohn Bronce… y hasta el espléndido ser Arthur
Day ne, la Espada del Amanecer.
Robert había estado bromeando con Jon y con el anciano lord Hunter
mientras el príncipe daba la vuelta al campo de justas tras desmontar a ser
Barristan en el último combate por la corona del campeón. Ned recordó
claramente el momento en que todas las sonrisas murieron, cuando el príncipe
Rhaegar Targary en espoleó su caballo, pasó de largo por donde estaba su esposa,
la princesa dorniense Elia Martell, para poner el laurel de reina de la belleza en el
regazo de Ly anna. Aún era capaz de visualizarlo: una corona de rosas invernales,
azules como la escarcha.
Ned Stark extendió la mano para coger la corona de flores, pero bajo los
pétalos azules había espinas escondidas. Sintió cómo se le clavaban en la piel,
afiladas, despiadadas. Vio el reguero de sangre que le brotaba de los dedos, y
despertó tembloroso en la oscuridad.
—Prométemelo, Ned —le había susurrado su hermana en su lecho de sangre.
A ella le encantaba el aroma de las rosas invernales.
—Los dioses me guarden —sollozó Ned—. Me estoy volviendo loco.
Los dioses no se dignaron responder.
Cada vez que el carcelero le llevaba agua, se decía que había pasado un día

más. Al principio le suplicaba que le diera alguna noticia de sus hijas, que le
dijera algo sobre lo que pasaba fuera de la celda. Solo obtuvo gruñidos y patadas
a modo de respuesta. Más adelante, cuando empezaron los retortijones de
estómago, suplicó comida. No sirvió de nada. Quizá los Lannister quisieran
matarlo de hambre.
« No» , se dijo. Si Cersei lo quisiera muerto, lo habrían asesinado en el salón
del trono, junto a sus hombres. Lo necesitaba con vida. Débil, desesperado, pero
con vida. Cately n tenía prisionero a su hermano. La reina no osaría matarlo; sería
también el fin del Gnomo.
Oy ó un tintineo de cadenas de hierro en el exterior de la celda. La puerta
crujió y se abrió. Ned puso una mano en la pared húmeda y trató de
incorporarse hacia la luz. El brillo de una antorcha le hizo entrecerrar los ojos.
—Comida —gimió.
—Vino —le respondió una voz. No era el hombre con cara de rata; aquel
carcelero era más bajo, más grueso, aunque llevaba la misma capa corta de
cuero y el casco con punta de acero—. Bebed, lord Eddard. —Añadió, y puso un
pellejo de vino en las manos de Ned.
La voz le resultaba extrañamente familiar, pero Ned Stark tardó unos
momentos en situarla.
—¿Vary s? —dijo al final, inseguro. Tocó el rostro del hombre—. Esto no… no
lo estoy soñando. Estáis aquí. —Las mejillas regordetas del eunuco estaban
cubiertas por una barba oscura y descuidada. Ned palpó el pelo tosco con los
dedos. Vary s se había transformado en un carcelero canoso, que apestaba a
sudor y a vino agrio—. ¿Cómo habéis…? ¿Qué clase de mago sois?
—Un mago sediento —dijo Vary s—. Bebed, mi señor.
—¿Es el mismo veneno que mató a Robert? —preguntó Ned palpando el
pellejo.
—Me ofendéis —respondió Vary s con tristeza—. Qué cierto es que nadie
quiere a un eunuco. Dadme ese pellejo. —Bebió un buen trago; un hilillo de vino
tinto le corrió por la comisura de la boca regordeta—. No es tan bueno como el
que me ofrecisteis la noche del torneo, pero tampoco resulta más venenoso que
la may oría —concluy ó al tiempo que se secaba los labios—. Tomad.
—Posos —dijo Ned después de pegar un trago. Sentía como si estuviera a
punto de vomitar.
—Todo hombre debe probar lo dulce con lo amargo. Los grandes señores y
los eunucos, todos por igual. Ha llegado vuestra hora, mi señor.
—Mis hijas…
—La pequeña escapó de ser Mery n y consiguió huir —le dijo Vary s—. No
he podido encontrarla. Los Lannister tampoco. Es una buena noticia; nuestro
nuevo rey no le tiene demasiado afecto. Vuestra hija may or sigue siendo la
prometida de Joffrey. Cersei la vigila de cerca. Acudió a la corte hace unos días

para suplicar que fueseis perdonado. Lástima que no la oy erais; resultó
conmovedora. —Se inclinó hacia él y lo miró con atención—. Supongo que
sabéis que sois hombre muerto, lord Eddard.
—La reina no me matará —replicó Ned. La cabeza le daba vueltas. El vino
era fuerte, y llevaba demasiado tiempo sin comer—. Cat… Cat tiene a su
hermano…
—No tiene al hermano adecuado —suspiró Vary s—. Y, de cualquier manera,
y a no está en su poder. Dejó que el Gnomo se le escapara de entre los dedos.
Supongo que y a estará muerto, en cualquier lugar de las montañas de la Luna.
—Si eso es cierto, cortadme la garganta y acabemos y a de una vez. —Estaba
mareado por el vino, agotado, y triste.
—Vuestra sangre es lo último que deseo.
—Cuando mataron a mis guardias estabais junto a la reina —dijo Ned con el
ceño fruncido—, y os limitasteis a mirar sin decir nada.
—Volvería a hacerlo. Creo recordar que también estaba desarmado, sin
armadura y rodeado de espadas Lannister. —El eunuco lo miró con curiosidad,
inclinando la cabeza a un lado—. Cuando era joven, antes de que me mutilaran,
viajé por las Ciudades Libres con una compañía de comediantes. Me enseñaron
que cada hombre tiene su papel en la vida, igual que en las comedias. Así es la
corte. La justicia del rey debe ser temible, el consejero de la moneda debe ser
austero, el lord comandante de la Guardia Real debe ser valiente… y el
consejero de los rumores debe ser taimado y obsequioso, y carecer de
escrúpulos. Un informador valeroso sería tan inútil como un guerrero cobarde. —
Volvió a coger el pellejo de vino y bebió otro trago.
—¿Me podéis sacar de este agujero? —Ned escrutó el rostro del eunuco, en
busca de la verdad oculta bajo las cicatrices falsas y la barba postiza. Probó un
poco más de vino. Le entró con may or facilidad.
—Puedo, pero… ¿lo haré? No. Habría muchas preguntas, y las respuestas
apuntarían en mi dirección.
—Sois franco. —Había sido la respuesta que Ned esperaba.
—Un eunuco no tiene honor, y una araña no puede permitirse el lujo de los
escrúpulos, mi señor.
—Al menos, ¿querréis llevar un mensaje de mi parte?
—Eso dependerá del mensaje. Si lo deseáis, os proporcionaré papel y pluma.
Escribiréis lo que queráis; luego, y o cogeré la carta, la leeré, y la entregaré o no,
según convenga a mis fines.
—Vuestros fines. ¿Cuáles son, lord Vary s?
—La paz —replicó Vary s sin titubear—. Si había alguien en Desembarco del
Rey que intentara por todos los medios mantener con vida a Robert Baratheon,
ese era y o. —Suspiró—. Durante quince años conseguí protegerlo de sus
enemigos, pero no pude protegerlo de sus amigos. ¿Qué ataque de locura os hizo

decirle a la reina que sabíais la verdad sobre el origen de Joffrey ?
—La locura de la piedad —admitió Ned.
—Ah —dijo Vary s—. Claro. Sois un hombre sincero y honorable, lord
Eddard. A veces se me olvida. He conocido a tan pocos en mi vida… —Echó un
vistazo a la celda—. Al ver adónde os han traído la sinceridad y el honor, lo
comprendo.
—El vino del rey … —Ned Stark apoy ó la cabeza contra la piedra húmeda, y
cerró los ojos. La pierna le dolía intensamente—. ¿Habéis interrogado a Lancel?
—Oh, por supuesto. Cersei le dio los pellejos, y le dijo que eran de la cosecha
favorita de Robert. —El eunuco se encogió de hombros—. La vida de un cazador
está llena de peligros. Si el jabalí no hubiera matado a Robert, habría sido una
caída del caballo, la mordedura de una víbora, una flecha perdida… El bosque es
el matadero de los dioses. Lo que acabó con el rey no fue el vino. Fue vuestra
piedad.
—Los dioses me perdonen. —Era lo que Ned había temido.
—Si los dioses existen, creo que lo harán —replicó Vary s—. De cualquier
manera, la reina no habría esperado mucho más. Robert se estaba volviendo
difícil de manejar; tenía que acabar con él para tener las manos libres y
enfrentarse también a sus hermanos. Qué pareja, Stannis y Renly …, el
guantelete de hierro y el guante de seda. —Se secó la boca con el dorso de la
mano—. Os habéis comportado como un estúpido, mi señor. Debisteis hacer caso
a Meñique cuando os dijo que apoy arais a Joffrey para la sucesión.
—¿Cómo… cómo sabéis eso?
—Lo sé —dijo Vary s con una sonrisa—; es lo único que importa. Y también
sé que mañana, la reina vendrá a veros.
—¿Por qué? —Ned alzó los ojos, despacio.
—Cersei os tiene miedo, mi señor… pero hay otros enemigos a los que
todavía teme más. Su amado hermano Jaime está en estos momentos
combatiendo contra los señores del río. Ly sa Arry n ocupa el Nido de Águilas,
rodeada de piedra y acero, y no siente ningún cariño hacia la reina. Se dice que
en Dorne los Martell lloran aún el asesinato de la princesa Elia y sus bebés. Y
ahora, vuestro hijo avanza por el Cuello, con una hueste de norteños.
—Robb no es más que un niño —dijo Ned, conmocionado.
—Un niño con un ejército —replicó Vary s—. Pero, como bien decís, solo un
niño. Los hermanos del rey son los que le quitan el sueño a Cersei, sobre todo lord
Stannis. Es él quien tiene derecho al trono, sus proezas como comandante en el
campo de batalla son de todos conocidas, y no conoce la piedad. No hay criatura
en la tierra tan aterradora como un hombre justo. Nadie sabe qué ha estado
haciendo Stannis en Rocadragón, pero sospecho que si se ha dedicado a
coleccionar algo, han sido espadas, no conchas marinas. Así que ahí tenéis la
pesadilla de Cersei: mientras su padre y su hermano gastan las fuerzas luchando

contra los Tully y los Stark, lord Stannis desembarca, se proclama rey, y adiós a
la cabecita rubia y rizada de su hijo… y a la suy a, de paso, aunque sospecho que
se preocupa más por el chico.
—Stannis Baratheon es el legítimo heredero de Robert —dijo Ned—. El trono
le corresponde por derecho. Su proclamación sería lo justo.
—Os garantizo que no es eso lo que Cersei quiere oír —dijo Vary s después de
chasquear la lengua—. Stannis puede conseguir el trono, pero si no medís
vuestras palabras, lo único que quedará de vos para recibirlo será vuestra cabeza
pudriéndose en una pica. Las súplicas de Sansa fueron tan dulces… Sería una
lástima que lo echarais todo a perder. Podéis recuperar la vida. Cersei no es
estúpida. Sabe que un lobo domesticado es más útil que un lobo muerto.
—¿Queréis que sirva a la mujer que mató a mi rey, asesinó a mis hombres y
dejó tullido a mi hijo? —La voz de Ned denotaba toda la incredulidad del mundo.
—Quiero que sirváis al reino —replicó Vary s—. Decidle a la reina que
confesaréis vuestra vil traición. Ordenad a vuestro hijo que deponga la espada, y
proclamad que Joffrey es el heredero legítimo. Ofreceos a denunciar a Stannis y
a Renly como usurpadores. Nuestra leona de ojos verdes sabe que sois hombre
de honor. Si le dais la paz que necesita y el tiempo para enfrentarse a Stannis, y
juráis que os llevaréis su secreto a la tumba, creo que os dará permiso para vestir
el negro y pasar el resto de vuestros días en el Muro, con vuestro hermano y ese
hijo bastardo que tenéis allí.
Al pensar en Jon, Ned sintió una vergüenza profunda y un dolor más allá de
las palabras. Ojalá pudiera ver al muchacho otra vez, sentarse, hablar con él… El
dolor le recorrió la pierna como un latigazo bajo la escay ola sucia. Hizo una
mueca, y abrió y cerró los dedos, impotente.
—¿Este plan es cosa vuestra? —preguntó a Vary s—. ¿O es también cosa de
Meñique?
—Antes de aliarme con Meñique me casaría con la Cabra Negra de Qohor.
—Aquello había hecho sonreír al eunuco—. Meñique es el segundo hombre más
retorcido de los Siete Reinos. Oh, por supuesto que le transmito rumores: los que a
mí me interesan, y los necesarios para que crea que le soy leal… igual que
permito que Cersei piense que soy leal a ella.
—E igual que me lo hicisteis creer a mí. Decidme, lord Vary s, ¿a quién servís
en realidad?
—Al reino, mi buen señor —contestó Vary s con una sonrisa—, no lo dudéis.
Os lo juro por mi virilidad perdida. Sirvo al reino, y el reino necesita paz. —
Apuró el último trago de vino y tiró el pellejo vacío a un rincón—. Decidme, lord
Eddard, ¿cuál es vuestra respuesta? Dadme vuestra palabra de que, cuando la
reina venga a veros, le diréis lo que quiere oír.
—Si lo hiciera, mi palabra sería tan hueca como una armadura vacía. No
valoro mi vida tanto como para eso.

—Lástima —suspiró el eunuco—. ¿Qué hay de la vida de vuestra hija, mi
señor? ¿Cuánto la valoráis?
—Mi hija… —El corazón se le heló a Ned en el pecho.
—No pensaréis que he olvidado su dulce inocencia, ¿verdad, mi señor? Desde
luego, la reina no la ha olvidado.
—No —suplicó Ned, con la voz rota—. Vary s, por los dioses, haced lo que
queráis conmigo, pero dejad a mi hija fuera de vuestros planes. Sansa no es más
que una niña.
—También Rhaeny s era una niña. La hija del príncipe Rhaegar. Una chiquilla
adorable, más joven que vuestras hijas. Tenía un gatito negro al que llamaba
Balerion, ¿lo sabíais? A veces me pregunto qué sería de él. A Rhaeny s le gustaba
jugar a que era el verdadero Balerion, el Terror Negro de antaño, pero supongo
que los Lannister le enseñaron enseguida la diferencia entre un gatito y un
dragón, el día que derribaron su puerta. —Vary s dejó escapar un suspiro de
cansancio, el suspiro del hombre que carga sobre los hombros con todas las penas
del mundo—. Una vez, el septón supremo me dijo que el sufrimiento es el precio
que pagamos por nuestros pecados. Si eso es cierto, decidme, lord Eddard… ¿por
qué son siempre los inocentes los que más sufren cuando vosotros, los grandes
señores, jugáis al juego de tronos? Meditadlo mientras esperáis a la reina. Y
meditad también sobre esto: el próximo visitante puede traeros pan, queso y
leche de la amapola que os alivie el dolor… o puede traeros la cabeza de Sansa.
» Mi querido lord Eddard, la decisión es solo vuestra.

CATELYN
A medida que el ejército bajaba por el empinado camino, entre las ciénagas
negras del Cuello, y se abría al llegar a las tierras del río, los temores de Cately n
aumentaban. Ocultaba sus miedos tras un rostro sereno e inexpresivo, pero allí
estaban, y crecían con cada legua de tray ecto. Se pasaba los días ansiosa; las
noches, inquieta, y cada vez que veía volar un cuervo apretaba los dientes.
Temía por su señor padre, y su silencio ominoso la llenaba de dudas. Temía
por su hermano Edmure, y rezaba a los dioses para que velaran por él si tenía
que enfrentarse en combate al Matarrey es. Temía por Ned y por las niñas, y por
los dulces muchachitos que había dejado en Invernalia. Pero no podía hacer nada
por ninguno de ellos, de manera que intentaba apartarlos de sus pensamientos.
« Debes conservar las fuerzas para Robb —se dijo—. Es el único al que
puedes ay udar. Debes ser tan fiera y dura como el norte, Cately n Tully. Ahora
debes ser una verdadera Stark, como tu hijo» .
Robb cabalgaba a la cabeza de la columna, bajo el estandarte blanco de
Invernalia. Cada día invitaba a uno de los señores a unirse a él, de manera que
pudieran conferenciar por el camino. Honraba por turnos a todos los hombres, sin
favoritismos, y los escuchaba igual que había hecho su padre, siempre sopesando
las palabras de cada uno contra las de los demás.
« Ha aprendido mucho de Ned —pensaba Cately n al mirarlo—. Pero ¿será
suficiente?» .
El Pez Negro había elegido cien hombres y cien caballos veloces, y se había
adelantado para ocultar sus movimientos y examinar el camino. Los informes
que llevaban a su regreso los jinetes de ser Bry nden no la tranquilizaron en
absoluto. Las huestes de lord Ty win estaban a varios días de camino hacia el
sur… pero Walder Frey, señor del Cruce, había reunido a casi cuatro mil
hombres en sus castillos del Forca Verde.
—Otra vez tarde —murmuró Cately n al enterarse. Maldito hombre; era otra
vez como en el Tridente. Su hermano Edmure había convocado a los vasallos;
lord Frey debería haberse unido al ejército de los Tully en Aguasdulces, pero
seguía en el Forca Verde.
—Cuatro mil hombres —repitió Robb, más perplejo que airado—. Lord Frey
no pensará enfrentarse solo a los Lannister. Sin duda, pretende unirse a nuestro
ejército.
—¿Tú crees? —replicó Cately n. Se había adelantado para cabalgar con Robb
y con Robett Glover, su acompañante de aquel día. La vanguardia se extendía a
sus espaldas como un lento bosque de lanzas, picas y estandartes—. Yo no estaría
tan segura. Nunca esperes nada de Walder Frey ; así te ahorrarás sorpresas.
—Es vasallo de tu padre.
—Hay hombres que se toman sus juramentos más en serio que otros, Robb.

Y las relaciones de lord Walder con Roca Casterly siempre fueron más amistosas
de lo que a mi padre le habría gustado. Uno de sus hijos está casado con la
hermana de Ty win Lannister. Cierto que eso no significa gran cosa. Lord Walder
ha tenido gran número de hijos, y con alguien había que casarlos, pero…
—¿Teméis que piense traicionarnos y ay udar a los Lannister, mi señora? —
preguntó Robett Glover, muy serio.
—Para ser sincera —contestó Cately n con un suspiro—, dudo que el propio
lord Frey sepa cuáles son las intenciones de lord Frey. Tiene la cautela de un
anciano y la ambición de un joven, y astucia nunca le ha faltado.
—Necesitamos Los Gemelos, madre —dijo Robb con vehemencia—. No
hay otra manera de cruzar el río. Lo sabes igual que y o.
—Sí. Y también lo sabe Walder Frey, puedes estar seguro.
Aquella noche acamparon en el límite sur de los pantanos, a mitad de
tray ecto entre el camino Real y el río. Allí los encontró Theon Grey joy cuando
fue a llevarles nuevas noticias de su tío.
—Ser Bry nden me envía a deciros que y a ha cruzado espadas con los
Lannister. Hay una docena de exploradores que no volverán para informar a lord
Ty win en breve… ni nunca. —Sonrió—. Ser Addam Marbrand está al mando de
su avanzadilla, y se retira hacia el sur, quemándolo todo a su paso. Sabe
aproximadamente dónde nos encontramos, pero dice el Pez Negro que, cuando
nos dividamos, no se enterará.
—A menos que lord Frey se lo diga —señaló Cately n—. Theon, cuando
vuelvas con mi tío, dile que sitúe a sus mejores arqueros en torno a Los Gemelos,
día y noche, con orden de abatir cualquier cuervo que salga de sus almenas. No
quiero que ninguno lleve noticias a lord Ty win sobre los movimientos de mi hijo.
—Ser Bry nden y a se ha encargado de eso, mi señora —respondió Theon, con
una sonrisa arrogante—. Unos cuantos pájaros más y podremos preparar una
empanada. Os guardaré las plumas para que os hagáis un sombrero.
Debía haber imaginado que Bry nden el Pez Negro lo habría calculado y a.
—¿Qué han hecho los Frey mientras los Lannister quemaban sus campos y
saqueaban sus aldeas?
—Ha habido enfrentamientos entre los hombres de ser Addam y los de lord
Walder —respondió Theon—. A menos de un día de camino de aquí nos
encontramos con dos exploradores Lannister que servían de alimento a los
buitres: los Frey los habían ahorcado. Pero la may or parte de los hombres de lord
Walder permanece en Los Gemelos.
Cately n pensó con amargura que aquello llevaba, sin lugar a dudas, el sello de
Walder Frey : esperar, demorarse, vigilar y no correr riesgos a menos que lo
obligaran.
—Si ha estado combatiendo a los Lannister, quizá piense mantener su
juramento —dijo Robb.

—Defender sus tierras es una cosa —dijo Cately n, que no estaba tan segura
—, y enfrentarse a lord Ty win en batalla, otra muy diferente.
—¿Ha descubierto el Pez Negro alguna otra manera de cruzar el Forca
Verde? —preguntó Robb volviéndose hacia Theon Grey joy.
—El río baja muy crecido y muy rápido —contestó Theon con un gesto de
negación—. Ser Bry nden dice que, tan al norte, no se puede vadear.
—¡Necesito ese paso! —declaró Robb, airado—. Sí, supongo que los caballos
podrían cruzar a nado, pero no si llevan a lomos jinetes con armaduras.
Tendríamos que construir balsas para cruzar las armas, los y elmos, las cotas de
malla… y no tenemos tantos árboles. Ni tanto tiempo. Lord Ty win avanza hacia
el norte… —Apretó un puño.
—Lord Frey no será tan estúpido como para intentar cortarnos el paso —dijo
Theon Grey joy, con su confianza habitual—. Tenemos cinco veces más hombres
que él. Si lo necesitas, puedes tomar Los Gemelos, Robb.
—No sería sencillo —les advirtió Cately n—. Y no lo conseguirías a tiempo.
Mientras preparas el asedio, Ty win Lannister llegaría con sus huestes y te
atacaría por la retaguardia.
Robb miró a Grey joy, buscando respuestas, sin encontrarlas. Durante un
momento, pese a la cota de malla, la espada y la sombra de barba, aparentaba
ser aún más joven.
—¿Qué haría mi padre? —preguntó a Cately n.
—Buscar una manera de pasar —respondió ella—. Costara lo que costara.
A la mañana siguiente fue ser Bry nden quien acudió a hablar con ellos. Se
había despojado de la pesada coraza y el y elmo que llevaba como Caballero de
la Puerta, y lucía en cambio las prendas de cuero ligeras propias de un jinete,
pero mantenía el pez de obsidiana como broche para la capa.
—Ha habido una batalla bajo las murallas de Aguasdulces —le dijo a Cately n
su tío con expresión grave mientras desmontaba—. Lo hemos averiguado de un
escolta Lannister al que cogimos prisionero. El Matarrey es ha destrozado las
huestes de Edmure y ha hecho retroceder a los señores del Tridente.
—¿Y mi hermano? —preguntó Cately n con el corazón en un puño.
—Herido y prisionero —dijo ser Bry nden—. Lord Blackwood y el resto de
los supervivientes resisten el asedio dentro de Aguasdulces, rodeados por las
huestes de Jaime.
—Si queremos llegar a tiempo para ay udarlos, tenemos que cruzar este
condenado río. —Robb parecía preocupado.
—No será fácil —le advirtió ser Bry nden—. Lord Frey ha reunido todo su
ejército dentro del castillo, y ha atrancado las puertas.
—Maldito sea —gruñó Robb—. Si ese viejo idiota no cede y me deja pasar,
no tendré más remedio que derribar sus muros. Derribaré Los Gemelos encima
de él, si es necesario, ¡a ver qué le parece!

—Hablas como un niño enfadado, Robb —le recriminó Cately n—. Cuando un
niño ve un obstáculo, lo primero que hace es rodearlo o derribarlo. Un señor debe
aprender que, a veces, las palabras consiguen lo que está fuera del alcance de las
espadas.
—Explícame qué quieres decir, madre —pidió Robb, sumiso. Se le habían
enrojecido las orejas ante la reprimenda.
—Los Frey llevan seiscientos años defendiendo el Cruce, y durante
seiscientos años han fijado siempre el precio del peaje.
—¿El precio? ¿Qué puede querer?
—Eso es lo que tenemos que averiguar —contestó Cately n con una sonrisa.
—¿Y si me niego a pagar ese peaje?
—Entonces tendrás que retirarte de vuelta a Foso Cailin, desplegarte para
enfrentarte a lord Ty win… o esperar a que te salgan alas. No se me ocurren más
opciones.
Cately n picó espuelas y se alejó para que su hijo tuviera tiempo de meditar
sobre sus palabras. No serviría de nada que se sintiera como si su madre
estuviera usurpando su puesto.
« ¿Le enseñaste sabiduría, además de valor, Ned? —se preguntó—. ¿Le
enseñaste a doblar la rodilla?» . Los cementerios de los Siete Reinos estaban
llenos de valientes que jamás habían aprendido aquella lección.
Era y a mediodía cuando la vanguardia divisó Los Gemelos, el asentamiento
de los señores del Cruce.
Allí, el Forca Verde era un río rápido y profundo, pero los Frey lo dominaban
desde hacía siglos, y se habían enriquecido gracias a lo que otros les pagaban por
cruzarlo. Su puente era un arco gigantesco de roca gris pulida, tan ancho que
cabían dos carros juntos; en la mitad se alzaba la Torre del Agua, desde la que se
dominaba tanto el camino como el río, con troneras para los arqueros y rastrillos.
Los Frey habían tardado tres generaciones en completar el puente. Cuando
terminaron, situaron fortificaciones de madera en ambas orillas, para que nadie
pudiera cruzar sin su permiso.
La madera había dejado lugar a la piedra hacía y a mucho tiempo. Los
Gemelos, dos castillos achaparrados, feos, idénticos en todos los sentidos, unidos
por el puente, llevaban siglos vigilando el Cruce. Estaban protegidos por murallas,
fosos profundos y pesados portalones de hierro y roble, y los extremos del puente
surgían de sus entrañas. En cada orilla había un rastrillo y una barbacana, y la
Torre del Agua defendía el puente en sí.
A Cately n le bastó una mirada para comprender que no se podía tomar el
castillo. En las almenas se divisaban lanzas, espadas y escorpiones. En cada
tronera había un arquero; el puente levadizo estaba levantado; el rastrillo, bajado,
y las puertas, cerradas y atrancadas.
En cuanto vio qué les aguardaba, el Gran Jon empezó a jurar y a maldecir.

Lord Rickard Karstark se limitó a mirar en silencio.
—Mis señores, eso es inexpugnable —anunció Roose Bolton.
—Y tampoco podemos vencerlos por asedio; necesitaríamos un ejército en la
otra orilla para el segundo castillo —señaló Helman Tallhart, sombrío. Al otro
lado de las aguas turbulentas, la torre occidental parecía un reflejo de su
hermana oriental—. Ni aunque tuviéramos tiempo… que, desde luego, no
tenemos.
Mientras los señores norteños examinaban el castillo, se abrió una puerta
lateral, alguien tendió un puente de tablones para salvar el foso, y una docena de
jinetes salieron hacia ellos, guiados por cuatro de los muchos hijos de lord
Walder. Su blasón eran dos torres gemelas, azul oscuro sobre campo de plata
grisácea. Ser Stevron Frey, el heredero de lord Walder, era el portavoz. Todos los
Frey tenían aspecto de comadreja: ser Stevron, con más de sesenta años y nietos
propios y a, se asemejaba especialmente a una comadreja vieja y cansada. Pero
se mostró muy educado.
—Mi señor padre me envía a saludaros, y a preguntar quién dirige tan
poderoso ejército.
—Yo. —Robb hizo avanzar a su caballo. Llevaba puesta la armadura, de la
silla de su caballo colgaba el escudo de Invernalia con el lobo huargo, y Viento
Gris trotaba junto a él.
El anciano caballero lo miró con una tenue chispa de diversión en los ojos
grises acuosos, pero su caballo castrado se removió inquieto ante la presencia del
huargo.
—Para mi señor padre sería un honor que compartierais con él la carne y el
hidromiel en el castillo, y le explicaseis vuestro propósito en estas tierras.
Sus palabras cay eron entre los señores vasallos como la piedra lanzada por
una catapulta. A ninguno le parecía bien. Maldijeron, discutieron, se gritaron unos
a otros.
—No lo hagáis, mi señor —le suplicó Galbart Glover a Robb—. Lord Walder
no es digno de confianza.
Roose Bolton estaba de acuerdo.
—Si entráis ahí solo, estaréis en su poder. Podrá venderos a los Lannister,
arrojaros a una mazmorra o cortaros la garganta, lo que le plazca.
—Si quiere hablar con nosotros, que abra las puertas; así compartiremos todos
su pan y su hidromiel —declaró ser Wendel Manderly.
—O que salga y agasaje a Robb aquí, a la vista de sus hombres y de los
vuestros —sugirió su hermano, ser Wy lis.
Cately n Stark compartía las dudas, pero solo con ver a ser Stevron supo que
no le gustaba lo que estaba oy endo. Unas pocas palabras más, y perderían la
ocasión. Tenía que actuar enseguida.
—Iré y o —dijo en voz alta.

—¿Vos, mi señora? —El Gran Jon frunció el ceño.
—Madre, ¿estás segura? —Obviamente, Robb no lo estaba.
—Por supuesto —mintió Cately n con tono alegre—. Lord Walder es vasallo
de mi padre. Lo conozco desde que era niña. Jamás me haría daño alguno.
« A no ser que con ello consiguiera algún beneficio» , añadió para sus
adentros. Pero algunas veces era imprescindible mentir.
—Estoy seguro de que mi señor padre estará encantado de hablar con lady
Cately n —dijo ser Stevron—. Como salvaguardia de nuestras buenas intenciones,
mi hermano ser Perwy n permanecerá aquí hasta que ella vuelva con vosotros
sana y salva.
—Será nuestro huésped de honor —dijo Robb. Ser Perwy n, el más joven de
los cuatro Frey del grupo, desmontó y tendió a uno de sus hermanos las riendas
de su caballo—. Quiero que mi señora madre esté de vuelta al caer la noche, ser
Stevron —siguió Robb—. No tengo intención de demorarme más aquí.
—Como queráis, mi señor —asintió ser Stevron Frey con cortesía.
Cately n picó espuelas, sin volver la vista atrás. Los hijos y los soldados de lord
Walder siguieron sus pasos.
En cierta ocasión, su padre le había dicho que Walder Frey era el único señor
de los Siete Reinos capaz de sacarse un ejército de los calzones. Cuando el señor
del Cruce recibió a Cately n en la sala principal del castillo oriental, rodeado por
veinte de aquellos de sus hijos que todavía vivían (de estar allí ser Perwy n,
habrían sido veintiuno), treinta y seis nietos, diecinueve bisnietos, y numerosas
hijas, nietas, bastardos e hijos de bastardos, entendió perfectamente lo que le
había querido decir.
Lord Walder tenía noventa años y aspecto de comadreja rosada, con cabeza
calva, demasiado gotoso para mantenerse en pie sin ay uda. Su última esposa, una
chiquilla de dieciséis años pálida y frágil, caminaba junto a la litera en la que lo
transportaban. Era la octava lady Frey.
—Es un placer volver a veros tras tantos años, mi señor —dijo Cately n.
—¿De verdad? —El anciano la miró con desconfianza—. Lo dudo mucho. No
me vengáis con palabras bonitas, lady Cately n; estoy viejo para eso. ¿Qué hacéis
aquí? ¿Acaso vuestro hijo es demasiado orgulloso para venir en persona? ¿Qué
voy a hacer con vos?
Cately n era una niña la última vez que estuvo de visita en Los Gemelos, y y a
entonces lord Walder era un hombre irascible, de lengua mordaz y modales
bruscos. Por lo visto había empeorado con los años. Tendría que elegir las
palabras con cuidado y hacer todo lo posible para no ofenderlo.
—Padre —le reprochó ser Stevron—, ¿dónde están tus modales? Lady Stark
es nuestra invitada.
—¿Acaso te lo he preguntado a ti? Aún no eres lord Frey, y no lo serás hasta
que y o muera. ¿Tengo pinta de muerto? No. Así que no me des instrucciones.

—Esa no es manera de hablar delante de nuestra noble invitada, padre —
intervino uno de sus hijos más jóvenes.
—Ahora hasta mis bastardos me quieren dar lecciones de cortesía —se quejó
ser Walder—. Maldita sea, diré lo que me venga en gana. He recibido a tres
rey es diferentes en mis salas, y también a reinas, ¿crees que me puedes enseñar
modales, Ry ger? La primera vez que le puse mi semilla, tu madre se dedicaba a
ordeñar cabras. —Despidió con un movimiento de la mano al joven sonrojado, y
llamó a dos de sus otros hijos—. Danwell, Whalen, ay udadme a sentarme en mi
trono.
Alzaron a lord Walder de la litera y lo llevaron hasta el trono de los Frey, una
silla alta de roble negro, cuy o respaldo estaba tallado en forma de dos torres
unidas por un puente. Su joven esposa se acercó con timidez y le cubrió las
piernas con una manta. Una vez instalado, el anciano indicó a Cately n que se
acercara, y le besó la mano con labios resecos y agrietados.
—Ya está —anunció—. Ahora que y a he cumplido con las cortesías
correspondientes, mi señora, quizá mis hijos tengan la bondad de cerrar la boca.
¿Para qué habéis venido?
—Para pediros que abráis las puertas, mi señor —respondió Cately n con
educación—. Mi hijo y sus señores vasallos desean cruzar el río y seguir su
camino.
—¿Hacia Aguasdulces? —Dejó escapar una risita burlona—. No, no hace
falta que me lo digáis; todavía no estoy ciego. Este viejo aún sabe leer un mapa.
—Hacia Aguasdulces —asintió Cately n. No había razón alguna para negarlo
—. Donde pensaba encontraros a vos, mi señor. Seguís siendo vasallo de mi
padre, ¿no es así?
—Je —fue la respuesta de lord Walder, un sonido a medio camino entre una
carcajada y un gruñido—. He convocado a mis hombres; desde luego, aquí
están, y a los habéis visto en las murallas. Mi intención era ponerme en marcha
cuando hubiera reunido todas las fuerzas. Bueno, que mis hijos se pusieran en
marcha. Yo y a no estoy para esas cosas, lady Cately n. —Miró a su alrededor en
busca de una confirmación, y señaló a un hombre alto, encorvado, de unos
cincuenta años—. Díselo tú, Jared. Dile que eso era lo que iba a hacer.
—Así es, mi señora —asintió ser Jared Frey, uno de sus hijos, fruto de su
segundo matrimonio—. Lo juro por mi honor.
—¿Acaso es culpa mía que el estúpido de vuestro hermano perdiera la batalla
antes de que nos pusiéramos en camino? —Se inclinó hacia delante y la miró con
el ceño fruncido, como si la desafiara a poner en duda su versión de los hechos
—. Me han dicho que el Matarrey es atravesó sus ejércitos como un hacha que
cortara un queso curado. ¿Y queréis que mis hijos vay an corriendo al sur para
morir? Todos los que fueron hacia el sur vuelven ahora corriendo al norte.
Cately n habría escupido de buena gana a la cara del anciano quejumbroso y

lo habría empujado al fuego, pero solo tenía de plazo hasta el anochecer para
conseguir que se abriera el puente.
—Razón de más para que lleguemos pronto a Aguasdulces —dijo con calma
—. ¿Podemos hablar en algún sitio, mi señor?
—Ya estamos hablando —se quejó lord Frey. Movió la cabeza calva y rosada
de un lado a otro—. ¿Qué estáis mirando todos? —les gritó a sus parientes—.
Fuera de aquí. Lady Stark desea hablar conmigo en privado. Puede que tenga
dudas sobre mi lealtad, je. Fuera todos, a ver si hacéis algo útil. Sí, mujer, tú
también. Fuera, fuera, ¡fuera! —Mientras sus hijos, nietos, sobrinos y bastardos
salían de la estancia, se inclinó más hacia Cately n—. Todos están esperando a
que muera —le confesó—. Stevron lleva cuarenta años aguardando ese
momento, pero cada día hago lo posible por decepcionarlo. Je. ¿Por qué voy a
morir? ¿Para que él pueda heredarlo todo? Ni hablar.
—Tengo la esperanza de que viváis hasta los cien años.
—Eso sí que los haría enfadar, je. Desde luego. A ver, ¿qué queríais decirme?
—Deseamos cruzar —respondió Cately n.
—Ah, ¿sí? Qué directa. ¿Y por qué debería permitíroslo?
—Si tuvierais fuerzas suficientes para subir a las almenas —dijo Cately n sin
poder contener la ira—, veríais que mi hijo tiene un ejército de veinte mil
hombres ante vuestras murallas.
—Que serán veinte mil cadáveres cuando llegue lord Ty win —replicó el
anciano—. No intentéis asustarme, señora. Vuestro esposo está encerrado por
traidor en alguna celda de la Fortaleza Roja; vuestro padre y ace enfermo, tal vez
moribundo, y Jaime Lannister ha tomado prisionero a vuestro hermano. ¿Por qué
voy a teneros miedo? ¿Por vuestro hijo? Puedo enfrentarme a vos hijo contra
hijo, y todavía me quedarían dieciocho después de matar a todos los vuestros.
—Hicisteis un juramento ante mi padre —le recordó Cately n.
—Oh, sí. —Inclinó la cabeza a un lado, sonriente—. Pronuncié unas cuantas
palabras, pero si mal no recuerdo también hice juramentos a la corona. Ahora,
Joffrey es el rey, y eso os convierte en rebeldes a vos, a vuestro hijo y a todos
esos idiotas de ahí fuera. Si tuviera el sentido común de un pez, ay udaría a los
Lannister a acabar con vosotros.
—¿Y por qué no lo hacéis? —lo desafió.
—Lord Ty win —dijo lord Walder con un bufido desdeñoso—, el orgulloso y
espléndido lord Ty win, Guardián del Occidente, mano del rey, qué gran hombre,
él, con su oro para acá y su oro para allá, leones para acá y leones para allá.
Pues seguro que, si come demasiadas judías, se tira pedos igual que y o. Pero él
jamás lo admitirá, claro que no. ¿Por qué está tan hinchado? Solo tiene dos hijos
varones, y uno de ellos es un monstruo deforme. ¡Puedo enfrentarme a él hijo
contra hijo, y todavía me quedarían diecinueve y medio después de matar a los
suy os! —Soltó una risita—. Si lord Ty win quiere mi ay uda, más le valdría

pedirla.
—Yo os estoy pidiendo ay uda, mi señor —dijo con humildad Cately n; el
anciano había contestado justo lo que ella quería oír—. Y por mi voz hablan mi
padre, mi hermano, mi señor esposo y mis hijos.
—Dejaos de palabrería, señora. —Lord Walder le rozó el rostro con un dedo
huesudo—. Para oír palabrería y a tengo a mi esposa. ¿La habéis visto? Tiene
dieciséis años, es una flor, y su miel es solo para mí. Seguro que el año que viene
para estas fechas y a me ha dado un hijo. A lo mejor lo nombro a él heredero;
¡cómo se pondrían los demás!
—Estoy segura de que os dará muchos hijos —dijo Cately n, y él asintió.
—Vuestro señor padre no vino a mi boda. Un insulto, fue un insulto. Aunque
se esté muriendo. Tampoco acudió a mi boda anterior. Me llama « el finado lord
Frey » , ¿lo sabíais? ¿Acaso piensa que estoy muerto? Pues no estoy muerto, os lo
aseguro, y lo sobreviviré a él, igual que sobreviví a su padre. Vuestra familia
siempre me ha despreciado, no lo neguéis, no me mintáis, sabéis que es verdad.
Hace años acudí a vuestro padre y le propuse que su hijo y mi hija se unieran en
matrimonio. ¿Por qué no? Ya había elegido a la chica, una muchachita dulce,
apenas unos años may or que Edmure, pero si a vuestro hermano no le gustaba le
podía haber elegido cualquier otra, más joven, may or, virgen, viuda, lo que
gustara. Pero no: lord Hoster no quiso ni hablar de ello. Me respondió con
palabras amables y con excusas, pero y o lo que quería era quitarme una hija de
encima.
» Y en cuanto a vuestra hermana, es igual o peor. Fue… hace un año, no más.
Jon Arry n era todavía la mano del rey, y fui a la ciudad para ver a mis hijos en
el torneo. Stevron y Jared y a son viejos para las justas, pero Danwell y Hosteen
cabalgaron, y Perwy n también, y un par de bastardos míos participaron en el
combate cuerpo a cuerpo. Si hubiera sabido cómo iban a avergonzarme, ni me
habría molestado en ir. Hice todo el viaje para ver cómo ese mocoso Ty rell
descabalgaba a Hosteen, y eso que tenía la mitad de años que él, y lo llaman ser
Margarita, o algo así. ¡Y a Danwell lo desmontó un caballero errante! A veces
me pregunto si de verdad son hijos míos. Mi tercera esposa era una Crakehall, y
todas las mujeres de esa familia son unas putas. Bueno, qué más da, murió antes
de que vos nacierais, ¿a vos qué os importa?
» Estaba hablando de vuestra hermana. Les propuse a lord y lady Arry n que
tomaran a dos de mis nietos como pupilos, y a cambio y o acogería a su hijo en
Los Gemelos. ¿Acaso mis nietos son indignos de pisar la corte del rey ? Son
buenos chicos, tranquilos y educados. Walder es hijo de Merrett; le puso mi
nombre, y el otro… je, pues no me acuerdo… Pudo haber sido otro Walder;
siempre les ponen mi nombre, a ver si los favorezco, pero su padre… ¿quién era
su padre? —Su rostro se llenó de arrugas—. Bueno, qué más da, el caso es que
lord Arry n no quiso acoger a ninguno de los dos, y seguro que la culpa la tuvo

vuestra hermana. Puso la misma cara que si le hubiera propuesto vender su hijo
a una compañía de comediantes o convertirlo en eunuco, y cuando lord Arry n
dijo que iba a enviar al chico a Rocadragón como pupilo de Stannis Baratheon se
puso hecha una fiera. Lo único que pudo ofrecerme la mano del rey fueron
disculpas. ¿Y para qué quiero y o disculpas, eh? ¿Eh?
—Tenía entendido que el hijo de Ly sa iba a ser pupilo de lord Ty win, en Roca
Casterly —dijo Cately n con el ceño fruncido, inquieta.
—No, se lo iba a llevar lord Stannis —replicó Walder Frey, irritado—. ¿Acaso
pensáis que no distingo a lord Stannis de lord Ty win? Los dos son un montón de
mierda, se creen demasiado nobles para pagar, pero eso no importa, el caso es
que los distingo. ¿O pensáis que estoy tan viejo que no recuerdo nada? Tengo
noventa años y lo recuerdo todo muy bien. También recuerdo qué se hace con
una mujer. El año que viene para estas fechas, mi esposa me habrá dado un hijo,
seguro. O una hija, es inevitable. Chico o chica, qué más da, será una cosa
enrojecida, arrugada y llorona, y seguro que lo quiere llamar Walder o Walda.
—¿Estáis seguro de que Jon Arry n iba a enviar a su hijo como pupilo con lord
Stannis? —El nombre que le pusiera lady Frey a su bebé no era cuestión que
interesara a Cately n.
—Sí, sí, sí —replicó el anciano—. Pero murió, así que y a no importa. Bueno,
entonces queréis cruzar el río, ¿verdad?
—Sí.
—¡Pues no! —exclamó lord Walder, crispado—. ¡No cruzaréis el río sin mi
permiso! ¿Por qué os lo voy a permitir? Ni los Tully ni los Stark han sido nunca
amigos míos. —Se recostó en el trono, cruzó los brazos y sonrió, a la espera de su
respuesta.
El resto fue cuestión de regateo.
El sol rojizo empezaba a ponerse tras las colinas del oeste cuando las puertas
del castillo se abrieron de nuevo. El puente levadizo descendió, el rastrillo fue
izado, y lady Cately n Stark salió a caballo para reunirse con su hijo y sus señores
vasallos. Tras ella iban ser Jared Frey, ser Hosteen Frey, ser Danwell Frey, y el
hijo bastardo de lord Walder, Ronel Ríos, al mando de una columna de hombres
armados con picas, todos con cotas de malla de acero azul y capas color gris
plateado.
Robb se adelantó al galope para recibirla. Viento Gris corría al lado de su
semental.
—Ya está —le dijo Cately n a su hijo—. Lord Walder te da permiso para
cruzar. Sus espadas están a tus órdenes, a excepción de cuatrocientos hombres
que se quedarán aquí para defender Los Gemelos. Te sugiero que dejes tú
también a cuatrocientos hombres, entre arqueros y espadachines. No creo que
ponga objeciones… pero asegúrate de que le das el mando a alguien en quien
confíes. Puede que haga falta que ay ude a lord Walder a conservar la fe.

—Como tú digas, madre —respondió Robb al tiempo que miraba a los
hombres armados con picas—. ¿Qué te parece… ser Helman Tallhart?
—Buena elección.
—¿Qué… qué quiere él de nosotros?
—Si puedes prescindir de unas cuantas espadas, necesito que algunos
hombres escolten a dos de los nietos de lord Frey hasta Invernalia —respondió—.
He accedido a acogerlos como pupilos. Son niños pequeños, uno de ocho años y
otro de siete. Por lo visto, los dos se llaman Walder. Así, tu hermano Bran tendrá
muchachos de su edad que le hagan compañía.
—¿Nada más? ¿Dos pupilos? Es un precio bajo para…
—El hijo de lord Frey, Oly var, vendrá con nosotros —siguió—. Será tu
escudero personal. Su padre desea que, cuando llegue el momento, sea
nombrado caballero.
—Un escudero. —Se encogió de hombros—. Bien, muy bien, si es…
—Además, si tu hermana Ary a vuelve sana y salva tendrá que casarse con el
hijo más joven de lord Walder, Elmar, en cuanto los dos alcancen la may oría de
edad.
—A Ary a no le va a hacer la menor gracia. —Robb se había quedado
perplejo.
—Y cuando acabe la contienda, tú tendrás que casarte con una de sus hijas —
prosiguió Cately n—. Ha accedido generosamente a que elijas tú mismo a la que
más te guste. Tiene muchas.
—Ya veo. —Robb ni siquiera parpadeó.
—¿Accedes?
—¿Puedo negarme?
—Si quieres cruzar, no.
—Entonces, accedo —respondió Robb con solemnidad.
Nunca le había parecido tan may or como en aquel momento. Un niño podía
jugar con espadas, pero hacía falta ser un auténtico señor para acceder a un
matrimonio de conveniencia, con todo lo que ello significaba.
Cruzaron el puente al anochecer, bajo una luna creciente que parecía flotar
sobre el río. La doble columna atravesó la puerta de la torre este como una gran
serpiente de acero, desapareció en el interior, atravesó el puente, y salió de
nuevo a la noche tras pasar por la torre oeste.
Cately n iba a la cabeza de la serpiente, con su hijo, su tío ser Bry nden, y ser
Stevron Frey. Los seguían nueve décimas partes de los hombres a caballo, entre
caballeros, lanceros, arqueros y jinetes libres. Tardaron horas en cruzar. Cately n
no olvidaría nunca el retumbar de los cascos de los animales contra el puente
levadizo, la imagen de lord Walder Frey, que los observaba desde su litera, ni el
brillo de los ojos que los miraban desde las troneras.
La may or parte del ejército norteño, hombres armados con picas, arqueros y

soldados de infantería, permaneció en la orilla este bajo el mando de Roose
Bolton. Robb le había ordenado que siguiera avanzando hacia el sur, para
enfrentarse al poderoso ejército Lannister que avanzaba hacia el norte bajo el
mando de lord Ty win.
Para bien o para mal, su hijo había tirado los dados.

JON
—¿Te encuentras bien, Nieve? —preguntó lord Mormont con el ceño
fruncido.
—Bien —graznó el cuervo—. Bien.
—Sí, mi señor —mintió Jon en voz muy alta, como si así lo hiciera más cierto
—. ¿Y vos?
—Ha intentado asesinarme un hombre muerto —replicó Mormont con mala
cara—. ¿Cómo voy a estar bien? —Se rascó la barbilla. El fuego le había
chamuscado la barba gris, y se la había afeitado. La sombra del nuevo bigote lo
hacía parecer viejo, indigno, gruñón—. No tienes buen aspecto. ¿Qué tal va esa
mano?
—Se me está curando. —Jon flexionó los dedos vendados para demostrárselo.
Al coger las cortinas en llamas se había hecho quemaduras más graves de lo que
creía, y tenía la mano derecha envuelta en sedas hasta el codo. En un primer
momento no notó nada; el dolor comenzó más tarde. La piel roja empezó a
supurar, y le aparecieron entre los dedos ampollas del tamaño de cucarachas—.
El maestre dice que me quedarán cicatrices, pero que podré usar la mano como
antes.
—Una mano con cicatrices no importa. En el Muro vas a llevar guantes casi
siempre.
—Así es, mi señor. —No eran las cicatrices lo que le parecía preocupante,
sino todo lo demás. El maestre Aemon le había dado la leche de la amapola, pero
aun así, el dolor había llegado a ser espantoso. Al principio le parecía que aún le
ardía la mano, día y noche. Apenas conseguía cierto alivio si la metía en un
barreño de nieve y hielo picado. Gracias a los dioses, solo Fantasma lo había visto
tendido en la cama, sollozando de dolor. Y cuando conseguía dormirse, soñaba, lo
que era aún peor. En el sueño, el cadáver con el que había peleado tenía los ojos
azules, las manos negras y el rostro de su padre. Aquello no se atrevió a
contárselo a Mormont.
—Dy wen y Hake volvieron anoche —dijo el Viejo Oso—. No encontraron ni
rastro de tu tío. Igual que los demás.
—Lo sé. —Jon había conseguido llegar a la sala común para comer con sus
amigos, y la búsqueda fallida de los exploradores era el tema de conversación.
—Lo sabes —gruñó Mormont—. ¿Cómo es que aquí todo el mundo lo sabe
todo? —No parecía esperar una respuesta—. Por lo visto, solo había dos de
esas… de esas criaturas, fueran lo que fueran, no pienso decir que eran hombres.
Gracias a los dioses. Unas pocas más y … Bueno, más vale no pensar en ello.
Pero seguro que hay más. Me lo dicen mis viejos huesos, y el maestre Aemon
está de acuerdo. Los vientos soplan cada vez más fríos. El verano toca a su fin, y
se acerca un invierno como el mundo jamás ha visto.

« Se Acerca el Invierno» . El lema de los Stark jamás le había parecido a Jon
tan sombrío y ominoso.
—Mi señor —preguntó, titubeante—, se comenta que anoche llegó un
pájaro…
—Sí. ¿Y qué?
—Pensaba que tal vez trajera noticias de mi padre.
—Padre —se burló el viejo cuervo, que paseaba de un hombro de Mormont
al otro—. Padre.
El lord comandante alzó la mano para cerrarle el pico, pero el cuervo saltó
sobre su cabeza, sacudió las alas y voló por la sala para ir a posarse sobre la
ventana.
—Ruido y dolor —gruñó Mormont—. Es lo único que traen los cuervos. No sé
por qué aguanto a ese pajarraco. Si fueran noticias de lord Eddard, ¿no crees que
te habría hecho llamar? Bastardo o no, eres sangre de su sangre. El mensaje era
sobre ser Barristan Selmy. Por lo visto, lo han echado de la Guardia Real. Ahora
ocupa su lugar ese perro negro de Clegane, y se busca a Selmy por traición. Al
parecer, los muy imbéciles enviaron a dos hombres a detenerlo, pero los mató a
ambos y escapó. —Mormont soltó un bufido que dejaba bien clara su opinión
sobre alguien tan estúpido como para enviar a unos capas doradas contra un
caballero renombrado como Barristan el Bravo—. En los bosques hay sombras
blancas, los muertos recorren nuestras habitaciones, y ahora hay un niño en el
Trono de Hierro —añadió, asqueado.
—Niño, niño, niño, niño —graznó el cuervo.
Jon recordó que el Viejo Oso había puesto sus esperanzas en ser Barristan. Si
el anciano había caído en desgracia, ¿qué esperanza había de que se prestara
atención a su carta? Apretó el puño. El dolor le azotó los dedos quemados como
un latigazo.
—¿Se sabe algo de mis hermanas?
—En el mensaje no se mencionaba a lord Eddard ni a las niñas. —Se encogió
de hombros, irritado—. Puede que no recibieran mi carta. Aemon envió dos
copias, con sus mejores pájaros, pero ¿quién sabe? Lo más probable es que
Py celle no se hay a molestado en contestar. No sería la primera vez, ni la última.
Me temo que en Desembarco del Rey no nos conceden mucha importancia. Solo
nos dicen lo que quieren que sepamos, o sea, bien poca cosa.
« Y vos me decís solo lo que queréis que sepa, o sea, todavía menos» , pensó
Jon con resentimiento. Su hermano Robb había convocado a los vasallos e iba
rumbo al sur, en pie de guerra, pero nadie le había dicho ni palabra… solo
Samwell Tarly, que le ley ó la carta al maestre Aemon y aquella misma noche se
lo contó todo a Jon, sin dejar de protestar porque no debía hacerlo. Sin duda,
pensaban que lo que hiciera su hermano no era asunto suy o. Aquello lo
preocupaba hasta límites indecibles. Robb marchaba hacia el sur, y él no. Por

mucho que se repitiera que su lugar estaba en el Muro, con sus nuevos hermanos,
seguía sintiéndose un cobarde.
—Maíz —graznaba el cuervo—. Maíz, maíz.
—Cállate de una vez —le dijo el Viejo Oso—. Nieve, ¿cuándo te ha dicho el
maestre Aemon que podrás volver a usar la mano?
—Pronto —respondió Jon.
—Bien. —Lord Mormont puso sobre la mesa, entre ellos, una gran espada,
metida en una vaina de metal negro con incrustaciones de plata—. Entonces,
estarás preparado para esto. —El cuervo se posó sobre la mesa, curioso. Jon
titubeó. No sabía qué significaba aquello.
—¿Mi señor?
—El fuego fundió la plata del pomo y quemó la cruz y la empuñadura. Cuero
seco y madera vieja; qué otra cosa podía pasar. En cambio, la hoja… Haría falta
un fuego que calentara cien veces más para dañar la hoja. —Mormont empujó
la vaina en dirección a Jon—. Encargué que rehicieran el resto. Cógela.
—Cógela —repitió el cuervo—. Cógela, cógela.
Jon cogió la espada con la mano izquierda; la derecha la tenía envuelta en
vendas, y la sentía demasiado torpe. Con cuidado, sacó el arma de la vaina y se
la puso al nivel de los ojos.
El pomo era un trozo de piedra blanca, rellena de plomo para equilibrarla con
la larga hoja. Estaba tallado en forma de cabeza de lobo con las fauces abiertas,
y los ojos eran esquirlas de granate. La empuñadura era de cuero virgen, suave
y negro; aún no tenía manchas de sudor ni de sangre. La hoja era un palmo más
larga que la de las espadas a las que Jon estaba acostumbrado, apta tanto para las
estocadas como para los tajos, con tres canales profundos para aligerarla. Hielo
era un mandoble auténtico, para manejarlo con las dos manos, mientras que
aquella arma se esgrimía con una o con dos, y algunos la llamaban espada
bastarda. Pese a su tamaño, resultaba más ligera que las que había esgrimido en
el pasado. Jon giró la hoja; vio las ondulaciones en el acero oscuro, allí donde el
metal había sido plegado sobre sí mismo una y otra vez.
—Es acero valy rio, mi señor —dijo, intrigado. Su padre le había dejado
manejar a Hielo a menudo, así que reconocía el aspecto y el tacto.
—Así es —asintió el Viejo Oso—. Era la espada de mi padre, y también fue
la de mi abuelo. Lleva cinco siglos en poder de los Mormont. Yo también la
esgrimí en mis tiempos, y se la entregué a mi hijo cuando vestí el negro.
« Me regala la espada de su hijo» , Jon apenas se lo podía creer. El equilibrio
de la hoja era exquisito. El filo tenía un brillo tenue al recibir el beso de la luz.
—Vuestro hijo…
—Mi hijo deshonró a la casa Mormont, pero al menos tuvo la amabilidad de
dejar la espada cuando se dio a la fuga. Mi hermana me la hizo llegar, pero solo
con verla recordaba el nombre de Jorah, así que la guardé, y no volví a pensar en

ella hasta que la encontré entre las cenizas de mi dormitorio. El pomo original era
una cabeza de oso forjada en plata, pero estaba tan usada que apenas si se
distinguía y a la forma. Pensé que un lobo blanco sería más apropiado para ti.
Uno de los constructores trabaja muy bien la piedra.
Cuando Jon tenía la edad de Bran, había soñado a menudo con llevar a cabo
grandes hazañas, el sueño típico de todos los niños. Los detalles de las hazañas
iban cambiando, pero a menudo se imaginaba que salvaba la vida de su padre.
Después, lord Eddard declaraba que Jon había demostrado que era un auténtico
Stark, y le ponía a Hielo en la mano. Incluso en aquellos tiempos sabía y a que era
una tontería infantil; ningún bastardo podía esperar esgrimir la espada de un
padre. Hasta el simple recuerdo le daba vergüenza. ¿Qué clase de hombre le
arrebataba a su hermano su derecho de nacimiento?
« No tengo derecho a esta espada —pensó—, igual que no tenía derecho a
Hielo» . Movió los dedos quemados, y sintió un latido de dolor bajo la piel.
—Me honráis, mi señor, pero…
—Déjate de peros, chico —lo interrumpió lord Mormont—. De no ser por ti y
por esa bestia que te acompaña, no estaría aquí sentado. Luchaste como un
valiente… y, lo que es más importante, pensaste con rapidez. ¡Fuego! Claro,
maldita sea. Teníamos que haberlo imaginado. Teníamos que haberlo recordado.
No es la primera vez que llega la Larga Noche. Sí, ocho mil años son muchos
años, claro… Pero, si la Guardia de la Noche no recuerda, ¿quién lo hará?
—¿Quién? —repitió el cuervo—. ¿Quién? ¿Quién?
Sin duda, los dioses habían escuchado las plegarias de Jon aquella noche; el
fuego había prendido las ropas del hombre muerto, y lo había consumido como si
tuviera cera en vez de carne, como si sus huesos fueran de madera vieja y seca.
A Jon le bastaba con cerrar los ojos para volver a ver a aquella cosa
tambaleándose por la habitación, chocando contra los muebles y tratando de
sacudirse las llamas. Lo que más lo obsesionaba era el rostro, rodeado por un
halo de fuego, con el pelo en llamas como si fuera de paja, mientras la carne
muerta se derretía y dejaba el cráneo al descubierto.
Fuera cual fuera la fuerza demoniaca que movía a Othor, las llamas habían
acabado con ella; la cosa retorcida que encontraron entre las cenizas no era más
que carne asada y huesos chamuscados. Pero, en sus pesadillas, volvía a
enfrentarse a aquello… y el cadáver ardiente tenía el rostro de lord Eddard. Era
la piel de su padre la que ardía y se chamuscaba; los ojos de su padre, los que
corrían líquidos por las mejillas como lágrimas de gelatina. Jon no entendía qué
era aquello ni qué significaba, pero el sueño lo aterrorizaba.
—Una espada es un pago escaso a cambio de una vida —concluy ó Mormont
—. Cógela; no quiero oír nada más al respecto, ¿entendido?
—Sí, mi señor. —El cuero blando cedió bajo los dedos de Jon, como si la
espada empezara y a a amoldarse a su mano. Sabía que era un honor, se sentía

honrado, pero…
« No es mi padre. —El pensamiento brotó de súbito en la mente de Jon—.
Lord Eddard Stark es mi padre. No lo olvidaré. No importa cuántas espadas me
den, no lo olvidaré» . Pero no podía decirle a lord Mormont que soñaba con la
espada de otro hombre…
—Y nada de frases corteses —siguió Mormont—. Así que ahórrate los
cumplidos. Honra este acero con hechos, no con palabras.
Jon asintió.
—¿Tiene nombre, mi señor?
—Lo tuvo. La llamábamos Garra.
—Garra —repitió el cuervo—. Garra.
—Garra es un buen nombre. —Jon tiró una estocada tentativa. Se sentía muy
torpe e incómodo con la mano izquierda, pero el acero parecía fluir por el aire
como si tuviera voluntad propia—. Los lobos también tienen garras, igual que los
osos.
—Me imagino que sí. —El Viejo Oso pareció complacido—. Supongo que
querrás ponerte la vaina al hombro; es demasiado larga para llevarla a la cintura,
al menos hasta que crezcas unos dedos más. Y tendrás que practicar los golpes a
dos manos. Ser Endrew te podrá enseñar unos cuantos cuando se te curen las
manos.
—¿Ser Endrew? —Jon no conocía de nada aquel nombre.
—Ser Endrew Tarth; es un buen hombre. Está de camino, viene de la Torre
Sombría para ocupar su lugar como maestro de armas. Ser Alliser Thorne partió
ay er hacia Guardiaoriente del Mar.
—¿Por qué? —preguntó Jon como un idiota mientras bajaba la espada.
—Porque lo he enviado y o —contestó Mormont con un bufido—, ¿qué te
pensabas? Lleva consigo la mano que tu Fantasma le arrancó al cadáver de Jafer
Flores. Le he ordenado que la lleve a Desembarco del Rey y la ponga delante de
ese niño rey. Si con eso no conseguimos captar la atención del joven Joffrey … Y
ser Alliser es un caballero ungido, de alta cuna; tiene viejos amigos en la corte.
No pasarán por alto lo que diga, como si fuera un vulgar cuervo.
—¡Cuervo! —graznó el animal. A Jon le pareció que había una nota de
indignación en la voz del pájaro.
—Además —siguió el lord comandante, haciendo caso omiso de la protesta
de su ave—, así consigo poner mil leguas entre vosotros dos, sin que parezca un
castigo para él. —Señaló a Jon con un dedo—. No pienses ni por un momento que
esto significa que apruebo aquella tontería de la sala común. El valor compensa
la estupidez hasta cierto punto, pero y a no eres ningún niño, tengas los años que
tengas. Ahora tienes una espada de hombre, y para esgrimirla tendrás que ser un
hombre. De ahora en adelante espero que te comportes como tal.
—Sí, mi señor. —Jon volvió a guardar la espada en la vaina con adornos de

plata. No era la hoja que habría preferido, pero era un regalo noble, y librarlo de
la malevolencia de Alliser Thorne era más noble todavía.
—Ya se me había olvidado lo que pica la barba al salir —dijo el Viejo Oso
rascándose debajo de la barbilla—. En fin, es inevitable. ¿Tienes la mano
suficientemente bien para retomar tus obligaciones?
—Sí, mi señor.
—Bien. La noche va a ser fría; querré vino especiado. Búscame una jarra de
tinto, que no sea demasiado agrio, y no escatimes con las especias. Y dile a Hobb
que si me vuelve a mandar carne hervida de carnero, lo herviré y o a él. La
última vez era de color gris; no la quiso ni el cuervo. —Acarició la cabeza del
pájaro con el pulgar, y este arrulló, satisfecho—. Venga, lárgate. Tengo trabajo.
Los guardias le sonrieron desde sus nichos cuando descendió por las escaleras
de la torre, con la espada en la mano sana.
—Hermoso acero —le dijo uno de los hombres.
—Te lo has ganado, Nieve —comentó otro.
Jon se forzó a devolverles las sonrisas, pero no les puso sentimiento. Le dolía
la mano, y tenía en la boca un extraño sabor a rabia, aunque no habría sabido
decir con quién estaba enfadado, ni por qué.
Al salir de la Torre del Rey, que era la nueva residencia del lord comandante
Mormont, se encontró con una docena de sus amigos al acecho. Habían colgado
un blanco en las puertas del granero para fingir que estaban practicando el tiro
con arco, pero sabía que era la curiosidad lo que los había llevado allí. Nada más
salir, oy ó la voz de Py p.
—Venga, trae acá, vamos a echarle un vistazo.
—¿A qué? —preguntó Jon.
—A tu culo rosado —contestó Sapo mientras se acercaba—, ¿a ti qué te
parece?
—A la espada —dijo Grenn—. Queremos ver la espada.
—Lo sabíais. —Jon los miró con gesto acusador.
—No todos somos tan estúpidos como Grenn —dijo Py p sonriendo.
—Tú sí —replicó Grenn—. Tú eres aún más estúpido.
—Ay udé a Pate a tallar la piedra para el pomo —dijo Halder el constructor,
encogiéndose de hombros en gesto de disculpa—, y tu amigo Sam compró los
granates en Villa Topo.
—Y nosotros lo supimos antes aún —dijo Grenn—. Rudge estaba ay udando a
Donal Noy e en la forja cuando el Viejo Oso le llevó la espada quemada.
—¡La espada! —insistió Matt. Los otros corearon la petición—. ¡La espada, la
espada, la espada!
Jon desenvainó a Garra y se la mostró, girando la hoja para que la admirasen
en todo su esplendor. La espada bastarda brillaba a la escasa luz del sol, oscura y
mortífera.

—Acero valy rio —declaró con solemnidad, tratando de que su voz sonara tan
satisfecha y orgullosa como debería haberse sentido él.
—Una vez me contaron la historia de un hombre que tenía una navaja de
acero valy rio —declaró Sapo—. Se cortó la cabeza al afeitarse.
—La Guardia de la Noche existe desde hace miles de años —dijo Py p con
una sonrisa—, pero me juego lo que sea a que lord Nieve es el primer hermano
al que colman de honores por quemar la Torre del Lord Comandante.
Los demás se echaron a reír, y hasta Jon tuvo que esbozar una sonrisa. En
realidad, el incendio que había provocado no había acabado con la formidable
torre de piedra, pero sí con el interior de los dos pisos más altos, donde estaban las
habitaciones del Viejo Oso. Pero nadie parecía preocupado, porque el mismo
fuego destruy ó también el cadáver asesino de Othor.
El otro espectro, la cosa de una mano que antes fuera el explorador llamado
Jafer Flores, también había sido destruido, despedazado por una docena de
espadas… pero al precio de la vida de ser Jaremy Ry kker y otros cuatro
hombres. Ser Jaremy le había cortado la cabeza al ser, pero el cadáver
decapitado consiguió arrebatarle el puñal y se lo clavó en las entrañas. La fuerza
y el valor servían de bien poco contra un enemigo que no podía morir porque y a
estaba muerto. Las armas y las armaduras tampoco eran protección suficiente.
—Tengo que hablar con Hobb sobre la comida del Viejo Oso —anunció Jon
bruscamente al tiempo que envainaba a Garra. Tan sombríos pensamientos
habían amargado el humor frágil de Jon.
Sus amigos tenían buenas intenciones, pero no podían comprenderlo. No era
culpa suy a: ellos no habían tenido que enfrentarse a Othor, no habían visto el
brillo claro de aquellos ojos azules muertos ni habían sentido el roce frío de los
dedos negros muertos. Tampoco sabían nada de la batalla que se libraba en las
tierras de los ríos. ¿Cómo iban a comprenderlo? Dio media vuelta con gesto hosco
y se alejó. Py p gritó su nombre, pero Jon no le hizo caso.
Tras el incendio habían vuelto a trasladarlo a su antigua celda, en la
semiderruida Torre de Hardin. Fantasma estaba dormido junto a la puerta, pero
alzó la cabeza al oír las pisadas de Jon. Los ojos rojos del huargo eran más
oscuros que los granates, y más inteligentes que los de un hombre. Jon se
arrodilló, le rascó la oreja, y le mostró el pomo de la espada.
—Mira. Eres tú. —Fantasma olisqueó su imagen tallada en piedra, y trató de
lamerla. Jon sonrió—. Tú eres el que se merece todos los honores —le dijo al
lobo…
… y, de pronto, recordó el momento en que lo había encontrado, sobre las
nieves de las postrimerías del verano. Se alejaban y a con los otros cachorros,
pero Jon oy ó un ruido y dio media vuelta, y allí estaba el animalito; su pelaje
blanco lo hacía casi invisible en los ventisqueros.
« Estaba solo —pensó—, lejos del resto de la camada. Era diferente, así que

lo echaron» .
—¿Jon?
Alzó la vista. Samwell Tarly se mecía sobre los talones, nervioso. Tenía las
mejillas enrojecidas e iba envuelto en una capa de pieles tan gruesa, que parecía
a punto para hibernar.
—¿Qué pasa, Sam? —Jon se levantó—. ¿Quieres ver la espada? —Si los
demás se habían enterado, Sam también, sin duda. Pero el chico gordo hizo un
gesto de negación.
—Fui el heredero de la de mi padre —dijo con tristeza—. Veneno de Corazón.
Lord Randy ll me la dejó coger unas cuantas veces, pero a mí me daba miedo.
Era de acero valy rio, muy bonito, pero tan afilado que me daba miedo cortar a
alguna de mis hermanas. Supongo que y a la tendrá Dickon. —Se secó en la capa
las manos sudorosas—. El… eh… el maestre Aemon quiere verte.
—¿Por qué? —preguntó bruscamente. Todavía no era hora de que le
cambiaran los vendajes. Jon frunció el ceño con desconfianza. Sam bajó la vista,
avergonzado. Aquello era respuesta más que suficiente—. Se lo has dicho,
¿verdad? —Se enfadó Jon—. Le has dicho que me lo habías contado.
—Es que… Jon… No quería, pero… me ha preguntado… o sea… creo que lo
sabía; a veces ve cosas que nadie más ve…
—¡Por los dioses, pero si es ciego! —replicó Jon, airado—. No hace falta que
me acompañes, y a me sé el camino. —Se alejó, dejando a Sam allí de pie,
boquiabierto y tembloroso.
El maestre Aemon estaba en las pajareras, dando de comer a los cuervos.
Cly das iba tras él, de jaula en jaula, cargando con un cubo de carne picada.
—Sam me ha dicho que queríais verme.
—Así es —asintió el maestre—. ¿Tienes la bondad de ay udarme? Cly das,
dale el cubo a Jon. —El hermano jorobado de los ojos enrojecidos le entregó el
cubo a Jon y se dirigió hacia las escaleras—. Ve echando la carne a las jaulas —
le indicó Aemon—. Los pájaros se encargarán del resto.
Jon se pasó el cubo a la mano derecha e introdujo la izquierda entre los
pedazos sanguinolentos. Los cuervos empezaron a graznar y a volar hacia los
barrotes, golpeando el metal con alas negras como la noche. La carne estaba
cortada en trozos no más grandes que la y ema de un dedo. Metió el puño y echó
a la jaula los bocados crudos, y los graznidos y picotazos se incrementaron. Dos
de los pájaros más grandes empezaron a pelearse por un trozo, y las plumas
volaron por los aires. Jon se apresuró a coger un segundo puñado y echarlo en la
jaula.
—Al cuervo de lord Mormont le gustan la fruta y el maíz.
—Es un pájaro extraño —dijo el maestre—. Los cuervos comen grano, pero
prefieren la carne. Los hace más fuertes, y mucho me temo que les gusta el
sabor de la sangre. En eso se parecen a los hombres… y, al igual que sucede con

los hombres, no todos los cuervos son iguales.
Jon no encontró nada que decir. Siguió echando carne a las jaulas,
preguntándose para qué lo habían llamado. Sin duda, el anciano se lo diría a su
debido tiempo. El maestre Aemon no era de los que se apresuraban.
—También se puede entrenar a las palomas para que lleven mensajes —
siguió el maestre—. Pero el cuervo es más fuerte, más grande, más atrevido,
mucho más listo; está más capacitado para defenderse de los halcones… Por
desgracia, los cuervos son negros, y comen carroña, así que hay hombres
temerosos de los dioses que los aborrecen. Baelor el Santo intentó sustituir todos
los cuervos por palomas, ¿a que no lo sabías? —El maestre sonrió y clavó en Jon
sus ojos blancos—. La Guardia de la Noche prefiere a los cuervos.
—Dy wen dice que los salvajes nos llaman cuervos —dijo Jon, inseguro.
Tenía la mano metida en el cubo; la sangre le llegaba a la muñeca.
—El cuervo es el pariente pobre del grajo. Ambos son mendigos negros,
odiados e incomprendidos.
Jon no entendía de qué estaban hablando, ni por qué. ¿Qué le importaban a él
los cuervos y las palomas? Si el anciano quería decirle algo, ¿por qué no lo hacía
de una vez?
—Jon, ¿te has preguntado alguna vez por qué los hombres de la Guardia de la
Noche no toman esposa ni engendran hijos? —inquirió el maestre Aemon.
—No —contestó el muchacho encogiéndose de hombros. Echó más carne a
los pájaros. Tenía los dedos de la mano izquierda pegajosos de sangre, y la
derecha le dolía por el peso del cubo.
—Para que no amen —respondió el anciano—. Porque el amor es veneno
para el honor; es la muerte para el deber.
A Jon no le parecía bien, pero no dijo nada. El maestre tenía cien años y era
un oficial superior de la Guardia de la Noche; no le correspondía a él llevarle la
contraria. Pero el anciano pareció percibir sus dudas.
—Dime una cosa, Jon: si llegara un día en que tu padre tuviera que elegir
entre su honor y sus seres amados, ¿qué haría?
Jon titubeó. Le habría gustado decir que lord Eddard jamás se deshonraría, ni
siquiera por amor, pero una vocecita dentro de él le susurraba: « Engendró un
bastardo, ¿eso es honorable? Y tu madre, ¿qué pasa con su deber para con ella?
Ni siquiera menciona su nombre» .
—Haría lo correcto —dijo en voz muy alta, como para compensar la
vacilación—. Pasara lo que pasara.
—Entonces, lord Eddard es un hombre entre diez mil. La may oría de nosotros
no somos tan fuertes. ¿Qué es el honor, comparado con el amor de una mujer?
¿Qué es el deber, comparado con el calor de un hijo recién nacido entre los
brazos, o el recuerdo de la sonrisa de un hermano? Aire y palabras. Aire y
palabras. Solo somos humanos, y los dioses nos hicieron para el amor. Es nuestra

may or gloria y nuestra peor tragedia.
» Los hombres que crearon la Guardia de la Noche sabían que su valor era lo
único que se interponía entre el reino y la oscuridad del norte. Sabían que no
debían tener lealtades repartidas que minaran su resolución. De manera que
juraron no tener esposas ni hijos.
» Pero sí tenían hermanos y hermanas. Madres que los dieron a luz; padres
que les pusieron sus nombres. Procedían de un centenar de reinos enfrentados, y
sabían que los tiempos cambian, pero los hombres no. Así que juraron también
que la Guardia de la Noche no tomaría parte en las disputas entre los reinos que
defendía.
» Mantuvieron su promesa. Cuando Aegon asesinó a Harren el Negro, el
hermano de Harren era lord comandante en el Muro; tenía a su disposición diez
mil espadas. Pero no se puso en marcha. En los tiempos en que los Siete Reinos
eran siete reinos, no pasaba ni una generación sin que tres o cuatro de ellos se
declarasen la guerra. La Guardia nunca tomó parte. Cuando los ándalos cruzaron
el mar Angosto y barrieron los reinos de los primeros hombres, los hijos de los
rey es caídos se mantuvieron fieles a sus votos y permanecieron en sus puestos.
Así ha sido siempre, desde mucho antes de lo que puedas imaginar. Es el precio
del honor.
» Si no tiene nada que temer, un cobarde no se distingue en nada de un
valiente. Y todos cumplimos con nuestro deber cuando no nos cuesta nada. En
esos momentos, seguir el sendero del honor nos parece muy sencillo. Pero en la
vida de todo hombre, tarde o temprano, llega un día en que no es sencillo, en que
hay que elegir.
Algunos de los cuervos seguían comiendo, y del pico les colgaban trocitos de
carne ensangrentada. Los demás parecían observarlo. Jon casi sentía el peso de
tantos ojillos negros.
—Y mi día ha llegado… ¿Es eso lo que me queréis decir?
El maestre Aemon giró la cabeza y lo miró con sus ojos blancos, muertos.
Fue como si le viera directamente el corazón. Jon se sintió desnudo, vulnerable.
Cogió el cubo con ambas manos y tiró el resto de la carne entre los barrotes. Los
trozos de carne y la sangre espantaron a los cuervos. Alzaron el vuelo entre
graznidos. Los más rápidos atraparon en el aire algunos pedazos y los engulleron
a toda prisa. Jon soltó el cubo vacío en el suelo.
—Duele, hijo —dijo el anciano con voz amable poniéndole en el hombro una
mano arrugada y llena de manchas—. Oh, sí. Elegir… siempre ha dolido. Y
siempre dolerá. Yo lo entiendo.
—No, no lo entendéis —replicó Jon con amargura—. Aunque y o sea un
bastardo, se trata de mi padre…
—¿No has oído nada de lo que te he dicho, Jon? ¿Crees que eres el primero?
—El maestre Aemon dejó escapar un suspiro y sacudió la cabeza con un gesto

de cansancio infinito—. Los dioses crey eron oportuno poner a prueba mis votos
tres veces. La primera, cuando era un muchacho; la segunda, en la flor de la
vida, y la tercera, cuando y a era un anciano. Para entonces y a no tenía fuerzas,
y mi vista era escasa, pero la última elección fue tan dura como la primera. Mis
cuervos me traían noticias del sur, palabras más negras que sus alas: la ruina de
mi casa, la muerte de los de mi sangre, la deshonra, la desolación… ¿Qué podría
haber hecho y o, viejo, ciego y frágil? Estaba impotente como un niño de pecho,
pero sufrí al seguir aquí mientras ellos asesinaban al pobre nieto de mi hermano,
y a su hijo, incluso a los bebés…
—¿Quién sois? —preguntó en voz baja, casi con miedo. Jon se quedó
boquiabierto al ver el brillo de las lágrimas en los ojos del anciano.
—Un simple maestre de la Ciudadela, al servicio del Castillo Negro y de la
Guardia de la Noche. —Una sonrisa desdentada tembló en los viejos labios—.
Los de mi orden dejamos a un lado los nombres de nuestras casas al hacer los
juramentos y ponernos el collar. —El anciano se acarició la cadena de maestre
que llevaba en torno al flaco cuello—. Mi padre fue Maekar, el primero de su
nombre, y mi hermano Aegon reinó tras él en mi lugar. Mi abuelo me puso el
nombre en honor del príncipe Aemon, el Caballero Dragón, que fue su tío, o su
padre, depende de a qué ley enda prefieras dar crédito. Aemon, me llamó…
—¿Aemon… Targary en? —Jon apenas si daba crédito a lo que oía.
—Así me llamaba —dijo el anciano—. En el pasado. Así que y a lo ves, Jon:
sí que lo entiendo. Pero, aunque lo entiendo, no te voy a decir que te quedes ni
que te vay as. Deberás decidirlo tú mismo, y vivir el resto de tus días con esa
decisión. Como he hecho y o. —Su voz se convirtió en un susurro—. Como he
hecho y o.

DAENERYS
Tras la batalla, Dany cabalgó a lomos de la plata por los campos cubiertos de
cadáveres. Tras ella iban sus doncellas y los hombres de su khas, sonriendo y
bromeando entre ellos.
Los cascos de los caballos dothrakis habían desgarrado la tierra y pisoteado el
centeno y las plantas de lentejas, mientras que los arakhs y las flechas habían
sembrado una cosecha nueva y terrible, y la habían regado con sangre. Los
caballos moribundos alzaron la cabeza y relincharon a su paso. Los hombres
heridos gemían y rezaban. Los jaqqa rhan se movían entre ellos: eran los
hombres misericordiosos, con pesadas hachas, que les cortaban la cabeza a
muertos y moribundos por igual. Tras ellos iba una bandada de niñitas, que
arrancaban las flechas de los cadáveres y las ponían en sus cestas. Y, por último,
iba la manada de perros salvajes, flacos y hambrientos, que seguía siempre de
cerca al khalasar.
Las ovejas eran las que llevaban más tiempo muertas. Eran miles; estaban
acribilladas a flechazos y se veían negras por las moscas que las cubrían. Dany
sabía que aquello era obra de los jinetes de Khal Ogo. Ningún hombre del
khalasar de Drogo era tan estúpido para malgastar las flechas con ovejas,
pudiendo emplearlas contra los pastores.
La ciudad estaba en llamas; las columnas de humo negro se alzaban hacia un
cielo azul inmaculado. Bajo los muros destrozados de barro seco, los jinetes
galopaban de un lado a otro, haciendo restallar látigos largos mientras sacaban a
los supervivientes de entre las ruinas humeantes. Pese a la derrota y a las
ligaduras, las mujeres y niños del khalasar de Ogo caminaban con orgullo hosco;
se habían convertido en esclavos, pero no parecían tener miedo. En cambio, los
habitantes de la ciudad eran diferentes. Dany los compadecía; recordaba bien
cómo era sentir terror. Las mujeres caminaban a trompicones, con rostros vacíos
e inexpresivos, llevando de la mano a sus hijos sollozantes. Solo había unos pocos
hombres: tullidos, cobardes y ancianos.
Ser Jorah le dijo que los habitantes de aquel país decían que eran lhazareenos,
pero los dothrakis los llamaban haesh rakhi, « los hombres cordero» . En el
pasado, Dany los habría tomado por dothrakis: tenían la misma piel cobriza e
idénticos ojos almendrados. Pero a aquellas alturas le parecían muy diferentes;
eran bajos, de rostros planos, con el pelo negro muy corto. Pastoreaban ovejas y
comían verduras, y Khal Drogo decía que su lugar estaba al sur del meandro del
río. La hierba del mar dothraki no era para las ovejas.
Dany vio que un niño trataba de huir en dirección al río. Un jinete le cortó el
paso, y otros lo rodearon, haciendo restallar los látigos ante su rostro, obligándolo
a correr de un lado a otro. Uno galopó tras él y le azotó las nalgas hasta que tuvo

los muslos cubiertos de sangre. Por fin, cuando el niño y a no era capaz más que
de arrastrarse, se aburrieron del juego y lo mataron de un flechazo.
Ser Jorah se reunió con ella al otro lado de los restos de la entrada. Llevaba un
chaleco verde oscuro sobre la cota de malla. Los guanteletes, las canilleras y el
y elmo eran de acero gris oscuro. Los dothrakis se burlaron de él y lo llamaron
cobarde al ver su armadura, pero el caballero los insultó a su vez, los
temperamentos se ofuscaron, la espada larga chocó contra el arakh, y el jinete
cuy as burlas habían sido las más sonoras quedó atrás, desangrándose hasta la
muerte.
—Vuestro señor esposo os aguarda en la ciudad —dijo ser Jorah, que
mientras cabalgaba hacia Dany se había levantado el visor del y elmo.
—¿Ha sufrido Drogo algún daño?
—Unos cuantos cortes —replicó ser Jorah—. Nada grave. Hoy ha matado a
dos khals. Primero a Khal Ogo, y luego a su hijo Fogo, que había pasado a ser
khal tras la muerte de Ogo. Sus jinetes de sangre les han cortado las campanas
del pelo, y ahora los pasos de Khal Drogo suenan con más fuerza que antes.
Ogo y su hijo habían compartido el banco principal con su señor esposo
durante el festín del nombre, en la coronación de Visery s. Pero aquello había sido
en Vaes Dothrak, bajo la Madre de las Montañas, donde todos los jinetes eran
hermanos y las disputas quedaban aplazadas. Fuera, en la hierba, las cosas
cambiaban. El khalasar de Ogo estaba atacando la ciudad cuando Khal Drogo
cay ó sobre él. Dany se preguntaba qué habrían pensado los hombres cordero
cuando vieron acercarse desde sus muros de barro la polvareda que levantaban
los caballos. Quizá algunos, los más jóvenes y estúpidos, los que todavía creían
que los dioses responden a las plegarias de los hombres desesperados, pensaran
que eran sus salvadores.
Al otro lado del camino, una chica de la edad de Dany sollozó con voz aguda
cuando uno de los jinetes la tiró de bruces sobre un montón de cadáveres y la
penetró. Otros desmontaron para ocupar su lugar cuando terminara. Aquella era
la salvación que llevaban los dothrakis a los hombres cordero.
« Soy de la sangre del dragón» , se recordó Daenery s Targary en, volviendo
la vista. Apretó los labios, endureció el corazón, y cabalgó hacia la puerta.
—Casi todos los jinetes de Ogo consiguieron huir —dijo ser Jorah—. Aun así,
nos quedarán al menos diez mil cautivos.
« Esclavos —pensó Dany. Khal Drogo los llevaría río abajo, a alguna de las
ciudades que se alzaban en la bahía de los Esclavos. Tenía ganas de llorar, pero se
obligó a ser fuerte—. Esto es una guerra; así son las guerras; este es el precio del
Trono de Hierro» .
—Le he dicho al khal que debería ir a Meereen —dijo ser Jorah—. Allí le
pagarían mejor que en una caravana de esclavos. Illy rio dice en su carta que el
año pasado hubo una epidemia, así que en los burdeles pagan el doble por las

chicas jóvenes que estén sanas, y el triple por los niños de menos de diez años. Si
suficientes niños sobrevivieran al viaje, tendríamos oro para comprar todos los
barcos necesarios y contratar hombres que los tripulen.
Detrás de ellos, la chica a la que estaban violando lanzó un aullido largo,
agudo, desgarrador, que no parecía tener fin. Dany agarró las riendas con fuerza
e hizo que la plata volviera la cabeza.
—Haced que se detengan —le ordenó a ser Jorah.
—¿Khaleesi? —El caballero se había quedado perplejo.
—Ya me habéis oído —dijo—. Detenedlos. —Se volvió hacia su khas y les
habló en dothraki—. Jhogo, Quaro, ay udad a ser Jorah. No quiero violaciones.
Los guerreros se miraron, asombrados. Jorah Mormont acercó su caballo a la
y egua de Dany.
—Princesa —dijo—, tenéis un corazón bondadoso, pero no lo comprendéis.
Las cosas han sido siempre así. Esos hombres han derramado sangre por el khal.
Y quieren cobrar su recompensa.
Al otro lado del camino, la chica seguía gritando en una lengua que Dany no
comprendía. El primer hombre había terminado, y otro ocupaba su lugar.
—Es una chica cordero —dijo Quaro en dothraki—. No es nada, khaleesi.
Para ella es un honor que la monten los jinetes. Los hombres cordero y acen con
ovejas; lo sabe todo el mundo.
—Lo sabe todo el mundo —repitió su doncella, Irri, como un eco.
—Lo sabe todo el mundo —asintió Jhogo, a lomos del alto semental gris que
le había regalado Drogo—. Si sus gritos te ofenden, Jhogo te traerá su lengua,
khaleesi. —Desenvainó el arakh.
—No quiero que le hagáis daño —replicó Dany —. La exijo para mí. Haced
lo que os he ordenado, o tendréis que dar explicaciones a Khal Drogo.
—Ai, khaleesi —respondió Jhogo al tiempo que espoleaba su caballo. Quaro y
los demás lo siguieron, en medio del tintineo de las campanillas de sus cabelleras.
—Id con ellos —ordenó a ser Jorah.
—A vuestras órdenes. —El caballero le dirigió una mirada extraña—. No
cabe duda: sois de la misma sangre que vuestro hermano.
—¿Que Visery s? —Dany no comprendió.
—No —replicó él—. Que Rhaegar. —Se alejó al galope.
Dany oy ó gritar a Jhogo. Los violadores se rieron de él, y uno le respondió
algo también a gritos. El arakh de Jhogo centelleó, y la cabeza del otro hombre
cay ó rodando por el suelo. Las risas se trocaron en maldiciones, y los jinetes
fueron a sacar sus armas, pero en aquel momento llegaron Quaro, Aggo y
Rakharo. Vio que Aggo señalaba el punto del camino donde ella se encontraba, a
lomos de la plata. Los jinetes la miraron con ojos fríos y negros. Uno escupió.
Los demás, refunfuñando, se dirigieron hacia sus monturas.

Mientras tanto, el hombre que estaba posey endo a la chica cordero no se
había detenido; estaba tan concentrado en su placer que no parecía consciente de
qué sucedía a su alrededor. Ser Jorah desmontó y lo apartó a un lado
bruscamente. El dothraki cay ó al suelo embarrado, se levantó al instante con un
cuchillo en la mano y murió con una flecha de Aggo en la garganta. Mormont
levantó a la chica del montón de cadáveres y la envolvió con su capa manchada
de sangre. La llevó hasta donde estaba Dany.
—¿Qué queréis que se haga con ella?
La chica temblaba, con los ojos muy abiertos y la mirada perdida. Tenía el
pelo sucio de sangre.
—Doreah, cúrale las heridas. No tienes aspecto de jinete; quizá a ti no te
tenga miedo. Los demás, seguidme. —Cruzó la destrozada puerta de madera
montada en la plata.
Dentro de la ciudad, la situación era aún peor. Muchas de las casas estaban
ardiendo, y los jaqqa rhan habían cumplido su macabra misión. En las callejuelas
estrechas y llenas de recovecos había cadáveres decapitados. Pasaron junto a
otras mujeres a las que estaban violando, y ante cada una de ellas Dany tiró de
las riendas, ordenó a su khas que pusieran fin a aquello y exigió que la víctima le
fuera entregada como esclava. Una de ellas, una mujer gruesa y de nariz plana,
de unos cuarenta años, bendijo a Dany en la lengua común, pero las demás
tenían los ojos perdidos. Comprendió con tristeza que le tenían miedo; temían que
las hubiera salvado para depararles un destino aún peor.
—No podéis exigirlas a todas como esclavas —dijo ser Jorah la cuarta vez
que detuvieron, mientras los guerreros de su khas guiaban tras ella a las nuevas
esclavas.
—Soy la khaleesi, heredera de los Siete Reinos, de la sangre del dragón —le
recordó Dany —. No os corresponde a vos decir qué puedo y qué no puedo hacer.
Al otro lado de la ciudad, un edificio se derrumbó en medio de una explosión
de fuego y humo. A sus oídos llegaron gritos y aullidos de niños asustados.
Khal Drogo estaba sentado ante un templo cuadrado, sin ventanas, con
gruesas paredes de barro y una cúpula bulbosa que parecía una enorme cebolla
marrón. A su lado había un montón de cabezas más alto que él. Tenía clavada en
el antebrazo una de las flechas cortas de los hombres cordero, y la sangre le
cubría el lado izquierdo del pecho desnudo como si fuera una mancha de pintura.
Sus tres jinetes de sangre estaban a su lado.
Jhiqui ay udó a Dany a desmontar; a medida que su vientre se hacía más
voluminoso y pesado, ella se sentía más torpe. Se arrodilló ante el khal.
—Mi sol y estrellas está herido.
El corte del arakh era ancho, pero poco profundo. El pezón izquierdo había
desaparecido, y del pecho le colgaba una tira de carne y piel, como si fuera un
trapo húmedo.

—Es arañazo, luna de mi vida, hizo arakh de un jinete de sangre de Khal Ogo
—dijo Khal Drogo en la lengua común—. Lo maté por eso, y maté a Ogo. —
Giró la cabeza, y las campanillas de su cabellera tintinearon—. Eso que oy es es
Ogo, y su khalakka Fogo, que pasó a ser khal cuando lo maté.
—Ningún hombre puede enfrentarse al sol de mi vida —dijo Dany —, el
padre del semental que monta el mundo.
Un guerrero a caballo se acercó hasta ellos y se bajó de la silla. Habló con
Haggo en un dothraki demasiado rápido y furioso para que Dany lo
comprendiera. El corpulento jinete de sangre echó un vistazo en dirección a ella
antes de volverse hacia su khal.
—Este es Mago, que cabalga en el khas de Ko Jhaqo. Dice que la khaleesi le
ha arrebatado su botín, una hija de corderos a la que iba a montar. —El rostro de
Khal Drogo era duro e inexpresivo, pero los ojos que clavó en Dany denotaban
curiosidad—. Dime la verdad, luna de mi vida —ordenó en dothraki.
Dany le explicó lo que había hecho en su lengua, con palabras simples y
directas, para que el khal la comprendiera mejor. Cuando terminó de hablar,
Drogo tenía el ceño fruncido.
—Así es la guerra. Estas mujeres son nuestras esclavas; podemos hacer con
ellas lo que nos plazca.
—A mí me place protegerlas —respondió Dany, que empezaba a temer que
se había excedido—. Si tus guerreros quieren montar a estas mujeres, que lo
hagan con gentileza y las tomen como esposas. Que les den un lugar en el
khalasar, y que permitan que engendren a sus hijos.
—¿Acaso el caballo se aparea con la oveja? —preguntó Qotho riéndose.
Siempre había sido el más cruel de los jinetes de sangre.
—El dragón se alimenta del caballo y la oveja por igual. —Dany se había
vuelto hacia él, furiosa; algo en su tono de voz le había recordado a Visery s.
—¡Cada día es más fiera! —exclamó Khal Drogo sonriente—. Eso es mi
hijo, que crece dentro de ella: el semental que monta el mundo la llena con su
fuego. Cabalga con cautela, Qotho… Si la madre no te abrasa con su aliento, el
hijo te arrastrará por el barro. En cuanto a ti, Mago, cuidado con lo que dices.
Búscate otra oveja que montar. Estas son de mi khaleesi. —Hizo ademán de
extender un brazo hacia Daenery s, pero una ráfaga de dolor repentino le hizo
girar la cabeza.
—¿Dónde están los sanadores? —preguntó Dany, que casi sentía su
sufrimiento. Las heridas eran peores de lo que le había dicho ser Jorah. En el
khalasar había dos clases de sanadores: mujeres estériles y esclavos eunucos.
Las mujeres de las hierbas se encargaban de las pócimas y los hechizos, y los
eunucos, del cuchillo, la aguja y el fuego—. ¿Por qué no están atendiendo al
khal?

—El khal ha echado a los hombres sin pelo, khaleesi —le dijo el anciano
Cohollo.
Dany vio que el jinete de sangre también estaba herido, tenía un corte
profundo en el hombro izquierdo.
—Hay muchos jinetes heridos —dijo Khal Drogo, testarudo—. Que los curen
a ellos primero. Esta flecha no es más que la picadura de una mosca; este
cortecito, apenas una nueva cicatriz de la que alardear ante mi hijo.
Dany veía los músculos del pecho, allí donde la piel los había dejado al
descubierto. Por el brazo de la flecha le corría un reguero de sangre.
—Khal Drogo no debe esperar —proclamó—. Jhogo, ve a buscar a esos
eunucos; que vengan al momento.
—Dama de Plata —dijo una voz de mujer a su espalda—. Yo puedo curar las
heridas del Gran Jinete.
Dany se volvió. La que había hablado era una de las esclavas rescatadas, la
mujer gruesa de la nariz plana que la había bendecido.
—El khal no necesita ay uda de mujeres que y acen con corderos —ladró
Qotho—. Aggo, córtale la lengua.
Aggo la agarró por el pelo y le puso un cuchillo contra la garganta. Dany alzó
una mano.
—No. Es mía. Dejad que hable.
Aggo la miró y luego miró a Qotho. Al final bajó el cuchillo.
—No pretendía ofender a los bravos guerreros. —La mujer hablaba bien el
dothraki. La túnica que llevaba había sido de la más ligera y fina de las lanas,
llena de bordados, pero en aquel momento estaba manchada de barro y sangre,
y desgarrada. Se cerraba con las manos el tejido roto para cubrirse los grandes
pechos—. Tengo ciertas habilidades en el arte de curar.
—¿Quién eres? —preguntó Dany.
—Me llaman Mirri Maz Duur. Soy esposa del dios en este templo.
—Una maegi —gruñó Haggo al tiempo que rozaba con el dedo el filo de su
arakh.
Dany conocía la palabra; la había oído en un cuento aterrador que le contó
Jhiqui una noche, junto a la hoguera. Las maegis eran mujeres que y acían con
demonios y practicaban la hechicería más negra, un arte malvado, vil y sin
alma, que llegaba a los hombres en la oscuridad de la noche y les sorbía la vida y
la fuerza del cuerpo.
—Soy sanadora —dijo Mirri Maz Duur.
—Sanadora de ovejas —se burló Qotho—. Sangre de mi sangre, haz matar a
esta maegi y espera a los hombres sin pelo.
—¿Dónde aprendiste a curar, Mirri Maz Duur? —Dany hizo caso omiso del
exabrupto del jinete de sangre. Aquella mujer anciana, fea, gruesa, no tenía

aspecto de maegi.
—Mi madre fue esposa del dios, y me enseñó las canciones y los hechizos
que más complacen al Gran Pastor, y a preparar los humos y ungüentos
sagrados con hojas, raíces y bay as. Cuando era más joven y hermosa, viajé en
una caravana a Asshai de la Sombra, para aprender de sus magos. A Asshai
llegaban barcos procedentes de muchas tierras, de manera que allí aprendí las
artes de curación de pueblos muy lejanos. Un bardo lunar de Jogos Nhai me
regaló sus cantos para el parto; una mujer de vuestro pueblo de jinetes me
enseñó la magia de la hierba, el maíz y el caballo, y un maestre de las Tierras de
Poniente abrió un cadáver delante de mí y me mostró todos los secretos que se
ocultan bajo la piel.
—¿Un maestre? —intervino ser Jorah Mormont.
—Decía llamarse Marwy n —replicó la mujer en la lengua común—. Vino
del mar. De más allá del mar. De los Siete Reinos, de las Tierras de Poniente.
Donde los hombres son de hierro y reinan los dragones. Me enseñó su idioma.
—Un maestre en Asshai —caviló ser Jorah—. Dime, esposa del dios, ¿qué
llevaba ese tal Marwy n en torno al cuello?
—Una cadena muy apretada; siempre parecía a punto de ahogarlo, Señor de
Hierro. Los eslabones eran de muchos metales.
—Solo los hombres que han aprendido en la Ciudadela de Antigua llevan
cadenas así —dijo el caballero volviéndose hacia Dany —, y esos hombres son
buenos sanadores.
—¿Y por qué quieres ay udar a mi khal?
—Nos han enseñado que todos los hombres pertenecen al mismo rebaño —
respondió Mirri Maz Duur—. El Gran Pastor me envió a la tierra para curar a sus
corderos, estén donde estén.
—No somos corderos, maegi. —Qotho abofeteó a la mujer.
—Basta y a —dijo Dany, furiosa—. Es mía. No toleraré que se le haga daño.
—Hay que sacar la flecha, Qotho —gruñó Khal Drogo.
—Sí, Gran Jinete —respondió Mirri Maz Duur al tiempo que se llevaba una
mano al rostro magullado—. Y también hay que lavar y coser la herida del
pecho, o se pudrirá.
—Pues hazlo —ordenó Khal Drogo.
—Gran Jinete —dijo la mujer—, mis instrumentos y pócimas se encuentran
en la casa de dios, donde los poderes de curación son más fuertes.
—Yo te llevaré, sangre de mi sangre —se ofreció Haggo.
—No necesito ay uda de ningún hombre —dijo Khal Drogo con voz alta y
orgullosa, apartándolo con un gesto. Se levantó por sí mismo; su altura era tal que
los dominaba a todos. La sangre fresca manó de su pecho, allí donde el arakh de
Ogo le había cortado el pezón.
—Yo no soy un hombre —susurró Dany que corrió a su lado—. Así que

puedes apoy arte en mí.
Drogo le puso una mano enorme en el hombro, y Dany soportó una parte de
su peso al caminar hacia el gran templo de barro. Los tres jinetes de sangre los
siguieron. Dany les ordenó a ser Jorah y a los guerreros de su khas que vigilaran
la entrada para que nadie prendiera fuego al edificio mientras estaban dentro.
Cruzaron una serie de antesalas hasta llegar a la alta cámara central, bajo la
cebolla. Una luz tenue entraba por las ventanas ocultas en la parte superior. En los
escasos candelabros de las paredes brillaban antorchas humeantes, y el suelo
estaba cubierto de pellejos de oveja.
—Es ahí —dijo Mirri Maz Duur, al tiempo que señalaba hacia el altar, una
enorme piedra con vetas azules y con grabados en los que se veían pastores y sus
rebaños. Khal Drogo se tendió sobre ella. La mujer echó un puñado de hojas
secas a un brasero, y la sala se llenó de un humo aromático—. Es mejor que
esperéis fuera —les dijo a los demás.
—Somos sangre de su sangre —dijo Cohollo—. Esperaremos aquí.
—Has de saber algo, esposa del Dios Cordero. —Qotho dio un paso hacia
Mirri Maz Duur—. Hazle algún daño al khal, y tú sufrirás el mismo daño. —
Desenvainó su cuchillo de despellejar y le mostró la hoja.
—No le hará ningún mal. —Dany presentía que podía confiar en aquella
mujer vieja, fea, de nariz plana. Al fin y al cabo, ella la había salvado de las
manos bruscas de sus violadores.
—Pues si vais a quedaros, ay udadme —les dijo Mirri a los jinetes de sangre
—. El Gran Jinete es demasiado fuerte para mí. Mantenedlo quieto mientras le
saco la flecha de las carnes. —Dejó que los harapos de su túnica le cay eran
hasta la cintura mientras abría un cofre tallado y rebuscaba entre frascos y
cajas, cuchillos y agujas. Cuando por fin estuvo lista, rompió la punta dentada de
la flecha y extrajo el asta sin dejar de entonar cánticos en la lengua monótona de
los lhazareenos. Calentó una jarra de vino en el brasero hasta que hirvió, y lo
derramó sobre las heridas. Khal Drogo la maldijo, pero no se movió. La mujer
envolvió la herida de la flecha con un emplasto de hojas húmedas y se concentró
en la herida del pecho, que untó con una pasta color verde claro antes de volver a
colocar la piel en su lugar. El khal apretó los dientes y ahogó un grito. La esposa
del dios sacó una aguja de plata y una bobina de hilo de seda, y empezó a coser
la carne. Cuando terminó, pintó la piel con ungüento rojo, la cubrió con más
hojas y envolvió el pecho con un trozo de piel de cordero.
—Deberás recitar las plegarias que te daré, y conservar puesta esta piel de
cordero diez días con sus noches —dijo—. Sentirás fiebre y picores, y cuando
estés curado te quedará una gran cicatriz.
—Mis cicatrices son gloria, mujer oveja. —Khal Drogo se sentó y sus
campanillas tintinearon. Flexionó el brazo y frunció el ceño.
—No bebas vino, ni la leche de la amapola —le advirtió—. Sufrirás dolor,

pero tu cuerpo debe estar fuerte para combatir a los espíritus venenosos.
—Soy el khal —dijo Drogo—. Escupo sobre el dolor, y bebo lo que quiero.
Cohollo, dame mi chaleco.
El jinete de may or edad salió a cumplir el encargo.
—Antes has hablado de unos cantos para el parto… —le dijo Dany a la fea
mujer.
—Conozco todos los secretos del lecho ensangrentado, Dama de Plata, y
jamás he perdido un bebé —replicó Mirri Maz Duur.
—Se acerca la hora del nacimiento —siguió Dany —. Si estás de acuerdo,
quiero que me atiendas tú.
—Luna de mi vida, a un esclavo no se le hacen preguntas —dijo Drogo
riéndose—, se le dan órdenes. Hará lo que quieras. —Bajó de un salto del altar—.
Vamos, sangre mía. Los sementales llaman; este lugar está en ruinas. Es hora de
cabalgar.
Haggo siguió al khal hacia la salida del templo, pero Qotho se demoró lo justo
para mirar a Mirri Maz Duur.
—Recuerda, maegi, lo que le pase al khal será lo mismo que te pase a ti.
—Como tú digas, jinete —replicó la mujer al tiempo que recogía las jarras y
frascos—. El Gran Pastor vela por su rebaño.

TYRION
En la cima de una colina desde la que se divisaba el camino Real, bajo un
olmo, se había colocado una larga tabla de pino sobre caballetes, cubierta con un
paño dorado. Allí, bajo su pabellón, lord Ty win cenó con sus principales
caballeros y vasallos. Su estandarte escarlata y dorado ondeaba al viento.
Ty rion llegó tarde, dolorido tras tantas horas en la silla de montar, y
amargado, demasiado consciente de lo cómico que debía de resultar su aspecto
al subir por la ladera hacia su padre. La marcha de aquel día había sido larga y
agotadora. La perspectiva de emborracharse aquella noche se le antojaba de lo
más tentadora. Las luciérnagas parecían dar vida al aire del ocaso.
Los cocineros estaban sirviendo la carne: cinco cochinillos de piel tostada y
crujiente, cada uno con una fruta diferente en la boca. El olor le hizo la boca
agua.
—Disculpad el retraso —dijo.
—Debería encargarte la misión de enterrar a nuestros muertos, Ty rion —
bufó lord Ty win—. Si llegas tan tarde a la batalla como a la mesa, cuando te
dignes aparecer, la lucha habrá terminado.
—Vamos, padre, al menos me reservarás un par de labriegos, ¿no? —replicó
Ty rion—. Tampoco muchos, no quiero ser codicioso. —Se llenó la copa de vino y
observó cómo uno de los criados trinchaba el lechón. La piel crujiente se
quebraba bajo el cuchillo y corrían los jugos calientes de la carne. Era el
espectáculo más hermoso que Ty rion había visto en mucho tiempo.
—La avanzadilla de ser Addam dice que la hueste de los Stark se mueve
hacia el sur de Los Gemelos —le informó su padre al tiempo que le llenaban el
plato de tajadas de lechón—. Los hombres de lord Frey se han unido a él. No
creo que esté a más de un día de viaje hacia el norte.
—Por favor, padre —dijo Ty rion—. Que estoy a punto de comer.
—¿Y la perspectiva de enfrentarte al joven Stark te acobarda, Ty rion? A tu
hermano Jaime le encantaría tenerlo delante.
—Yo lo que deseo es tener delante ese lechón. Robb Stark no es tan tierno, y
jamás ha olido tan bien.
—Espero que vuestros salvajes no compartan esa desgana —dijo lord
Lefford, el ave de mal agüero que se encargaba de las provisiones, inclinándose
hacia delante—, o habremos desperdiciado mucho acero en ellos.
—Mis salvajes utilizarán muy bien ese acero, mi señor —replicó Ty rion.
Cuando le dijo a Lefford que necesitaba armas y armaduras para los trescientos
hombres que había llevado Ulf de las montañas, fue como si le pidiera que les
entregara a sus hijas vírgenes para que se divirtieran.
—Esta mañana he visto al grande —dijo Lefford con el ceño fruncido—, el
peludo, el que se empeñó en que necesitaba dos hachas de combate, de esas

grandes de acero negro con dos hojas en forma de luna.
—Es que a Shagga le gusta matar a dos manos —dijo Ty rion, sin apartar los
ojos del plato de cochinillo humeante que acababan de poner ante él.
—Y todavía llevaba el hacha de madera a la espalda.
—Shagga es de la opinión de que tres hachas son mejores que dos. —Ty rion
cogió un generoso pellizco de sal entre el índice y el pulgar, y espolvoreó la
carne.
—Hemos pensado que vos y vuestros salvajes deberíais estar en la
vanguardia cuando comience la batalla —intervino ser Kevan inclinándose hacia
delante. Ser Kevan rara vez pensaba nada que lord Ty win no hubiera pensado
antes. Ty rion había pinchado un trozo de carne con el puñal y se lo estaba
llevando a la boca. Lo volvió a bajar al oír aquello.
—¿La vanguardia? —repitió, dubitativo. O su señor padre sentía de pronto un
respeto desconocido ante la habilidad de Ty rion, o había decidido librarse de una
vez por todas de la vergüenza que le suponía un hijo tullido. Ty rion tenía el
sombrío presentimiento de que era lo segundo.
—Tienen un aspecto muy feroz —señaló ser Kevan.
—¿Feroz? —Ty rion se dio cuenta de que estaba repitiendo las palabras de su
tío como un pájaro bien entrenado. Su señor padre lo miraba, sopesando cada
palabra—. Os contaré hasta qué punto son feroces. Anoche, un hermano de la
luna apuñaló a un grajo de piedra por una salchicha. Hoy, al montar el
campamento, tres grajos de piedra le han abierto la garganta. No sé; quizá
quisieran recuperar la salchicha. Por suerte, Bronn ha conseguido impedir que
Shagga le cortara la verga al cadáver, pero aun así, Ulf exige compensación
económica por la sangre, y desde luego, Conn y Shagga se niegan a pagar.
—Si a los soldados les falta disciplina, la culpa es de su lord comandante —
señaló su padre.
Su hermano Jaime siempre había logrado que los hombres lo siguieran de
buena gana, que dieran la vida por él si era necesario. Ty rion no tenía aquel don.
Compraba la lealtad con oro, e imponía obediencia con su nombre.
—Un hombre más alto podría meterlos en cintura. ¿No es eso lo que intentas
decir, mi señor?
—Si los hombres de mi hijo no obedecen sus órdenes —le dijo lord Ty win
Lannister a su hermano—, la vanguardia no es el lugar que le corresponde. Sin
duda se sentirá más a su gusto en la retaguardia, con los carromatos del equipaje.
—No me hagas favores, padre —dijo, airado—. Si no tienes otro mando que
ofrecerme, iré a la cabeza de tu vanguardia.
—No he hablado de darte ningún mando. —Lord Ty win miró a su hijo enano
—. Servirás a las órdenes de ser Gregor.
Ty rion mordió un trozo de cochinillo, lo masticó un instante y lo escupió,
furioso.

—No tengo tanta hambre como pensaba —dijo mientras se bajaba
torpemente del banco—. Ruego a mis señores que me disculpen.
Lord Ty win inclinó la cabeza en gesto de despedida. Ty rion dio media vuelta
y se alejó. Al cojear colina abajo, sentía los ojos de todos clavados en la espalda.
Oy ó una carcajada compartida, pero no se volvió. Deseó fervorosamente que se
les atragantara el lechón asado.
El crepúsculo hacía que todos los estandartes parecieran negros. El
campamento Lannister se extendía varias leguas entre el río y el camino Real.
Era fácil perderse entre tantos hombres, caballos y árboles, y aquello fue lo que
hizo Ty rion. Pasó junto a una docena de grandes pabellones y un centenar de
hogueras donde se preparaban las cenas. Las luciérnagas revoloteaban entre las
tiendas como estrellas errantes. Le llegó el olor de salchichas con ajo, especiadas
y sabrosas, tan tentador que el estómago le empezó a rugir. A lo lejos se oían
voces que entonaban una canción grosera. Una mujer pasó corriendo junto a él,
riendo, desnuda bajo una capa oscura, mientras su perseguidor, borracho,
tropezaba con las raíces de los árboles. Más adelante, dos hombres con lanzas se
enfrentaban separados por un estrecho arroy o, practicando lanzamientos y
esquivando a la escasa luz, con los torsos desnudos y empapados de sudor.
Nadie se fijó en él. Nadie le dirigió una mirada. Nadie le prestó atención.
Estaba rodeado de hombres que habían jurado lealtad a la casa Lannister, un
vasto ejército de veinte mil hombres, pero se encontraba solo.
Cuando oy ó el rugido de la risa de Shagga en la oscuridad, lo siguió hasta el
rincón donde se encontraban los grajos de piedra. Conn, hijo de Coratt, le mostró
una jarra de cerveza.
—¡Ty rion Mediohombre! Ven, siéntate junto a nuestro fuego, comparte carne
con los grajos de piedra. Tenemos un buey.
—Ya lo veo, Conn, hijo de Coratt. —El enorme trozo de carne roja estaba
suspendido sobre el fuego, atravesado por un espetón del tamaño de un árbol
pequeño. Probablemente se tratara de un árbol pequeño. Dos grajos de piedra
daban vueltas a la carne, y la sangre y la grasa goteaban sobre las llamas—. Te
lo agradezco. Llamadme cuando esté hecho. —Por el aspecto de la carne, quizá
fuera antes de la batalla. Se alejó de allí.
Cada uno de los clanes tenía su hoguera. Los orejas negras no comían con los
grajos de piedra; los grajos de piedra no comían con los hermanos de la luna, y
con los hombres quemados no comía nadie. La modesta tienda que había
conseguido sacarle a lord Lefford se alzaba en el centro de las cuatro hogueras.
Ty rion vio a Bronn, que compartía un pellejo de vino con uno de los nuevos
criados. Lord Ty win le había enviado un caballerizo y un asistente personal;
incluso se empeñó en que tuviera escudero propio. Todos estaban sentados en
torno a una hoguera pequeña. Los acompañaba una muchacha delgada, de pelo
oscuro, que no aparentaba más de dieciocho años. Ty rion examinó su rostro un

momento, antes de ver las espinas entre las cenizas.
—¿Qué habéis comido?
—Truchas, mi señor —dijo el caballerizo—. Las ha pescado Bronn.
« Truchas —pensó—, cochinillo asado… Maldito sea mi padre» . Contempló
los restos con tristeza. Le rugía el estómago.
Su escudero, un muchacho llamado para su desgracia Podrick Pay ne, se
tragó algo que estaba a punto de decir. El muchacho era primo lejano de Ily n
Pay ne, el verdugo del rey … y parecía tan silencioso como su pariente, aunque
no por falta de lengua. En cierta ocasión, Ty rion lo había obligado a enseñársela
para estar seguro.
—Pues sí, es una lengua —dijo en aquella ocasión—. Quizá algún día
aprendas a utilizarla.
Pero aquella noche carecía de la paciencia necesaria para intentar hacer
hablar al chico. Tenía la sensación de que se lo habían asignado como broma
cruel. Concentró su atención en la chica.
—¿Es ella? —le preguntó a Bronn.
La muchacha se levantó con un gesto grácil, y lo miró desde la cima de su
altura, tres codos y un palmo, quizá más.
—Sí, mi señor, y si te parece bien puede hablar por sí misma.
—Soy Ty rion de la casa Lannister —dijo Ty rion inclinando la cabeza hacia
un lado—. Los hombres me llaman el Gnomo.
—Mi madre me llama Shae. Los hombres me llaman… a menudo.
Bronn se echó a reír, y el propio Ty rion no pudo contener una sonrisa.
—Vamos a la tienda, Shae, si tienes la amabilidad. —Levantó el ala de la
tienda para que pasara. Una vez dentro, se arrodilló para encender una vela.
En la vida del soldado había ciertas compensaciones. Todo campamento tenía
un grupo de personas que lo seguía. Al final del día, Ty rion había enviado a Bronn
a que le buscara entre ellas una prostituta bonita.
—Me gustan razonablemente jóvenes, y mejor si son lindas —le indicó—. Si
se ha lavado este año, mucho mejor; si no, báñala antes. No te olvides de decirle
quién soy, y sobre todo, cómo soy.
En ocasiones, Jy ck se había olvidado de hacerlo. Y las chicas ponían una cara
extraña al ver al señor a quien debían complacer… Una cara que Ty rion
Lannister no quería volver a ver.
Alzó la vela y la examinó. Bronn se había esmerado; tenía ojos de gacela y
era esbelta, con pechos pequeños y firmes, y una sonrisa a ratos tímida, a ratos
insolente, en ocasiones traviesa. Aquello le gustaba.
—¿Me quito el vestido, mi señor? —preguntó.
—Todo a su tiempo. ¿Eres doncella, Shae?
—Si vos lo deseáis, mi señor… —contestó con recato.
—Lo que deseo es la verdad, muchacha.

—Sí, pero eso os costará el doble.
—Soy un Lannister —dijo Ty rion, que comprendió que se iban a llevar muy
bien—. Si algo me sobra es oro, y no tardarás en ver que soy generoso. Pero
querré de ti algo más que lo que tienes entre las piernas, aunque eso también,
claro. Compartirás mi tienda, me servirás el vino, reirás mis chistes, me darás
masajes en las piernas para quitarme el dolor tras la jornada de marcha… y,
tanto si te conservo a mi lado un día como si es un año, mientras estés conmigo
no habrá otros hombres en tu cama.
—Me parece justo. —Se inclinó, se cogió el borde del vestido y se lo sacó por
la cabeza en un solo movimiento fluido, antes de tirarlo a un lado. Bajo él solo
llevaba la piel—. Si mi señor no deja esa vela se va a quemar los dedos.
Ty rion dejó la vela, la cogió de la mano y la atrajo con gentileza hacia sí. La
muchacha se inclinó para besarlo. La boca le sabía a miel y a especias, y los
dedos con que desató los lazos de sus ropas eran diestros y hábiles.
Cuando la penetró, ella lo recibió con susurros cariñosos y estremecimientos
de placer. Ty rion sospechaba que eran fingidos, pero lo hacía tan bien que no
importaba. No necesitaba tanta verdad.
En cambio, como comprendió más tarde, mientras la muchacha y acía
tranquila entre sus brazos, sí la había necesitado a ella. O quizá a alguien como
ella. Hacía casi un año que no estaba con una mujer, desde que partiera hacia
Invernalia en compañía de su hermano y el rey Robert. Quizá muriera al día
siguiente, y si era lo que le deparaban los dioses, prefería irse a la tumba
pensando en Shae, y no en su señor padre, en Ly sa Arry n ni en lady Cately n
Stark.
Sentía la suavidad de los pechos de la chica contra el brazo. Era agradable.
Una canción le llenó la mente. Empezó a silbar, muy bajito.
—¿Qué sucede, mi señor? —preguntó Shae, acurrucada junto a él.
—Nada —respondió—. Una canción que aprendí de niño, nada más.
Duerme, pequeña.
Cuando ella cerró los ojos, y su respiración se hizo lenta y pausada, Ty rion
salió de su abrazo con delicadeza, para no turbarle el sueño. Salió al exterior
desnudo, tropezó con su escudero y fue tras la tienda para orinar.
Bronn estaba sentado bajo un castaño, con las piernas cruzadas, cerca del
lugar donde habían atado los caballos. Estaba afilando la espada, bien despierto.
Por lo visto, el mercenario no dormía como el resto de los hombres.
—¿Dónde la encontraste? —le preguntó Ty rion mientras meaba.
—Se la arrebaté a un caballero. No quería dejarla marchar, pero tu nombre
hizo que cambiara de opinión… Bueno, eso y mi puñal en su garganta.
—Espléndido —replicó Ty rion secamente, al tiempo que se sacudía las
últimas gotas—. Si mal no recuerdo, te pedí que me buscaras una puta, no que
me crearas un enemigo.

—Todas las bonitas estaban y a cogidas —dijo Bronn—. Si prefieres una vieja
desdentada, y o me quedaré con esta.
—Mi señor padre diría que eso ha sido una insolencia —dijo Ty rion mientras
se acercaba cojeando a él—, y te mandaría a las minas por impertinente.
—Por suerte para mí, tú no eres tu padre —replicó Bronn—. Había otra con
la nariz llena de verrugas. ¿Te la traigo?
—Sé que te rompería el corazón —dijo Ty rion para devolverle el golpe—.
Me quedo con Shae. ¿Recuerdas por casualidad el nombre de ese caballero? No
quisiera tenerlo a mi lado durante la batalla.
—En la batalla seré y o quien estará a tu lado, enano. —Bronn se había
levantado, ágil y rápido como un gato, haciendo girar la espada en la mano.
Ty rion asintió. El aire de la noche era una caricia cálida sobre la piel desnuda.
—Encárgate de que sobreviva a esta batalla y podrás pedirme lo que quieras.
—¿Quién querría matar a alguien como tú? —Bronn se pasó la espada de la
mano derecha a la izquierda, y practicó un golpe de tajo.
—Mi señor padre, por ejemplo. Me ha puesto en la vanguardia.
—Yo habría hecho lo mismo. Un hombre pequeño con un escudo grande. A
los arqueros les dará un ataque.
—Me parece que estás muy contento —bufó Ty rion—. Seguramente soy y o
el que está loco.
—No te quepa duda. —Bronn envainó la espada.
Cuando Ty rion volvió a la tienda, Shae se incorporó sobre un codo.
—Me he despertado y mi señor se había ido —murmuró, somnolienta.
—Tu señor ha vuelto y a —dijo Ty rion y se deslizó entre las mantas junto a
ella. La chica metió la mano entre las piernas atrofiadas y descubrió que estaba
dispuesto.
—Ya lo veo —dijo mientras lo acariciaba. Él le preguntó por el hombre con
el que estaba cuando Bronn la había escogido para él. Le dio el nombre de un
vasallo menor de un señor insignificante—. No tenéis nada que temer de él, mi
señor —añadió la muchacha, con las manos ocupadas en su sexo—. Es un
hombre pequeño.
—¿Y qué soy y o? —preguntó Ty rion—. ¿Un gigante?
—Oh, sí —ronroneó—. Mi gigante de Lannister. —Se montó sobre él y,
durante un rato, casi consiguió que la crey era. Ty rion se durmió con una sonrisa
en los labios…
… y despertó en la oscuridad, entre el sonido de las trompetas. La chica lo
sacudía por el hombro.
—Mi señor —susurraba—. Despertad, mi señor. Tengo miedo.
Se sentó adormilado, y apartó la manta. Los cuernos resonaban en la noche,
salvajes y apremiantes, con un aullido que proclamaba: « deprisa, deprisa,
deprisa» . Oy ó gritos, ruido de lanzas, relinchos de caballos, pero nada que

delatara que empezaba la batalla.
—Las trompetas de mi señor padre —dijo—. Llaman a la batalla. Creía que
Stark estaba todavía a una jornada de distancia.
Shae sacudió la cabeza. Tenía los ojos muy abiertos; estaba conmocionada.
Ty rion consiguió ponerse en pie torpemente, salió de la tienda y llamó a gritos
a su escudero. Los jirones de niebla blanquecina parecían dedos largos que
surgieran del río hacia el aire de la noche. Tanto hombres como caballos se
movían casi a ciegas en medio del frío previo al amanecer; se ensillaban los
animales, se cargaban los carromatos, se apagaban las hogueras… Las trompetas
sonaron de nuevo: « deprisa, deprisa, deprisa» . Los caballeros maldecían a
gritos; los soldados se colgaban a toda prisa la espada al cinto. Cuando por fin
encontró a Pod, el muchacho roncaba suavemente. Ty rion le dio una patada en
las costillas.
—Mi armadura —dijo—. Venga, venga.
Bronn surgió de pronto de entre la niebla, y a con la armadura puesta y a
caballo, con su eterno y elmo abollado.
—¿Qué ha pasado? —le preguntó Ty rion.
—Stark se nos ha adelantado un día —dijo Bronn—. Ha bajado por el camino
Real en medio de la noche, y ahora sus huestes están formadas para la batalla a
menos de dos mil pasos hacia el norte.
« Deprisa —llamaban las trompetas—, deprisa, deprisa, deprisa» .
—Asegúrate de que los hombres de los clanes estén preparados. —Ty rion
volvió a entrar en su tienda—. ¿Dónde está mi ropa? —le gritó a Shae—. Muy
bien. No, maldita sea, la de cuero. Sí. Tráeme las botas.
Cuando consiguió vestirse, su escudero le presentó la armadura. Ty rion tenía
una armadura excelente, diseñada para adaptarse a su cuerpo deforme. Por
desgracia, la armadura estaba a buen recaudo en Roca Casterly, y él no. Tuvo
que arreglárselas con restos elegidos en los carromatos de lord Lefford: una cota
de malla, el gorjal de un caballero caído en batalla, canilleras y guanteletes
articulados, y botas de acero con puntera. Parte de la armadura era sencilla;
parte, muy ornamentada, y ni una sola pieza le quedaba bien. La coraza estaba
diseñada para un hombre más corpulento, y lo único que pudo encontrar
adecuado al tamaño excesivo de su cabeza fue un y elmo grande, con una púa
triangular de un palmo de largo.
Shae ay udó a Pod con las hebillas y los cierres.
—Si muero, llora por mí —le pidió Ty rion a la prostituta.
—¿Cómo sabrás si lloro o no? Estarás muerto.
—Lo sabré.
—Te creo.
Shae le puso el y elmo, y Pod se lo ajustó al gorjal. Ty rion se abrochó el
cinturón, del que colgaban una espada corta y un puñal. Para entonces, el mozo

de cuadra le había llevado y a la montura, un corcel con una armadura tan
formidable como la del propio Ty rion. Tuvieron que ay udarlo para montar; se
sentía como si pesara una tonelada. Pod le tendió su escudo, una enorme plancha
de madera de carpe con refuerzos de acero. Por último le dieron el hacha de
combate. Shae retrocedió un paso y lo miró.
—Mi señor tiene un aspecto temible.
—Mi señor tiene aspecto de enano con armadura de retales —replicó Ty rion
con amargura—, pero te lo agradezco. Podrick, si la batalla se vuelve contra
nosotros, acompaña a la señora a su casa; quiero que llegue sana y salva.
La saludó con el hacha, hizo dar media vuelta al caballo y se alejó al trote.
Tenía el estómago encogido en un nudo duro, tan prieto que le hacía daño. Tras
él, sus criados empezaron a recoger la tienda a toda prisa. Los primeros ray os
rosados del amanecer se divisaban y a hacia el este, a medida que el sol surgía
por el horizonte. El cielo del oeste era de un color morado oscuro, salpicado de
estrellas. Ty rion se preguntó si sería aquel el último amanecer que presenciaba…
y si el hecho de preguntárselo denotaba cobardía. ¿Pensaría su hermano Jaime
en la muerte antes de una batalla?
Un cuerno de guerra resonó a lo lejos, con una nota profunda, triste, que
encogía el alma. Los hombres de los clanes montaron en sus esqueléticos
caballos, entre gritos, maldiciones y bromas groseras. Varios de ellos parecían
borrachos. El sol naciente disipaba y a los tentáculos de niebla cuando Ty rion se
puso al frente de su grupo para iniciar la marcha. La poca hierba que los caballos
habían dejado estaba llena de rocío, como si un dios hubiera salpicado la tierra
con diamantes. Los montañeses cabalgaron tras él, separados por clanes y cada
uno con su jefe al frente.
A la luz del amanecer, el ejército de lord Ty win Lannister se desplegó como
una rosa de hierro, llena de espinas deslumbrantes.
Su tío estaba al mando del centro. Ser Kevan había izado sus estandartes por
encima del camino Real. Los arqueros de a pie, con las aljabas colgadas de los
cinturones, se situaron en tres largas hileras, cruzando el camino de este a oeste,
y aguardaron en calma con los arcos y a tensos. Entre ellos, los hombres armados
con picas formaron en cuadro. Detrás iban los soldados armados con lanzas,
espadas y hachas. Trescientos jinetes rodeaban a ser Kevan y a los vasallos
Lefford, Ly dden y Serrett, junto a sus guardias juramentados.
El ala derecha correspondía por completo a la caballería, unos cuatro mil
hombres con pesadas armaduras. Allí se concentraban más de tres cuartas partes
de los jinetes, apiñados como un gigantesco puño de acero. Ser Addam Marbrand
estaba al mando. Ty rion vio que en aquel momento su portaestandarte
desplegaba la enseña, un árbol en llamas, anaranjado y humeante. Detrás
ondeaban el unicornio morado de ser Flement, el jabalí pinto de Crakehall, el
gallo de Swy ft y muchos más.

Incluso desde lejos, su señor padre tenía un aspecto magnífico. La armadura
de combate de Ty win Lannister era aún más esplendorosa que la dorada de su
hijo Jaime. Llevaba una amplia capa de hilo de oro, tan pesada que apenas le
ondeaba a la espalda al cabalgar, y tan larga que cuando montaba cubría casi por
completo los cuartos traseros de su semental. No había broche que soportara tal
peso, de manera que se la sujetaba en los hombros con dos pequeñas leonas que
parecían a punto de saltar. El macho, un león de magnífica melena, descansaba
sobre el gran y elmo de lord Ty win, con las fauces abiertas en un rugido y una
zarpa amenazadora en el aire. Los tres leones eran de oro, con ojos de rubíes. La
armadura era de grueso acero esmaltado en escarlata, con canilleras y
guanteletes llenos de incrustaciones de oro en forma de volutas. Las rondelas
tenían forma de soles; todos los broches estaban chapados en oro, y el acero rojo
estaba tan bruñido que brillaba como el fuego a la luz del sol naciente.
A los oídos de Ty rion llegaba y a el retumbar de los tambores del enemigo.
Recordó a Robb Stark tal como lo había visto la última vez, en el trono de su
padre, en la sala principal de Invernalia, con la espada desenvainada en las
manos. Recordó también como los huargos habían salido de entre las sombras y
volvió a verlos ante sí, mostrando los colmillos, gruñendo y lanzando dentelladas.
¿Acompañarían al chico durante la batalla? La sola idea lo ponía nervioso.
Los norteños estarían agotados tras la larga noche de marcha, sin dormir.
Ty rion estaba intrigado: ¿qué habría planeado el muchacho? ¿Acaso había
pretendido cogerlos desprevenidos mientras dormían? Era poco probable. De
Ty win Lannister se podían decir muchas cosas, pero no que fuera idiota.
La vanguardia se estaba agrupando a la izquierda. Lo primero que vio fue el
estandarte, tres perros negros sobre campo de oro. Bajo él cabalgaba ser Gregor,
a lomos del caballo más grande que Ty rion había visto en su vida. Bronn le echó
un vistazo y sonrió.
—En la batalla, sigue siempre al hombre más grande.
—¿Y eso por qué? —Ty rion lo miró con el ceño fruncido.
—Son un blanco magnífico. Y ese hombre va a atraer las miradas de todos
los arqueros.
—La verdad es que nunca lo había considerado desde esa perspectiva. —
Ty rion se echó a reír, y vio a la Montaña con otros ojos.
En Clegane no había nada de espléndido. Su armadura era de acero gris
opaco, deslucida y arañada por el uso, sin ningún blasón ni adorno. Iba señalando
a los hombres sus posiciones con movimientos del enorme mandoble; ser Gregor
lo movía con una sola mano, con la misma facilidad con que otro habría
manejado un puñal.
—¡Yo mismo mataré al que vea huir! —rugía. En aquel momento vio a
Ty rion—. ¡Gnomo! Ve a la izquierda. Defiende el río. Si puedes.
La izquierda de la izquierda. Para situarse en aquel flanco, los Stark

necesitarían caballos capaces de correr sobre las aguas. Ty rion guio a sus
hombres hacia la orilla.
—¡Mirad! —gritó al tiempo que apuntaba con el hacha—. El río. —Un manto
de neblina cubría aún la superficie del agua; la corriente verdosa discurría bajo
ella. Los bajíos eran lodosos y llenos de plantas acuáticas—. Ese río es nuestro.
Pase lo que pase, no os alejéis del agua. No lo perdáis de vista. Ningún enemigo
debe interponerse entre nuestro río y nosotros. Si ensucian nuestras aguas,
cortadles la polla y echádsela de comer a los peces.
Shagga llevaba un hacha en cada mano. Las entrechocó con un sonido
estremecedor.
—¡Mediohombre! —gritó. Otros grajos de piedra repitieron el grito, y
también lo hicieron los orejas negras y los hermanos de la luna. Los hombres
quemados no gritaron, pero entrechocaron las espadas y las lanzas—.
¡Mediohombre! ¡Mediohombre! ¡Mediohombre!
Ty rion hizo dar media vuelta a su caballo para examinar el campo de batalla.
En aquella zona, el terreno era ondulado y desigual. Al lado del río era blanco y
lodoso; luego se alzaba en una pendiente suave hacia el camino Real, y al otro
lado de la vía, hacia el este, resultaba pedregoso. En las laderas de la colina había
algunos árboles, pero la may or parte de la tierra se utilizaba para cultivos. El
corazón le latía al ritmo de los tambores, y bajo las capas de cuero y acero sentía
la piel fría de sudor. Vio cómo ser Gregor, la Montaña, recorría las líneas a
caballo, siempre gritando y gesticulando. También aquella ala era de caballería,
pero, mientras la derecha era una piña de caballeros con armaduras y lanceros
bien protegidos, en la vanguardia estaban los desperdicios del oeste: arqueros a
caballo con chalecos de cuero; un hervidero de jinetes libres y mercenarios sin
disciplina; labriegos montados sobre caballos que hasta hacía poco araban la
tierra, armados con guadañas y las espadas oxidadas de sus padres; muchachos
sin entrenamiento, procedentes de los antros de Lannisport… y Ty rion, con sus
hombres de los clanes montañeses.
—Alimento para los cuervos —murmuró Bronn a su lado, poniendo voz a las
palabras que Ty rion no había querido pronunciar.
Tuvo que asentir. ¿Acaso su señor padre había perdido el juicio? Ninguna
pica, pocos arqueros, apenas un puñado de caballeros, los hombres con peores
armas y armaduras, todos a las órdenes de un salvaje que se guiaba por la
rabia… ¿Cómo esperaba su padre que quedara protegido el flanco izquierdo
durante la batalla?
No tuvo tiempo para pensarlo. Los tambores estaban tan cerca que el ritmo se
le metía bajo la piel y le producía cosquilleos en las manos. Bronn desenvainó la
espada larga y, de pronto, el enemigo apareció ante ellos, por encima de las
colinas, avanzando a paso mesurado tras una muralla de escudos y picas.
« Malditos sean los dioses, son muchos» , pensó Ty rion, aunque sabía que su

padre contaba con más hombres. Sus capitanes cabalgaban a lomos de caballos
de guerra bien pertrechados, al lado de sus portaestandartes. Divisó el alce de los
Hornwood, el sol de los Karstark, el hacha de combate de lord Cerwy n, el puño
con guantelete de los Glover… y las torres de los Frey, azul sobre gris. Con lo
seguro que había estado su padre de que lord Walder no intervendría… El blanco
de la casa Stark ondeaba por doquier; los huargos grises parecían a punto de saltar
de los estandartes, desde lo más elevado de las astas. Ty rion no vio a Robb, cosa
que le resultó intrigante.
Resonó la llamada de un cuerno de guerra. Aruuuuuuuuuuuuuuu, rugió en la
noche, un sonido largo y grave, frío como el viento del norte. Las trompetas de
los Lannister respondieron, da-DA-da-DA da-DAAAAAA, metálicas y
desafiantes, pero a Ty rion le dio la sensación de que era un sonido inferior, lleno
de ansiedad. Sintió que se le revolvían las entrañas, y trató de dominarse. No
quería morir vomitando.
El sonido de los cuernos se fue apagando, y un siseo constante llenó el aire.
Una lluvia de flechas surcó el cielo dibujando un arco ascendente desde su
derecha, donde se habían situado los arqueros, flanqueando el camino. Los
norteños emprendieron la carga entre gritos, pero las flechas de los Lannister
cay eron sobre ellos como granizo, cientos de ellas, miles; los gritos se tornaron en
gemidos; los hombres cay eron. Para entonces, y a una segunda andanada
dibujaba su arco mortífero, y los arqueros tensaban las cuerdas sobre una tercera
flecha.
Las trompetas resonaron de nuevo, da-DAAA da-DAAA da-DA da-DA daDAAAAAA. Ser Gregor hizo un gesto con la enorme espada, rugió una orden, y
mil voces respondieron a su grito. Ty rion picó espuelas y agregó una voz más a la
cacofonía; la vanguardia se adelantó.
—¡El río! —les gritó a los hombres de los clanes—. ¡Acordaos, el río es
nuestro!
Siguió al frente hasta que emprendieron el galope; entonces, Chella lanzó un
grito escalofriante y lo adelantó; Shagga siguió sus pasos con un aullido similar. El
resto de los montañeses cargó tras ellos, y Ty rion quedó respirando el polvo de su
estela.
Ante ellos había una formación de lanceros enemigos dispuestos en
semicírculo, un puercoespín erizado de acero a la espera tras altos escudos de
roble con el blasón del sol de los Karstark. Gregor Clegane fue el primero en
llegar hasta ellos a la cabeza de una cuña de veteranos con armadura. La mitad
de los caballos se espantaron en el último instante y dejaron de cargar justo
delante de las lanzas. Los demás murieron con el pecho atravesados por las
agudas puntas de acero. Ty rion vio caer a una docena de hombres. El semental
de la Montaña se encabritó y levantó las patas delanteras, con sus herraduras de
hierro, cuando una lanza dentada le hirió el cuello. El animal, enloquecido, cargó

contra el enemigo. Todas las lanzas se volvieron contra él, pero la muralla de
escudos se derrumbó bajo su peso. Los norteños trataron de ponerse a salvo de
sus últimos estertores. Cuando su caballo cay ó, todavía lanzando dentelladas con
la boca llena de sangre, la Montaña se levantó ileso, blandiendo a diestro y
siniestro el gigantesco mandoble.
Shagga entró por la brecha antes de que la muralla de escudos se cerrara de
nuevo, y otros grajos de piedra lo imitaron.
—¡Hombres quemados! ¡Hermanos de la luna! ¡Seguidme! —gritó Ty rion.
Pero la may oría iba por delante de él. Vio cómo Timett, hijo de Timett, salía de
debajo de su montura muerta. Vio a un hermano de la luna empalado por una
lanza Karstark. Vio cómo el caballo de Conn destrozaba de una coz las costillas de
un hombre. Una lluvia de flechas cay ó sobre ellos; no habría sabido decir de
dónde procedían, porque caían sobre los Stark y los Lannister por igual, chocando
contra las armaduras y abriendo carnes. Ty rion Lannister alzó el escudo y se
cobijó bajo él.
El puercoespín se desmoronaba; los norteños retrocedían ante el ataque de la
caballería. Ty rion vio cómo un golpe de Shagga destrozaba el pecho de un
lancero, como el hacha hendía la armadura, el cuero, el músculo y los pulmones.
Murió todavía de pie, con la cabeza del hacha incrustada en el pecho, pero
Shagga siguió adelante y partió en dos un escudo con el hacha de la mano
izquierda, mientras el cadáver se balanceaba colgado inerte de la derecha. Por
fin, Shagga se liberó de su peso, entrechocó las dos hachas y lanzó un rugido.
El enemigo estaba y a sobre Ty rion; su espacio de combate se redujo a unos
pocos codos en torno al caballo. Un soldado trató de ensartarle el pecho. Ty rion
blandió el hacha y desvió la lanza a un lado. El hombre retrocedió para probar
suerte de nuevo, pero él picó espuelas y lo arrolló con su caballo. Tres enemigos
rodeaban a Bronn, que consiguió cortar con la espada la punta de la primera
lanza, y destrozar la cara del segundo hombre con el golpe de revés.
Una lanza llegó silbando por la izquierda hasta Ty rion, y se le clavó en el
escudo. Dio media vuelta y persiguió al lancero, pero él también se protegió
levantando el escudo por encima de la cabeza. Ty rion lo rodeó, lanzando
hachazos contra la madera. Saltaron astillas de roble, hasta que el norteño perdió
pie, resbaló y cay ó de espaldas, todavía con el escudo encima. Estaba fuera del
alcance del hacha de Ty rion, y descabalgar para matarlo habría sido una
molestia excesiva, así que lo dejó allí y cabalgó hacia otro hombre. Le asestó un
golpe desde arriba con tal energía que el brazo se le quedó entumecido. Así
consiguió un instante de respiro. Tiró de las riendas y buscó el río con la mirada.
Allí estaba, a la derecha. En el fragor de la batalla, había dado la vuelta.
Un hombre quemado pasó a su lado, derrumbado sobre el caballo. La lanza
que le había penetrado por el vientre le sobresalía por la espalda. Nada se podía
hacer por él, pero cuando Ty rion vio que uno de los norteños echaba mano de sus

riendas, se lanzó a la carga.
Su enemigo lo esperó con la espada en la mano. Era un hombre alto y flaco,
con jubón largo de malla y guanteletes de acero articulados, pero había perdido
el y elmo, y la sangre que le manaba de un corte de la frente le corría entre los
ojos. Ty rion lanzó un golpe de tajo hacia la cara, y el hombre alto lo desvió.
—¡Enano! —gritó—. ¡Muere!
Ty rion cabalgó en torno a él, lanzándole golpes a la cabeza y a los hombros,
mientras el norteño giraba en círculo. El acero chocó contra el acero, y Ty rion
no tardó en darse cuenta de que el hombre alto era más fuerte y más rápido que
él. ¿Dónde infiernos estaría Bronn?
—¡Muere! —insistió su enemigo, con un golpe salvaje.
Ty rion apenas consiguió levantar el escudo a tiempo, y sintió como si la
fuerza del ataque hiciera reventar el arma defensiva. Los trozos de madera
volaron de su brazo.
—¡Muere! —aulló de nuevo el hombre de la espada. Se acercó más, y le
asestó a Ty rion un golpe tan fuerte en la sien que le nubló la mente. El sonido de
la hoja al resbalar contra el metal fue espantoso. El hombre alto sonrió… hasta
que el caballo de Ty rion, rápido como una serpiente, le lanzó un bocado y le
arrancó la carne de la cara hasta el hueso. Entonces, gritó. Y Ty rion le clavó el
hacha en la cabeza.
—No, muere tú —le dijo. Y el norteño obedeció. Mientras recuperaba el
hacha, oy ó un grito.
—¡Eddard! —retumbó una voz—. ¡Por Eddard y por Invernalia!
El caballero cay ó sobre él al tiempo que hacía girar por encima de la cabeza
un mangual con una bola de púas en el extremo de la cadena. Los caballos de
batalla chocaron antes de que Ty rion tuviera tiempo de abrir la boca para llamar
a Bronn. Sintió un dolor terrible en el codo derecho cuando las púas le
atravesaron el fino metal de la articulación. Perdió el hacha al instante. Intentó
echar mano de la espada, pero el mangual volvía a hendir el aire en dirección a
su rostro. El crujido fue espantoso, y empezó a caer. Más adelante no recordaría
haber chocado contra el suelo, pero cuando alzó la vista, el cielo estaba sobre él.
Rodó hacia un lado e intentó ponerse en pie, pero una ráfaga de dolor lo recorrió,
y el mundo palpitó en torno a él. El caballero que lo había derribado lo miró
desde arriba.
—Ty rion el Gnomo —rugió—. Estás en mi poder. ¿Te rindes, Lannister?
« Sí» , pensó Ty rion. Pero la palabra se le atragantaba. El sonido que emitió
mientras se incorporaba para ponerse de rodillas fue más semejante a un
graznido. Tanteó a su alrededor en busca de un arma. La espada, el puñal, lo que
fuera…
—¿Te rindes? —El caballero se alzaba sobre él, a lomos de su caballo
pertrechado. Tanto el hombre como el animal parecían inmensos. El mangual

describió un círculo perezoso. Ty rion tenía las manos entumecidas; la visión,
borrosa; la vaina de la espada, vacía—. Ríndete o muere —declaró el caballero a
la vez que hacía girar el mangual más y más deprisa.
Ty rion se puso de pie tan deprisa como pudo, y embistió de cabeza contra el
vientre del caballo. El animal lanzó un relincho espantoso y corcoveó. La sangre
y las vísceras cay eron como una lluvia sobre la cara de Ty rion, y el animal se
derrumbó como una avalancha. Cuando se quiso dar cuenta, tenía el visor sucio
de barro y algo le aplastaba el pie. Consiguió liberarse. Tenía un nudo tan tenso en
la garganta que apenas si consiguió hablar.
—… rindes… —graznó de manera patética.
—Sí —gimió una voz llena de dolor. Ty rion se quitó el barro del y elmo para
poder ver. El caballo había caído hacia el otro lado, sobre su jinete. El caballero
tenía una pierna atrapada debajo, y el brazo con el que había intentado parar la
caída estaba doblado en un ángulo grotesco—. Me rindo. —Se tanteó el cinturón
con la mano del brazo sano, sacó una espada y la tiró a los pies de Ty rion—. Me
rindo, mi señor.
El enano, asombrado, se arrodilló y cogió el arma. Un latigazo de dolor le
recorrió el codo al mover el brazo. El combate se había desplazado; y a no tenía
lugar a su alrededor. En aquel punto del campo de batalla no quedaba nadie,
aparte de los cadáveres. Los cuervos y a los sobrevolaban en círculos y se
posaban para comer. Advirtió que ser Kevan había maniobrado con sus hombres
para dar apoy o a la vanguardia; la multitud de hombres armados con picas hacía
retroceder a los norteños hacia las colinas. En aquellos momentos forcejeaban en
las laderas, y las picas chocaban contra otra muralla de escudos, ovalados y
reforzados con remaches de hierro. El aire volvió a llenarse de flechas, y los
hombres que se parapetaban tras la pared de roble cay eron bajo aquella lluvia
mortífera.
—Me temo que los vuestros están perdiendo —le dijo al caballero atrapado
bajo el caballo.
El hombre no respondió nada. Ty rion oy ó el sonido de unos cascos de caballo
a su espalda y se volvió, aunque el dolor del codo apenas le permitía sostener la
espada. Bronn tiró de las riendas y lo miró desde arriba.
—No se puede decir que me hay as ay udado mucho —bufó Ty rion.
—Por lo que veo te las has arreglado muy bien solo —replicó Bronn—. Pero
has perdido la púa del y elmo.
Ty rion se palpó la parte superior del casco. La púa y a no estaba en su lugar.
—No la he perdido. Sé perfectamente dónde está. ¿Has visto mi caballo?
Cuando lo encontraron, las trompetas y a habían sonado de nuevo, y la
retaguardia de lord Ty win se acercaba por el río. Ty rion vio pasar a su padre, con
el estandarte rojo y oro de los Lannister ondeando a su paso. Lo rodeaban
quinientos jinetes; el sol arrancaba destellos de las puntas de sus lanzas. Los restos

de las líneas de los Stark se quebraron ante la carga como un cristal con el golpe
de un martillo.
Ty rion sentía el codo dolorido y entumecido, y no hizo el menor ademán de
unirse a la carnicería. Bronn y él fueron a buscar a sus hombres. A muchos los
encontraron entre los muertos. Ulf, hijo de Umar, y acía sobre un charco de
sangre coagulada: le faltaba un antebrazo, y a su alrededor y acía también una
docena de sus hermanos de la luna. Shagga estaba bajo un árbol, acribillado a
flechazos, con la cabeza de Conn en el regazo. Ty rion crey ó que ambos estaban
muertos, pero cuando desmontó, Shagga abrió los ojos.
—Han matado a Conn, hijo de Coratt —dijo.
El atractivo Conn no tenía más heridas que la mancha roja del pecho, allí
donde la lanzada le había arrancado la vida. Bronn ay udo a Shagga a ponerse en
pie, y el montañés pareció advertir por primera vez las flechas que tenía
clavadas. Se las fue arrancando una a una, maldiciendo los agujeros que habían
hecho en las prendas de cuero y malla, y aullando como una criatura al sacarse
las que se le habían enterrado en la carne. Chella, hija de Chey k, llegó junto a
ellos mientras ay udaban a Shagga a quitarse las flechas, y les mostró las cuatro
orejas que había capturado. A Timett lo encontraron saqueando los cadáveres, en
compañía de sus hombres quemados. De los trescientos montañeses que habían
entrado en combate con Ty rion Lannister, apenas si había sobrevivido la mitad.
Dejó que los vivos se ocuparan de los muertos, envió a Bronn a hacerse cargo
del caballero cautivo, y fue en busca de su padre. Lord Ty win estaba sentado
junto al río, bebiendo vino de una copa adornada con piedras preciosas, mientras
su escudero le quitaba la coraza.
—Hermosa victoria —comentó ser Kevan al ver a Ty rion—. Tus salvajes
han luchado muy bien.
Los ojos de su padre estaban clavados en él. Eran de un color verde claro con
puntos dorados, y tan gélidos que sintió un escalofrío.
—¿Te ha sorprendido, padre? —preguntó—. ¿Te ha descabalado los planes?
Porque se suponía que iban a matarnos a todos, ¿no?
—Es cierto: situé a la izquierda a los hombres menos disciplinados. —Lord
Ty win apuró la copa, con rostro inexpresivo—. Había previsto que no resistirían.
Robb Stark no es más que un crío inexperto, con más valor que inteligencia. Tenía
la esperanza de que, si veía derrumbarse el flanco izquierdo, intentaría atacar por
ahí para derrotarnos. Las picas de ser Kevan lo rodearían, lo atacarían y lo
acorralarían contra el río mientras llegaba y o con la retaguardia.
—Y te pareció que lo mejor era colocarme en medio de esa carnicería, sin
hacerme partícipe de tus planes.
—Una flaqueza fingida resulta menos convincente —replicó su padre—. Y no
acostumbro a comunicar mis planes a hombres que se relacionan con salvajes y
mercenarios.

—Lástima que mis salvajes te hay an estropeado el baile. —Ty rion se quitó el
guantelete de acero y lo dejó caer al suelo. El dolor que le recorrió el brazo le
retorció el rostro.
—El chico Stark ha resultado muy cauteloso para su edad —admitió lord
Ty win—. Pero una victoria es una victoria. Parece que estás herido.
—Eres muy perspicaz, padre —dijo Ty rion con los dientes apretados. Tenía el
brazo derecho empapado de sangre—. ¿Te importaría que me atendiera uno de
tus maestres? A menos que quieras tener un hijo enano y manco…
—Lord Ty win —gritó alguien de forma apremiante, haciendo que este se
volviera antes de responder. Ty win Lannister se puso en pie inmediatamente,
mientras ser Addam Marbrand desmontaba de un salto. De la boca del animal
brotaba una espuma sanguinolenta. Ser Addam hincó una rodilla en tierra. Era un
hombre alto y delgado, de cabello cobrizo oscuro que le caía sobre los hombros;
llevaba una armadura de bronce bruñido con el árbol en llamas que era el
emblema de su casa grabado en negro sobre la coraza—. Nos hemos apoderado
de algunos de sus comandantes, mi señor: lord Cerwy n, ser Wy lis Manderly,
Harrion Karstark y cuatro de los Frey. Lord Hornwood ha muerto, y me temo
que Roose Bolton se nos ha escapado.
—¿Y el chico? —preguntó lord Ty win.
Ser Addam titubeó.
—El joven Stark no iba con ellos, mi señor. Dicen que cruzó por Los Gemelos
con la may or parte de los jinetes, y que en estos momentos cabalga hacia
Aguasdulces.
« Un crío inexperto —recordó Ty rion—. Con más valor que inteligencia» . Si
no le hubiera dolido tanto, se habría echado a reír.

CATELYN
El bosque estaba lleno de susurros.
La luz de la luna parpadeaba en las aguas agitadas del arroy o, que discurría
por un lecho rocoso abajo, en el valle. Los caballos relinchaban suavemente y
piafaban entre los árboles, sobre un terreno húmedo y cubierto de hojas,
mientras los hombres intercambiaban bromas nerviosas en voz baja. De cuando
en cuando oía ruido de lanzas, y el tintineo metálico de las cotas de malla, pero
hasta aquellos sonidos le llegaban ahogados.
—Ya no puede tardar mucho, mi señora —dijo Hallis Mollen. Había
solicitado el honor de protegerla en la batalla que se avecinaba. Era un derecho
que le correspondía como capitán de la guardia de Invernalia, y Robb no se lo
había querido negar. Estaba rodeada por treinta hombres que tenían la misión de
mantenerla a salvo y, en caso de que el combate se volviera contra ellos, llevarla
de vuelta a Invernalia. Robb había pretendido que fueran cincuenta; Cately n
insistió en que diez serían más que suficientes, y que él iba a necesitar de todas
sus espadas. Se pusieron de acuerdo en treinta, aunque ninguno de los dos se
quedó satisfecho.
—Todo llegará en su momento —le dijo Cately n.
Y entonces habría muertes. Quizá muriera Hal… o ella, o Robb. Nadie estaba
a salvo. Ninguna vida estaba garantizada. Cately n no quería que la espera
terminase; deseaba seguir escuchando los susurros en el bosque, la música tenue
del arroy o, seguir sintiendo el viento cálido en el cabello.
Al fin y al cabo, la espera no le era ajena. Sus hombres siempre la habían
hecho esperar.
—Espera mi regreso, gatita —le decía su padre siempre que partía hacia la
corte, la feria o la batalla.
Y ella aguardaba paciente en las almenas de Aguasdulces, viendo pasar las
aguas del Forca Roja y el Piedra Caída. No siempre volvía cuando había
anunciado que lo haría, y entonces Cately n velaba durante días, siempre mirando
por las aspilleras y las troneras, hasta que divisaba a lord Hoster a lomos de su
viejo castrado castaño, al trote por la ribera.
—¿Me has esperado, gatita? —le preguntaba mientras se inclinaba para
abrazarla—. ¿Me esperabas?
Brandon Stark también la había hecho esperar.
—No será mucho tiempo, mi señora —le juró—. En cuanto regrese,
contraeremos matrimonio.
Pero, cuando llegó el día, fue su hermano Eddard quien estuvo a su lado en el
septo.
Ned no había pasado ni quince días con su joven esposa antes de partir él
también a la guerra, con promesas en los labios. Al menos, él le había dejado

algo más que palabras: le había dado un hijo. Pasaron nueve meses, y Robb
nació en Aguasdulces mientras su padre seguía haciendo la guerra en el sur. El
parto había sido largo y difícil, sin saber si Ned vería alguna vez al pequeño. A su
hijo. Tan frágil…
Y había llegado la hora de esperar a Robb. A Robb y a Jaime Lannister, el
caballero dorado que, según decían los hombres, jamás había aprendido a
esperar.
—El Matarrey es es inquieto; tiene el genio vivo —le había dicho a Robb su tío
Bry nden.
Y Robb había apostado sus vidas, y la única esperanza de victoria que tenían
estribaba en que su tío tuviera razón.
Si Robb tenía miedo, no lo demostraba. Cately n vio a su hijo moverse entre
los hombres, palmear a uno en el hombro, bromear con otro, ay udar a un tercero
a tranquilizar a un caballo nervioso… La armadura le tintineaba suavemente al
andar. Solo le faltaba el y elmo. Cately n se fijó en que la brisa le agitaba el
cabello castaño rojizo, tan semejante al de ella, y se preguntó cuándo había
crecido tanto su hijo. Tenía quince años y y a estaba casi tan alto como ella.
« Permitid que crezca más —les suplicó a los dioses—. Permitid que llegue a
los dieciséis, y a los veinte, y a los cincuenta. Que llegue a ser tan alto como su
padre, que sostenga en brazos a su propio hijo. Por favor, por favor, por
favor…» . Lo miró; contempló a aquel joven de barba reciente, con el lobo
huargo que le pisaba los talones, y lo único que vio fue al bebé que había
amamantado en Aguasdulces, hacía y a tanto tiempo.
La noche era cálida, pero solo con pensar en Aguasdulces sintió un escalofrío.
« ¿Dónde están?» , se preguntó. ¿Acaso se había equivocado su tío? Todo
dependía de lo que les había dicho. Robb había puesto trescientos hombres bien
elegidos a las órdenes del Pez Negro, y los envió por delante.
—Jaime no lo sabe —le había dicho ser Bry nden a su regreso—. Me
apostaría la vida. Mis arqueros se han encargado de que no le llegara ningún
pájaro. Hemos visto a algunos de sus oteadores, pero los que llegaron a vernos a
nosotros no viven para contarlo. Jaime debería haber dedicado más hombres a
esa misión. No lo sabe.
—¿Cómo es su ejército? —había preguntado su hijo.
—Doce mil hombres a pie, dispersos en torno al castillo en tres campamentos
diferentes, separados por los ríos —fue la respuesta de su tío. Tenía en el
semblante arrugado la sonrisa que ella recordaba tan bien—. No hay otra
manera de asediar Aguasdulces, pero puede resultar fatal para ellos. Dos o tres
mil a caballo.
—El ejército del Matarrey es triplica al nuestro —señaló Galbart Glover.
—Es cierto —asintió ser Bry nden—. Pero ser Jaime carece de una cosa.
—¿De qué? —inquirió Robb.

—De paciencia.
Su ejército era más numeroso que al pasar por Los Gemelos. Lord Jason
Mallister había acudido desde Varamar con sus hombres, y se reunió con ellos
cuando rodearon el nacimiento del Forca Azul. También se les habían unido otros:
caballeros errantes, señores menores, soldados sin señor que huy eron hacia el
norte cuando el ejército de su hermano Edmure cay ó ante los muros de
Aguasdulces… Todos habían galopado sin descanso para llegar a aquel lugar
antes de que Jaime Lannister recibiera noticias de su avance, y el momento
estaba próximo.
Cately n vio montar a su hijo. Oly var Frey le sujetó el caballo. Era el hijo de
lord Walder, dos años may or que Robb, pero diez años más inmaduro y mucho
más nervioso. Aseguró el escudo de Robb y le tendió el y elmo. Cuando el
muchacho se cubrió con él el rostro que Cately n tanto amaba, un caballero alto y
joven, a lomos de un semental gris, ocupó el lugar donde había estado su hijo.
Entre los árboles reinaba la oscuridad; la luz de la luna no llegaba allí. Cuando
Robb se volvió para mirarla, detrás de su visor solo había oscuridad.
—Debo ir a la cabeza, madre —le dijo—. Padre siempre dice que hay que
dejar que los hombres te vean antes de la batalla.
—Pues ve —dijo—. Que te vean.
—Eso les dará valor —dijo Robb.
« ¿Y quién me dará valor a mí?» , estuvo a punto de preguntar. Pero guardó
silencio y consiguió dedicarle una sonrisa. Robb hizo dar la vuelta al gran
semental gris, y se alejó despacio de ella, con Viento Gris siguiendo sus pasos
como una sombra. Tras él, su guardia de batalla se puso en formación. Cuando
obligó a Cately n a aceptar protectores, ella insistió a su vez en que él estuviera
guardado, y los señores vasallos se mostraron de acuerdo. Muchos de sus hijos
exigieron a gritos el honor de cabalgar con el Joven Lobo, como habían
empezado a llamarlo. Entre los treinta guardias de Robb estaban Torrhen Karstark
y su hermano Eddard, además de Patrek Mallister, el Pequeño Jon, Dary n
Hornwood, Theon Grey joy, nada menos que cinco de los hijos de Walder Frey, y
hombres may ores, como ser Wendel Manderly y Robin Flint. Uno de los
guardias era una mujer, Dacey Mormont, la hija may or de lady Maege,
heredera de la isla del Oso, desgarbada con casi dos varas y un palmo de
estatura, que había recibido como regalo un mangual a la edad en que a otras
niñas se les dan muñecas. Algunos de los señores refunfuñaron al verla, pero
Cately n no prestó atención a sus protestas.
—Aquí no se trata del honor de vuestras casas —les dijo—. Se trata de
mantener a mi hijo sano y salvo.
« Y para eso, ¿bastará con treinta hombres? —se preguntó—. ¿Bastará con
seis mil?» .
Un pájaro empezó a piar a lo lejos; era un trino agudo que a Cately n le

produjo la misma sensación que una mano helada en la nuca. Otro respondió, y
un tercero, y un cuarto. Conocía bien aquellos trinos; había pasado mucho tiempo
en Invernalia. Alcaudones de las nieves. A veces aparecían en lo peor del
invierno, cuando el bosque de dioses estaba blanco y silencioso. Eran pájaros del
norte.
« Se acercan» , pensó Cately n.
—Ya se acercan, mi señora —susurró Hal Mollen. Siempre había sido muy
dado a señalar lo evidente—. Los dioses nos acompañen.
Ella asintió. El bosque, en torno a ellos, fue quedando en silencio, y entonces
los oy ó, lejanos, pero aproximándose: los cascos de muchos caballos, el sonido
de espadas, lanzas y armaduras, el murmullo de voces humanas, de cuando en
cuando una risa, una maldición…
Tuvo la sensación de que transcurrían eones. Los sonidos eran cada vez más
fuertes. Oy ó más risas, órdenes a gritos, chapoteos cuando cruzaron y volvieron
a cruzar el pequeño arroy o. Un caballo relinchó. Un hombre lanzó una
maldición. Y, por último, lo vio. Solo durante un instante, entre las ramas de los
árboles, desde el lugar donde se dominaba el valle, pero supo que era él. Pese a
la distancia, Jaime Lannister era inconfundible. La luz de la luna le teñía de plata
el oro de la armadura y del cabello, y de negro, el escarlata de la capa. No
llevaba y elmo.
Apareció y desapareció en un instante; los árboles volvieron a ocultar la
armadura plateada. Otros pasaron tras él, largas columnas de hombres,
caballeros, espadas juramentadas, jinetes libres, tres cuartas partes de los
hombres a caballo de los Lannister.
—No es hombre que se siente en una tienda a esperar mientras sus
carpinteros construy en torres de asedio —les había garantizado ser Bry nden—.
Ya ha hecho tres expediciones con sus caballeros, para dar caza a asaltantes, o
para asolar alguna aldea rebelde.
Robb había asentido y estudiado el mapa que su tío le había dibujado. Ned le
había enseñado a interpretar los mapas.
—Atacadlo aquí —dijo al tiempo que señalaba un punto—. Que sean unos
cientos de hombres, no más. Vasallos de los Tully. Cuando os persiga, estaremos
esperando… —Movió el dedo un poco hacia la izquierda—. Aquí.
« Aquí» era un silencio en la noche, sombras y luz de luna, una gruesa
alfombra de hojas muertas, riscos frondosos en pendiente suave hasta el lecho
del arroy o.
« Aquí» era su hijo a lomos de un semental, volviendo la vista atrás por
última vez para mirarla, levantado la espada en gesto de saludo.
« Aquí» era la llamada del cuerno de guerra de Maege Mormont, un sonido
grave y prolongado que retumbó en el valle, para informarlos de que el último de
los jinetes de Jaime había entrado en la trampa.

Y Viento Gris echó la cabeza hacia atrás y aulló.
El aullido pareció recorrer la espalda de Cately n Stark y le provocó
escalofríos. Era un sonido espantoso, aterrador, pero al mismo tiempo tenía
música. Durante un instante, compadeció a los Lannister del valle.
« Así que ese es el sonido de la muerte» , pensó.
Aruuuuuuuuuuuu, fue la respuesta que les llegó desde el risco más lejano,
cuando el Gran Jon hizo sonar también su cuerno. Al este y al oeste, las
trompetas de los Mallister y los Frey sonaron clamando venganza. Al norte,
donde el valle se estrechaba como un codo elevado, los cuernos de guerra de lord
Karstark se sumaron al coro con sus voces profundas y tristes. Abajo, en el
arroy o, los hombres gritaban y los caballos corcoveaban.
El bosque susurrante dejó escapar en una sola bocanada todo el aliento
contenido cuando los arqueros que Robb había ocultado entre las ramas de los
árboles dispararon sus flechas, y la noche estalló con los gritos de hombres y
caballos. Alrededor de Cately n, los jinetes alzaron las lanzas, y la tierra y las
hojas que hasta entonces habían ocultado el brillo cruel de sus puntas se apartaron
para dejar al descubierto todo el esplendor del acero afilado.
—¡Invernalia! —Oy ó gritar a Robb mientras las flechas silbaban de nuevo.
Se alejó de ella al trote, a la cabeza de sus hombres, colina abajo.
Cately n se quedó a lomos de su caballo, inmóvil, rodeada por Hal Mollen y
por su guardia. Esperó, como había esperado antes, a Brandon, a Ned y a su
padre. Estaba en lo más alto del risco, y los árboles le ocultaban casi todo lo que
sucedía abajo. Transcurrió un instante, que se prolongó, y de pronto fue como si
sus protectores y ella estuvieran a solas en el bosque. Los demás habían
desaparecido entre la espesura.
Pero cuando miró hacia el risco más lejano, al otro lado del valle, vio cómo
los jinetes del Gran Jon salían de la oscuridad bajo los árboles. Formaban una
hilera larga, una hilera infinita, y hubo un momento, apenas un instante, en el que
Cately n no vio más que la luz de la luna reflejada en las puntas de sus lanzas,
como si del risco descendieran un millar de fuegos fatuos envueltos en llamas
plateadas.
Parpadeó, y volvieron a ser hombres, que bajaban a toda prisa para matar o
morir.
Más adelante no podría decir que había presenciado la batalla. En cambio, sí
la oy ó, y el valle se llenó con sus ecos. El crujir de una lanza rota, el fragor de las
espadas, los gritos de « ¡Lannister!» , « ¡Invernalia!» y « ¡Tully ! ¡Aguasdulces y
Tully !» . Cuando comprendió que y a no vería nada más, cerró los ojos y
escuchó. Fue como si el combate tuviera lugar a su alrededor. Oy ó cascos de
caballos, botas de hierro chapoteando en las aguas bajas, el crujido de los
escudos de roble bajo las espadas, el choque del acero contra el acero, el silbido
de las flechas, el sonido de los tambores, los relinchos aterrados de un millar de

caballos… Los hombres gritaban maldiciones y suplicaban piedad, y la obtenían
(o no), y vivían (o morían). Los riscos ejercían un extraño efecto sobre los
sonidos. En cierta ocasión oy ó la voz de Robb tan claramente como si lo tuviera
al lado. « ¡A mí! ¡A mí!» , gritaba. Y oy ó también el gruñido de su lobo huargo, el
chasquido de aquellos dientes largos al cerrarse, el sonido de la carne que se
rasgaba, los chillidos de miedo y dolor que lanzaban hombres y caballos por
igual. ¿Seguro que solo había un lobo? No había manera de saberlo.
Poco a poco, los sonidos se fueron apagando y murieron, hasta que al final
solo quedó el del lobo. Y, cuando el amanecer rojo bañó el cielo del oriente,
Viento Gris empezó a aullar de nuevo.
Robb regresó junto a ella a lomos de un caballo diferente, un picazo castrado,
en vez del semental gris con el que había bajado al valle. La cabeza de lobo que
figuraba en su escudo estaba hecha pedazos; a través de los tajos profundos se
veía la madera de roble, pero Robb parecía ileso. En cambio, cuando se acercó a
ella, Cately n vio que el guantelete y la manga de su jubón estaban ennegrecidos
de sangre.
—Estás herido —dijo.
—No —dijo Robb. Alzó la mano, y abrió y cerró los dedos—. Es sangre de…
de Torrhen, creo, o… —Sacudió la cabeza—. No lo sé.
Por la ladera subía un gran grupo de hombres, sucios, con las armaduras
melladas, sonrientes. Theon y el Gran Jon iban a la cabeza. Arrastraban entre los
dos a Jaime Lannister. Lo tiraron ante el caballo de Cately n.
—El Matarrey es —anunció Hal, como si hiciera falta.
—Lady Stark —dijo Lannister, de rodillas, alzando la cabeza. La sangre que
manaba de un corte en el cuero cabelludo le corría por la mejilla, pero la escasa
luz del amanecer volvía a dar un matiz dorado a su pelo—. Os ofrecería mi
espada, pero la he extraviado.
—No es vuestra espada lo que quiero —replicó ella—. Devolvedme a mi
padre, a mi hermano Edmure. Devolvedme a mis hijas. Devolvedme a mi señor
esposo.
—A ellos también los he extraviado.
—Una lástima —replicó Cately n con tono gélido.
—Mátalo, Robb —propuso Theon Grey joy —. Córtale la cabeza.
—No —replicó Robb al tiempo que se quitaba el guante ensangrentado—.
Nos resultará más útil vivo que muerto. Y mi señor padre nunca aprobó que se
matara a los prisioneros después de la batalla.
—Un hombre sabio —dijo Jaime Lannister—. Y honorable.
—Lleváoslo y cargadlo de cadenas —dijo Cately n.
—Haced lo que ha dicho mi madre —les ordenó Robb—, y que esté bien
vigilado en todo momento. Lord Karstark querrá ver su cabeza clavada en una
pica.

—No te quepa duda —asintió el Gran Jon.
Se llevaron a Lannister, para vendarle las heridas antes de encadenarlo.
—¿Por qué iba a querer matarlo lord Karstark? —preguntó Cately n.
—Porque… —Robb apartó la vista y miró hacia el bosque; tenía el mismo
aspecto absorto que Ned en tantas ocasiones—. Los ha matado…
—A los hijos de lord Karstark —explicó Galbart Glover.
—A los dos —dijo Robb—. A Torrhen y a Eddard. Y también a Dary n
Hornwood.
—Nadie podrá decir que a Lannister le falta valor —dijo Glover—. Cuando
ha visto que la derrota era inminente, se ha adelantado a todos sus hombres y ha
tratado de llegar hasta Robb para matarlo. Ha estado a punto de conseguirlo.
—Ha « extraviado» su espada en el cuello de Eddard Karstark —dijo Robb
—, después de cortarle la mano a Torrhen y abrirle el cráneo a Dary n
Hornwood. Todo eso sin dejar de llamarme a gritos. Si no hubieran intentado
detenerlo…
—… ahora estaría y o de luto, en lugar de lord Karstark —dijo Cately n—. Tus
hombres han hecho aquello que habían jurado hacer, Robb: morir protegiendo a
su señor. Llóralos. Hónralos por su valor. Pero no en este momento. No hay
tiempo para llorar. Has cortado la cabeza de la serpiente, pero todavía quedan
tres cuartas partes del cuerpo enroscadas en torno al castillo de mi padre. Hemos
ganado una batalla, no la guerra.
—¡Pero qué batalla! —intervino Theon Grey joy con entusiasmo—. El reino
no había contemplado una victoria semejante desde el Campo de Fuego, mi
señora. Os lo juro, los Lannister han perdido diez hombres por cada uno de los
nuestros que ha caído. Hemos capturado a un centenar de caballeros, y también
a una docena de señores vasallos. Lord Westerling, lord Banefort, ser Garth
Greenfield, lord Estren, ser Ty tos Brax, Mallor de Dorne… y a tres Lannister
aparte de Jaime, sobrinos de lord Ty win, dos de ellos, hijos de su hermana, y uno,
de su difunto hermano…
—¿Qué hay de lord Ty win? —lo interrumpió Cately n—. ¿Habéis hecho
prisionero por casualidad a lord Ty win, Theon?
—No —replicó Theon, algo molesto.
—Pues, mientras no lo tengamos, esta guerra no habrá terminado. Ni mucho
menos.
—Mi madre tiene razón. —Robb alzó la cabeza y se apartó el pelo de los ojos
—. Aún nos falta Aguasdulces.

DAENERYS
Las moscas volaban en lentos círculos en torno a Khal Drogo; zumbaban con
un sonido grave, casi inaudible, que a Dany le provocaba un temor insensato.
El sol brillaba despiadado en lo más alto del cielo. El calor dibujaba
ondulaciones en los salientes rocosos de las bajas colinas. Entre los pechos
hinchados de Dany corría un hilillo de sudor. Los únicos ruidos que se oían eran
los cascos de los caballos, el tintineo rítmico de las campanas, en el pelo de
Drogo, y las voces lejanas, tras ellos.
Dany contempló las moscas.
Eran grandes como abejorros, repugnantes, rojizas, brillantes. Los dothrakis
las llamaban moscas de sangre. Vivían en las zonas pantanosas y en las aguas
estancadas, chupaban la sangre a hombres y caballos por igual, y ponían sus
huevos en los muertos y en los moribundos. Drogo las detestaba. Cada vez que se
le acercaba una, movía la mano con la velocidad de una serpiente y la atrapaba
en el puño. Jamás lo había visto fallar. Luego apretaba los dedos, y cuando volvía
a abrir la mano, la mosca no era más que una mancha rojiza en la palma.
Una mosca subió en aquel momento por la grupa de su semental, y el caballo
agitó la cola, furioso, para quitársela de encima. Otras zumbaron en torno a
Drogo, cada vez más cerca. El khal no reaccionó. Tenía los ojos clavados en las
colinas lejanas y llevaba las riendas sueltas en las manos. Por debajo del chaleco
pintado, un emplasto de hojas de higuera y barro azul reseco le cubría la herida
del pecho. Las mujeres de las hierbas se lo habían preparado. La cataplasma de
Mirri Maz Duur le picaba y escocía, y Drogo se la había arrancado hacía y a seis
días, maldiciendo a la mujer y llamándola maegi. La cataplasma de barro era
más calmante, y las mujeres de las hierbas le habían preparado también vino de
amapolas. Durante los tres últimos días lo había bebido en grandes cantidades. Y
cuando no era vino de amapolas, era leche fermentada de y egua, o cerveza de
pimienta.
En cambio, apenas comía, y durante la noche no paraba de moverse y gemir.
Dany notaba que su rostro estaba cada día más macilento. Rhaego se movía
inquieto en su vientre, daba patadas como un semental, pero ni siquiera aquello
despertaba y a el interés de Drogo como antes. Cada mañana, tras despertar de
un sueño agitado, le descubría nuevas arrugas de dolor en el rostro. Y además, el
silencio. Aquel silencio la llenaba de miedo. No le había dicho ni una palabra
desde que emprendieran la marcha, al amanecer. Si ella le hablaba, no obtenía
más respuesta que un gruñido. Y después del mediodía, ni siquiera aquello.
Una de las moscas de sangre se posó sobre la piel desnuda del hombro del
khal. Otra descendió volando en círculos, se le posó en el cuello y avanzó hacia
su boca. Khal Drogo se meció en la silla; las campanillas tintinearon; su semental

siguió al paso.
—Mi señor —dijo en voz baja Dany, que había clavado los talones en la plata
para acercarse a él—. Drogo. Mi sol y estrellas. —Él no dio señales de oírla. La
mosca de sangre le subió por el bigote y se detuvo en la mejilla, en la arruga de
al lado de la nariz. Dany contuvo un gemido—. Drogo. —Extendió la mano con
torpeza y le rozó el brazo.
Khal Drogo se tambaleó en la silla, se inclinó hacia un lado y cay ó
pesadamente del caballo. Las moscas se dispersaron un instante y, a
continuación, volvieron a posarse sobre el hombre tendido en el suelo.
—¡No! —exclamó Dany. Tiró de las riendas y, sin pensar por una vez en su
vientre, se bajó de un salto de la plata y corrió hacia él.
La hierba sobre la que y acía era amarillenta y seca. Drogo gritó de dolor
cuando Dany se arrodilló a su lado. El aliento le silbaba ronco en la garganta, y la
miró sin reconocerla.
—Mi caballo —jadeó.
Dany le apartó las moscas del pecho y aplastó una tal como habría hecho él.
La piel de Drogo le quemaba bajo los dedos.
Los jinetes del khal los habían seguido de cerca. Oy ó el grito de Haggo
cuando se acercaron al galope. Cohollo se bajó del caballo de un salto.
—Sangre de mi sangre —dijo al tiempo que se arrodillaba a su lado.
Los otros dos siguieron montados.
—No —gimió Khal Drogo. Se debatió entre los brazos de Dany —. Debo
montar. Montar. No.
—Se ha caído del caballo —dijo Haggo desde arriba. Su rostro no denotaba
emoción alguna, pero la voz era tensa.
—No debes decir eso —le advirtió Dany —. Por hoy y a hemos cabalgado
suficiente. Acamparemos aquí.
—¿Aquí? —Haggo miró a su alrededor. El terreno era seco y marchito,
inhóspito—. No es lugar para acampar.
—Ninguna mujer dice dónde paramos —replicó Qotho—. Ni siquiera una
khaleesi.
—Acamparemos aquí —repitió Dany —. Haggo, dile a todo el mundo que
Khal Drogo ha ordenado parar. Si alguien pregunta por qué, dile que estoy a
punto de dar a luz, y no he podido seguir. Cohollo, manda venir a los esclavos, que
monten enseguida la tienda del khal. Qotho…
—A mí no me das órdenes, khaleesi.
—Ve a buscar a Mirri Maz Duur —le dijo. La esposa del dios caminaba con
las otras mujeres cordero, en la larga columna de esclavos—. Haz que venga, y
que traiga su cofre.
—La maegi. —Qotho la miraba con ojos duros como el pedernal. Escupió al
suelo—. No lo haré.

—Lo harás —replicó Dany —. O, cuando Drogo despierte, le tendrás que
explicar que me has desafiado.
Qotho, furioso, hizo dar media vuelta a su semental y se alejó al galope rojo
de rabia… pero Dany sabía que, por poco que le gustara, regresaría con Mirri
Maz Duur. Los esclavos alzaron la tienda de Khal Drogo bajo un saliente
escarpado de roca negra, cuy a sombra proporcionaba cierto alivio para el calor
del sol de la tarde. Pese a todo, cuando Irri y Doreah ay udaron a Dany a entrar a
Drogo, la temperatura, bajo la tela, era calcinante. El suelo estaba cubierto de
alfombras gruesas con dibujos, y en los rincones había cojines. Eroeh, la
muchachita tímida que Dany había rescatado antes de entrar en la ciudad de los
hombres cordero, encendió un brasero. Tendieron a Drogo sobre una esterilla.
—No —murmuró en la lengua común—. No, no. —Fue todo lo que dijo, todo
lo que parecía capaz de decir.
Doreah le quitó el cinturón de medallones, así como el chaleco y las polainas,
mientras Jhiqui se arrodillaba a sus pies para desatarle los cordones de las
sandalias de montar. Irri quería subir los faldones de la tienda para que entrara la
brisa, pero Dany se lo prohibió. No quería que nadie viera a Drogo como estaba,
débil y delirante. Cuando por fin llegó su khas, hizo que montaran guardia en el
exterior.
—No quiero que entre nadie sin mi permiso —le dijo a Jhogo—. Nadie.
—Se muere —susurró Eroeh mientras miraba a Drogo con el temor dibujado
en el rostro. Dany la abofeteó.
—El khal no puede morir. Es el padre del semental que monta el mundo.
Jamás le han cortado el pelo. Todavía lleva las campanillas que le puso su padre.
—Khaleesi —intervino Jhiqui—, se ha caído del caballo.
Dany, temblorosa, con los ojos llenos de lágrimas, dio media vuelta. « ¡Se ha
caído del caballo!» . Así que lo había visto, igual que los jinetes de sangre, las
doncellas y los hombres de su khas. ¿Y cuántos más? No podrían mantenerlo en
secreto, y Dany sabía qué significaba aquello. Un khal que no podía montar, no
podía mandar, y Drogo se había caído del caballo.
—Tenemos que bañarlo —insistió, testaruda. No podía permitirse el lujo de
caer en la desesperación—. Irri, que traigan la bañera enseguida. Doreah, Eroeh,
buscad agua, agua fría; está ardiendo.
Khal Drogo era una hoguera con piel.
Los esclavos colocaron la pesada bañera de cobre en un rincón de la tienda.
Cuando llegó Doreah con la primera jarra de agua, Dany mojó un trozo de seda
y lo puso sobre la piel ardiente de la frente de Drogo. Sus ojos la miraban, pero él
no la veía. Abrió los labios, pero no salieron palabras; solo un gemido.
—¿Dónde está Mirri Maz Duur? —exigió Dany. El miedo había agotado
cualquier rastro de paciencia.
—Qotho dará con ella —dijo Irri.

Sus doncellas llenaron la bañera con agua tibia que apestaba a azufre, y la
aromatizaron con frascos enteros de aceite amargo y puñados de hojas de menta
desmenuzadas. Mientras preparaban el baño, Dany se arrodilló torpemente junto
a su señor esposo; el pesado vientre apenas le permitía moverse. Le deshizo la
trenza con dedos ansiosos, igual que la noche en que la había tomado por primera
vez, bajo las estrellas. Fue poniendo las campanillas a un lado, una por una. En
cuanto se encontrara bien querría ponérselas de nuevo, seguro.
En la tienda entró una corriente de aire cuando Aggo asomó la cabeza entre
los pliegues de seda.
—Khaleesi —dijo—. El ándalo está aquí; suplica que le permitas entrar. —Los
dothrakis llamaban así a ser Jorah.
—Sí —respondió al tiempo que se levantaba con dificultad—. Que pase. —
Confiaba en el caballero. Si alguien sabía qué tenía que hacer, era él.
Ser Jorah Mormont se agachó para pasar bajo el faldón de la tienda, y
aguardó un instante hasta que se le acostumbraron los ojos a la penumbra. Bajo
el calor fiero del sur, vestía pantalones sueltos de seda cruda jaspeada, y
sandalias de montar atadas hasta las rodillas, que dejaban al descubierto los dedos
de los pies. La vaina de la espada le colgaba de un cinturón de crin trenzada. Bajo
el chaleco blanco, el pecho desnudo aparecía quemado por el sol.
—La noticia ha recorrido todo el khalasar —dijo—. Se dice que Khal Drogo
se ha caído del caballo.
—Ay udadlo —suplicó Dany —. Por el amor que decís profesarme, ay udadlo.
El caballero se arrodilló junto a ella. Miró fijamente a Drogo durante largo
rato, y luego, a Dany.
—Decidles a las doncellas que salgan.
Dany, que se había quedado muda de miedo, hizo un gesto. Irri guio al resto
de las muchachas fuera de la tienda.
Cuando quedaron a solas, ser Jorah sacó el puñal. A continuación, hábilmente,
con una delicadeza sorprendente en un hombre tan corpulento, empezó a rascar
las hojas negras y el barro seco azul del pecho de Drogo. El emplasto se había
endurecido tanto como las murallas de barro de los hombres cordero, y al igual
que las murallas se quebraba con facilidad. Ser Jorah rompió el barro seco con el
cuchillo, apartó los restos de la carne y fue quitando las hojas una por una. El olor
que despedía la herida era espantoso: dulzón, y tan penetrante que Dany se sintió
a punto de ahogarse. Las hojas estaban llenas de sangre y pus; el pecho aparecía
ennegrecido, con el brillo de la podredumbre.
—No —susurró Dany, con las mejillas llenas de lágrimas—. No, por favor,
dioses, ay udadme, no.
Khal Drogo agitó los brazos como si luchara contra algún enemigo invisible.
La sangre negra empezó a manar, lenta y espesa, de la herida abierta.
—Vuestro khal se puede dar por muerto, princesa.

—No, no puede morir, no debe morir, si no era más que un corte. —Dany
cogió la mano grande y encallecida entre las suy as, tan pequeñas, y la apretó
con fuerza—. No permitiré que muera…
—Esa orden está fuera de vuestro alcance, y a seáis khaleesi o reina —dijo
ser Jorah dejando escapar una carcajada amarga—. Guardaos las lágrimas,
niña. Ya lo lloraréis mañana, o dentro de un año. Ahora no hay tiempo para la
pena. Tenemos que partir, y enseguida, antes de que muera.
—¿Partir? ¿Hacia dónde? —Dany no comprendía nada.
—En mi opinión, el mejor lugar sería Asshai. Está muy al sur, al final del
mundo conocido, pero según se dice es un gran puerto. Allí encontraremos algún
barco que nos lleve de vuelta a Pentos. No quiero engañaros: será un viaje duro.
¿Confiáis en vuestro khas? ¿Vendrá con nosotros?
—Khal Drogo les ordenó que velaran por mí —respondió Dany, insegura—.
Pero si muere… —Se tocó el vientre abultado—. No lo entiendo. ¿Por qué
tenemos que huir? Soy la khaleesi. Llevo en mis entrañas al heredero de Drogo.
Será khal después de él…
—Escuchadme bien, princesa —dijo ser Jorah con el ceño fruncido—. Los
dothrakis no seguirán a un niño de pecho. Solo se inclinaban ante la fuerza de
Drogo, nada más. Cuando él y a no esté, Jhaqo, Pono y los otros kos se
enfrentarán para ocupar su puesto, y este khalasar se devorará a sí mismo. El
vencedor no querrá tener más rivales. Os arrancarán al niño del pecho nada más
nacer y se lo echarán a los perros.
—Pero ¿por qué? —sollozó quejumbrosa, abrazándose el vientre—. ¿Por qué
querrían matar a un bebé?
—Es el hijo de Drogo. La viejas dicen que será el semental que monte el
mundo. Fue una profecía. Más vale matar al crío que arriesgarse a sufrir su ira
cuando crezca y sea un hombre.
El niño le dio una patadita, como si lo hubiera oído todo. Dany recordó lo que
Visery s le había contado, lo que habían hecho los perros del Usurpador con los
hijos de Rhaegar. El pequeño también era un bebé, pero lo habían arrancado del
pecho de su madre para estrellarle la cabeza contra una pared. Así actuaban los
hombres.
—¡No le pueden hacer daño a mi hijo! —exclamó—. Ordenaré a mi khas
que lo cuide, y los jinetes de sangre de Drogo…
—Un jinete de sangre muere con su khal. —Ser Jorah la sujetó por los
hombros—. Lo sabéis perfectamente, niña. Os llevarán a Vaes Dothrak, con las
viejas; será su última misión. Y después se reunirán con Drogo en las tierras de la
noche.
Dany no quería regresar a Vaes Dothrak y pasar el resto de su vida entre
aquellas viejas espantosas, pero sabía que el caballero estaba en lo cierto. Drogo

no había sido simplemente su sol y estrellas; era también el escudo que la
mantenía sana y salva.
—No lo abandonaré —dijo con triste testarudez—. Nunca.
El faldón de la tienda se levantó de nuevo, y Dany volvió la cabeza. Mirri
Maz Duur entró e hizo una profunda reverencia. Los días de marcha a pie tras el
khalasar la habían dejado demacrada y coja, con los pies llenos de heridas y
ampollas, y bolsas oscuras bajo los ojos. Tras ella llegaron Qotho y Haggo, que
transportaban entre los dos el cofre de la esposa del dios. Los jinetes de sangre
vieron la herida de Drogo. El cofre resbaló de entre las manos de Haggo y se
estrelló contra el suelo de la tienda, y Qotho soltó una maldición tan brutal que
pareció hendir el aire.
—La herida se ha infectado —dijo Mirri Maz Duur mientras examinaba a
Drogo con rostro inexpresivo.
—Esto es cosa tuy a, maegi —dijo Qotho.
Haggo asestó un puñetazo a Mirri en la mejilla, y la mujer rodó por tierra.
Luego empezó a darle patadas.
—¡Basta! —gritó Dany.
—Las patadas son demasiado buenas para una maegi —dijo Qotho, mientras
contenía a Haggo—. Vamos a sacarla afuera. La ataremos a una estaca para que
la monte todo el que pase. Y cuando acaben, que la monten los perros también.
Las comadrejas le sacarán las entrañas, y las aves carroñeras le devorarán los
ojos. Las moscas del río le pondrán huevos en el vientre y beberán el pus de lo
que quede de sus pechos.
Clavó unos dedos duros como el hierro en la carne blanda y temblorosa del
brazo de la esposa del dios, y la obligó a ponerse en pie.
—No —replicó Dany —. No quiero que le suceda nada malo.
—¿No? —Qotho le mostró los dientes amarillentos y podridos, en una
espantosa parodia de sonrisa—. ¿A mí te atreves a decirme que no? Más te
valdría rezar para que no te atemos al lado de tu maegi. Esto es culpa tuy a, tanto
como de ella.
Ser Jorah se interpuso entre ambos mientras desenvainaba la espada.
—Frena esa lengua, jinete de sangre. La princesa es tu khaleesi.
—Solo mientras la sangre de mi sangre siga con vida —replicó Qotho al
caballero—. Si muere, la mujer no es nada.
—Antes de ser la khaleesi, y a era de la sangre del dragón. —Dany sintió la
tensión de su interior—. Ser Jorah, llamad a mi khas.
—No —dijo Qotho—. Nos iremos. Por ahora… khaleesi.
Haggo, con el ceño fruncido, salió de la tienda tras él.
—Ese no tiene buenas intenciones, princesa —dijo Mormont—. Los dothrakis
dicen que un hombre y sus jinetes de sangre comparten la misma vida, y Qotho

está viendo que toca a su fin. Un hombre muerto no le teme a nada.
—Nadie ha muerto —replicó Dany —. Puede que necesite vuestra espada,
ser Jorah. Será mejor que os pongáis la armadura. —Estaba más asustada de lo
que quería reconocer, incluso ante sí misma.
—A vuestras órdenes —dijo el caballero con una reverencia, y salió de la
tienda.
Dany se volvió hacia Mirri Maz Duur. Los ojos de la mujer estaban alerta,
llenos de cautela.
—Así que me habéis vuelto a salvar.
—Y ahora tú tienes que salvarlo a él —dijo Dany —. Por favor…
—A una esclava no se le pide nada —replicó Mirri secamente—. Se le dan
órdenes. —Se volvió hacia Drogo, que seguía ardiendo sobre la esterilla, y
observó la herida largo rato—. Pero da igual que lo pidáis o lo ordenéis. Ningún
sanador puede hacer y a nada por él. —El khal tenía los ojos cerrados. Le abrió
uno con los dedos—. Ha estado adormeciendo el dolor con la leche de la
amapola.
—Sí —reconoció Dany.
—Le preparé una cataplasma de semilla de fuego y nomepiques, y se la
vendé con piel de cordero.
—Decía que le quemaba y se la arrancó. Las mujeres de las hierbas le
prepararon otra, húmeda y calmante.
—Quemaba, sí. El fuego tiene una gran magia sanadora; eso lo saben hasta
vuestros hombres sin pelo.
—Prepárale otra cataplasma —suplicó Dany —. Esta vez haré que la aguante.
—Ya no es el momento para eso, mi señora —dijo Mirri—. Ahora y a no
puedo hacer más que facilitar el oscuro camino que tiene por delante, para que
cabalgue sin dolor hacia las tierras de la noche. No vivirá hasta el amanecer.
Sus palabras atravesaron el pecho de Dany como un cuchillo. ¿Qué mal les
había hecho a los dioses, para que fueran tan crueles con ella? Por fin había
encontrado un lugar seguro; por fin conocía el sabor del amor y la esperanza. Por
fin iba a volver a su hogar. Y ahora, perderlo todo…
—No —suplicó—. Sálvalo y te liberaré, lo juro. Seguro que sabes alguna
manera… magia, o algo…
Mirri Maz Duur se acuclilló y miró a Daenery s con ojos negros como la
noche.
—Hay un hechizo. —Su voz era baja, poco más que un susurro—. Pero es
duro, mi señora, y oscuro. Muchos dirían que la muerte es más limpia. Lo
aprendí en Asshai, y pagué muy cara la lección. Mi maestro fue un mago de
sangre, de las Tierras Sombrías.
—Entonces es cierto: eres una maegi… —El cuerpo de Dany se cubrió de un
sudor frío.

—¿Sí? —Mirri Maz Duur sonrió—. Solo una maegi puede salvar a vuestro
jinete en este momento, Dama de Plata.
—¿No hay otra manera?
—No.
Khal Drogo dejó escapar un gemido y se estremeció.
—Hazlo —le espetó Dany. No debía tener miedo; era de la sangre del dragón
—. Sálvalo.
—El precio es alto —le advirtió la esposa del dios.
—Te daré oro, caballos, lo que quieras.
—No se trata de oro ni caballos. Esto es magia de sangre, mi señora. La vida
solo se puede pagar con la muerte.
—¿Con la muerte? —Dany se apretó los brazos como si quisiera protegerse;
se balanceó adelante y atrás sobre los talones—. ¿Mi muerte?
Se dijo que moriría por él si era necesario. Era de la sangre del dragón; no
debía tener miedo. Su hermano Rhaegar había muerto por la mujer a la que
amaba.
—No —le prometió Mirri Maz Duur—. No será tu muerte, khaleesi.
—Hazlo —le ordenó Dany, temblando de alivio.
—Como dices, se hará —asintió la maegi con solemnidad—. Llama a tus
sirvientes.
Khal Drogo se debatió débilmente mientras Rakharo y Quaro lo metían en el
baño.
—No —murmuró—. No. He de montar. —Una vez en el agua, las fuerzas
parecieron abandonarlo.
—Traed su caballo —ordenó Mirri Maz Duur.
Así lo hicieron. Jhogo hizo entrar el gran semental castaño en la tienda.
Cuando el animal olfateó el olor a muerte, relinchó y corcoveó, con ojos
espantados. Hicieron falta tres hombres para contenerlo.
—¿Qué vas a hacer? —preguntó Dany.
—Necesitamos la sangre —respondió Mirri—. Así ha de ser.
Jhogo dio un paso atrás y echó mano del arakh. Era un joven de dieciséis
años, flaco, temerario, de risa pronta, con apenas la sombra del primer bigote
asomando sobre el labio superior. Cay ó de rodillas ante ella.
—Khaleesi —suplicó—, no permitas esto. Deja que mate a esa maegi.
—Si la matas, matarás a tu khal —dijo Dany.
—Eso es magia de sangre —insistió el muchacho—. Está prohibida.
—Soy la khaleesi, y digo que no está prohibida. En Vaes Dothrak, Khal Drogo
mató a un caballo, y y o me comí su corazón para dar a nuestro hijo su fuerza y
su valor. Esto es lo mismo. Lo mismo.
El semental coceó y corcoveó cuando Rakharo, Quaro y Aggo lo acercaron a

la bañera en la que flotaba el khal, que parecía y a un cadáver, entre las aguas
sucias del pus y la sangre que le manaban de la herida. Mirri Maz Duur entonó un
cántico en una lengua que Dany no conocía, y de pronto tenía un cuchillo en la
mano. Dany no llegó a saber de dónde lo había sacado. Parecía muy viejo, de
bronce rojizo, en forma de hoja, con extraños símbolos grabados en toda la
superficie. La maegi lo pasó por la garganta del semental, bajo la cabeza del
noble bruto. El caballo relinchó y se estremeció, y la sangre empezó a manar
como un surtidor rojo. Se habría derrumbado de no ser porque lo sujetaban los
hombres de su khas.
—Fuerza de la montura, entra en el jinete —canturreó Mirri mientras la
sangre del caballo llenaba la bañera de Drogo—. Fuerza de la bestia, entra en el
hombre.
Jhogo parecía aterrado; tenía miedo de soportar el peso del semental, de tocar
la carne muerta, pero también tenía miedo de soltarlo.
« Solo un caballo» , pensó Dany. Si podía comprar la vida de Drogo con la
muerte de un caballo, pagaría aquel precio mil veces.
Cuando por fin dejaron caer el cuerpo del animal, el baño estaba lleno de un
líquido rojo oscuro, y a Drogo solo se le veía la cara. Mirri Maz Duur no
necesitaba el cadáver del caballo para nada.
—Quemadlo —les ordenó Dany. Sabía que aquella era la costumbre. Cuando
moría un hombre, mataban a su caballo y ponían el cadáver en la pira funeraria,
para que lo llevara a las tierras de la noche. Los hombres de su khas arrastraron
el cuerpo fuera de la tienda. Había sangre por todas partes; hasta la tela de las
paredes estaba salpicada de rojo, y las alfombras estaban húmedas y negras.
Encendieron los braseros. Mirri Maz Duur arrojó un polvo rojo sobre los
carbones, y aquello dio al humo un aroma especiado bastante agradable, aun así
Eroeh salió corriendo entre sollozos, y Dany sintió un miedo paralizador. Pero
había llegado demasiado lejos para retroceder. Hizo salir a sus doncellas.
—Id con ellas, Dama de Plata —le dijo Mirri Maz Duur.
—Me quedaré —replicó Dany —. Este hombre me posey ó bajo las estrellas
y dio vida al niño que llevo dentro. No lo dejaré.
—Es necesario. Una vez empiece mi cántico, ninguna persona debe entrar en
esta tienda. Mi canción va a despertar poderes antiguos y oscuros. Los muertos
danzarán aquí esta noche. Ningún hombre vivo debe verlos.
—Nadie entrará —dijo Dany agachando la cabeza, impotente. Se inclinó
sobre la bañera, sobre Drogo, casi sumergido en la sangre, y le dio un beso en la
frente—. Devuélvemelo —le susurró a Mirri Maz Duur antes de salir.
En el exterior, el sol estaba y a bajo en el horizonte, y el cielo estaba teñido de
rojo. El khalasar había acampado. Las tiendas y las esterillas para dormir se
extendían hasta donde alcanzaba la vista. El viento soplaba, ardiente. Jhogo y
Aggo estaban excavando un agujero para encender una hoguera en la que

quemar el cadáver del semental. Se había reunido toda una multitud para
observar a Dany con ojos negros y duros, con rostros de cobre batido. Ella vio a
ser Jorah Mormont, vestido y a con ropas de cuero y cota de malla, y la frente
perlada de sudor allí donde el pelo empezaba a ralear. El caballero se abrió
camino entre los dothrakis hasta llegar junto a Dany. Cuando vio las huellas
escarlata que las botas de la muchacha dejaban en la tierra, el color huy ó de su
rostro.
—Pequeña idiota, ¿qué habéis hecho? —susurró con voz ronca.
—Tenía que salvarlo.
—Podríamos haber escapado —dijo él—. Podría haberos llevado a salvo
hasta Asshai, princesa. No había necesidad de…
—¿Soy de verdad vuestra princesa?
—Que los dioses nos amparen a los dos; bien sabéis que sí.
—Entonces, ay udadme.
—Ojalá supiera cómo. —Ser Jorah hizo una mueca.
La voz de Mirri Maz Duur se elevó hasta convertirse en un aullido agudo,
ululante, que hizo estremecer a Dany. Algunos de los dothrakis retrocedieron
entre murmullos. Los braseros del interior de la tienda hacían que resplandeciera
en el ocaso. A través del tejido de las paredes, salpicado de sangre, divisó
sombras que se movían.
Mirri Maz Duur había empezado a bailar. Y no estaba sola.
Dany vio el miedo en los rostros de los dothrakis.
—Esto no puede ser —retumbó la voz de Qotho.
No había visto volver al jinete de sangre. Haggo y Cohollo estaban con él. Los
acompañaban los hombres sin pelo, los eunucos que curaban con el cuchillo, la
aguja y el fuego.
—Esto va a ser —replicó Dany.
—Maegi —rugió Haggo.
Y Cohollo, el viejo Cohollo, que había atado su vida a la de Drogo desde el día
que nació, Cohollo, que siempre había sido bueno con ella… Cohollo le escupió a
la cara.
—Morirás, maegi —prometió Qotho—. Pero antes ha de morir la otra. —
Desenvainó el arakh y avanzó hacia la tienda.
—¡No! —gritó Dany —. ¡No entres! —Lo agarró por el hombro, pero Qotho
la empujó a un lado. Dany cay ó de rodillas, cruzando los brazos sobre el vientre
para proteger a su hijo—. Detenedlo —le ordenó a su khas—. ¡Matadlo!
Rakharo y Quaro seguían ante el faldón de la tienda. Quaro dio un paso al
frente, buscó con la mano el mango de su látigo, pero Qotho giró con la elegancia
de un bailarín al tiempo que alzaba el arakh. El tajo dio de lleno a Quaro bajo el
brazo; el acero afilado atravesó el cuero y la piel, cortó el músculo y las costillas.
El joven jinete retrocedió, boqueando, mientras la sangre manaba a chorros.

Qotho le arrancó el arma del cuerpo.
—¡Señor de los caballos! —gritó ser Jorah Mormont—. Prueba conmigo.
Desenvainó la espada larga. Qotho lanzó una maldición y se volvió. El arakh
se movió tan deprisa que la sangre de Quaro se dispersó al viento ardiente como
si fuera una llovizna. La espada paró el golpe a un palmo del rostro de ser Jorah,
y durante un instante, los dos aceros quedaron brillando en el aire, mientras
Qotho aullaba de rabia. El caballero iba vestido con cota de malla; llevaba
guanteletes y canilleras de acero articulado, y un pesado gorjal en torno al
cuello, pero no se le había ocurrido ponerse el y elmo.
Qotho retrocedió, y cuando ser Jorah cargó contra él hizo girar el arakh
centelleante sobre la cabeza. El caballero esquivó el golpe como pudo, pero los
tajos eran tan rápidos que Dany pensó que Qotho tenía cuatro arakhs y otros
tantos brazos. Oy ó el crujido de la cota de malla cuando la golpeó el arakh, y vio
cómo saltaban chispas cuando la larga hoja curva rebotó contra un guantelete.
De pronto era Mormont quien retrocedía, mientras Qotho se lanzaba al ataque. El
lado izquierdo del rostro del caballero estaba lleno de sangre, y un golpe que
había recibido en la cadera le había atravesado la cota de malla y lo hacía
cojear. Qotho se mofaba de él a gritos: lo llamaba cobarde, hombre de leche,
eunuco con traje de hierro.
—¡Vas a morir! —le prometió mientras el arakh brillaba trémulo en el ocaso
rojo.
El hijo de Dany pataleaba, enloquecido, dentro del vientre. La hoja curva
resbaló por el filo de la recta, y fue a hundirse en la cadera del caballero, en el
boquete de la cota de malla.
Mormont gruñó y se tambaleó. Dany sintió un dolor agudo en el vientre, y
humedad en los muslos. Qotho lanzó un grito de triunfo, pero el arakh había
llegado al hueso, y tardó un instante en poder sacarlo.
Fue suficiente. Ser Jorah asestó un golpe de arriba abajo con todas las fuerzas
que le quedaban; atravesó la carne, el músculo y el hueso, y de pronto, el
antebrazo de Qotho colgaba de su brazo sujeto únicamente por un fino jirón de
piel y tendones. El siguiente golpe del caballero fue hacia la oreja del dothraki, y
resultó tan salvaje que el rostro de Qotho pareció estallar.
Los dothrakis gritaban; Mirri Maz Duur lanzaba aullidos inhumanos en la
tienda; el moribundo Quaro suplicaba agua. Dany pidió ay uda, pero nadie la oy ó.
Rakharo luchaba contra Haggo, arakh enfrentado a arakh, hasta que el látigo de
Jhogo restalló como un trueno, y la punta se enroscó al cuello de Haggo. Dio un
tirón, y el jinete de sangre cay ó hacia atrás, perdiendo a la vez el equilibrio y la
espada. Rakharo se precipitó hacia él con un aullido, blandiendo el arakh con
ambas manos en un golpe descendente que acertó a Haggo entre los ojos.
Alguien lanzó una piedra, y cuando Dany se volvió vio que tenía el hombro

herido y lleno de sangre.
—No —sollozó—. No, por favor, basta, es demasiado alto, el precio es
demasiado alto.
Le llovieron más pedradas. Trató de arrastrarse hacia la tienda, pero Cohollo
la agarró por el pelo y le echó la cabeza hacia atrás. Dany sintió el roce de su
cuchillo en la garganta.
—¡Mi bebé! —gritó.
Tal vez la oy eran los dioses, porque en aquel momento, Cohollo cay ó muerto.
La flecha de Aggo le entró por debajo del brazo, y le atravesó los pulmones y el
corazón.
Cuando Daenery s reunió por fin fuerzas suficientes para levantar la cabeza,
vio que la multitud se dispersaba. Los dothrakis regresaban en silencio a sus
tiendas y a sus esterillas. Algunos ensillaron caballos y se alejaron. El sol se había
puesto. En todo el khalasar ardían hogueras, brillantes fuegos anaranjados que
chisporroteaban con furia y escupían al aire brasas encendidas. Trató de
incorporarse, pero el dolor se apoderó de ella y la estrujó como el puño de un
gigante. Se quedó sin respiración. Apenas si pudo boquear. La voz de Mirri Maz
Duur era como un canto fúnebre. En el interior de la tienda, las sombras giraban.
Le pasaron un brazo bajo la cintura. Ser Jorah la ay udó a ponerse en pie. El
caballero tenía el rostro lleno de sangre, y Dany vio que había perdido media
oreja. Una nueva oleada de dolor hizo que se estremeciera en sus brazos, y oy ó
como el hombre llamaba a gritos a sus doncellas para que acudieran a ay udarla.
« ¿Tanto miedo tienen?» . Conocía demasiado bien la respuesta. La dominó
otro espasmo de dolor, y tuvo que contener un grito. Sentía como si su hijo
tuviera un cuchillo en cada mano y se estuviera abriendo camino a tajos hacia el
exterior.
—¡Maldita seas, Doreah! —rugió ser Jorah—. Ven aquí. Trae a las parteras.
—No quieren venir. Dicen que está maldita.
—¡Si no vienen, les cortaré la cabeza!
—Se han marchado todas, mi señor. —Doreah se echó a llorar.
—La maegi —dijo otra voz. ¿La de Aggo?—. Llevadla con la maegi.
« No —quiso gritar Dany —. No, eso no, no lo hagáis» . Pero cuando abrió la
boca se le escapó un largo aullido de dolor, y la piel se le cubrió de sudor. « ¿Qué
les pasa a todos, acaso no lo ven?» . En el interior de la tienda, las formas
danzaban en círculos en torno al brasero y la bañera llena de sangre; eran
sombras oscuras en las paredes de tela, y algunas no parecían humanas. Divisó la
forma de un lobo grande, y otra que parecía un hombre envuelto en llamas.
—La mujer cordero conoce los secretos del parto —señaló Irri—. Yo se lo oí
decir.
—Sí —corroboró Doreah—. Yo también.
« No» , gritó Dany, o tal vez solo lo pensó, porque de sus labios no salió sonido

alguno. La llevaban en brazos. Abrió los ojos para contemplar un cielo negro,
muerto, sin estrellas. « No, por favor» . El sonido de la voz de Mirri Maz Duur se
hizo cada vez más alto, hasta llenar el mundo. « Las sombras —gritó para sí—.
¡Los bailarines!» .
Ser Jorah la llevó al interior de la tienda.

ARYA
El aroma del pan caliente que salía de las tiendas, en la calle de la Harina, era
más cautivador que ningún perfume que Ary a hubiera olido jamás. Respiró
profundamente y se acercó un paso más a la paloma. Era un ave rechoncha, con
manchas marrones, que parecía muy ocupada picoteando un trozo de corteza
incrustado entre dos adoquines, pero alzó el vuelo en cuanto la sombra de Ary a la
rozó.
La espada de madera silbó, y acertó al animal a una vara del suelo. Cay ó en
un revoloteo de plumas marrones. La niña saltó sobre el ave en un abrir y cerrar
de ojos; la agarró por un ala mientras se debatía y le lanzaba picotazos a los
dedos. La cogió por el cuello y se lo retorció hasta que sintió cómo se rompía el
hueso.
Comparadas con los gatos, las palomas eran muy fáciles.
Un septón que pasaba por allí la miró con recelo.
—Es el mejor lugar para cazar palomas —le dijo Ary a al tiempo que se
estiraba las ropas y recogía la espada de madera—. Vienen a por las migas.
Él se alejó a toda prisa. Ary a se ató la paloma al cinturón y echó a andar
calle abajo. Un hombre empujaba un carrito de dos ruedas lleno de tartas. El aire
se impregnó del olor de los arándanos, los limones y los albaricoques. El
estómago le rugió con un sonido hueco.
—¿Me dais una? —Se oy ó decir—. De limón, o… de lo que sea.
—Son tres monedas de cobre —le dijo el hombre del carrito después de
mirarla de arriba abajo. Obviamente, lo que veía no le gustaba.
—Os la cambio por una paloma bien gorda —dijo Ary a dándose unos
golpecitos en la bota con la espada de madera.
—Los Otros se lleven tu paloma —replicó el hombre del carrito.
Las tartas estaban recién salidas del horno. El olor le hacía la boca agua, pero
no tenía tres monedas de cobre. Ni siquiera una. Miró al hombre, recordando lo
que le había dicho Sy rio acerca de ver de verdad. Era bajo, tenía una barriga
redonda y parecía apoy arse más en la pierna izquierda al caminar. Pensó que si
cogía una tarta y echaba a correr, no podría atraparla, pero él pareció leerle el
pensamiento.
—Ni se te ocurra acercar esas manos sucias. Los capas doradas saben qué
hacer con las ratas ladronas como tú; no lo dudes.
Ary a miró hacia atrás con cautela. En la entrada de un callejón había dos
guardias de la ciudad. Las capas les llegaban casi hasta el suelo; eran gruesas, de
lana teñida de color dorado, mientras que las cotas de malla, las botas y los
guantes eran negros. Uno llevaba una espada larga colgada del cinturón; el otro,
una porra de hierro. Ary a lanzó una última mirada anhelante a las tartas, y se
alejó del carrito a buen paso. Los capas doradas no se habían fijado en ella, pero

con solo verlos se le ponía un nudo en el estómago. Se había mantenido lo más
alejada posible del castillo, pero pese a la distancia, las cabezas que se pudrían en
la cima de los muros rojos se veían demasiado bien. Los cuervos revoloteaban
ruidosos sobre ellas. En el Lecho de Pulgas se comentaba que los capas doradas
se habían aliado con los Lannister y que habían nombrado lord a su comandante,
además de concederle tierras en el Tridente y un asiento en el Consejo Privado
del rey.
También había oído otros comentarios, cosas que daban miedo, cosas que no
comprendía. Unos decían que su padre había asesinado al rey Robert, y que lord
Renly lo había matado a él. En cambio, otros aseguraban que Renly había
matado al rey en una pelea, cuando los dos hermanos estaban borrachos. Si no,
¿por qué había huido en medio de la noche, como un vulgar ladrón? Según una
versión, al rey lo había matado un jabalí durante la cacería, y según otra, había
muerto comiendo jabalí con tanta gula que había estallado en la mesa. Otros
decían que no, que había muerto sentado a la mesa, pero porque Vary s la Araña
lo había envenenado. No, lo había envenenado la reina. No, había muerto de
viruelas. No, se había atragantado con una espina de pescado.
Lo único que tenían en común todos los rumores era la certeza de que el rey
Robert había muerto. Las campanas de las siete torres del Gran Septo de Baelor
habían repicado todo un día y toda una noche; el retumbar de su dolor recorrió la
ciudad como una marea de bronce. Las campanas solo repicaban así por la
muerte de un rey, según le contó a Ary a el hijo de un curtidor.
Ella, lo único que quería era volver a casa, pero no era tan sencillo salir de
Desembarco del Rey. Los rumores de guerra estaban en todas las bocas, y los
capas doradas estaban sobre los muros de la ciudad como pulgas sobre… Bueno,
sobre ella, por ejemplo. Había estado durmiendo en el Lecho de Pulgas, en
tejados y en establos, en cualquier lugar donde encontraba un rincón para
tenderse, y no había tardado en comprender por qué aquel barrio tenía
semejante nombre.
Tras escapar de la Fortaleza Roja, no había pasado un día sin que Ary a
visitara las siete puertas de la ciudad. La puerta del Dragón, la puerta del León y
la puerta Antigua estaban cerradas y con barrotes. La puerta del Lodazal y la
puerta de los Dioses estaban abiertas, pero solo para los que querían entrar en la
ciudad: los guardias no permitían que nadie saliera por ellas. Los que querían
marcharse tenían que atravesar la puerta del Rey o la puerta de Hierro, que
estaban vigiladas por guerreros Lannister con sus capas rojas y sus y elmos
adornados con leones. Ary a los había espiado desde el tejado de una posada
cercana a la puerta del Rey, y había visto que registraban los carros y
carromatos, que obligaban a los jinetes a abrir sus alforjas y que interrogaban a
todo el que quería salir a pie.
A veces consideraba la posibilidad de salir a nado, pero el río Aguasnegras

era ancho y profundo, y todo el mundo decía que las corrientes eran traicioneras.
Y no tenía dinero para pagar a un barquero ni sacar pasaje en una nave.
Su señor padre le había enseñado que no debía robar jamás, pero cada vez le
resultaba más difícil recordar por qué. Si no conseguía salir, y pronto, tendría que
arriesgarse con los capas doradas. Desde que aprendió a cazar palomas con la
espada de madera no había vuelto a pasar hambre, pero tenía miedo de ponerse
enferma si seguía comiendo aquella carne. Antes de encontrar el Lecho de
Pulgas, se había comido las primeras crudas.
En el Lecho había tenderetes con calderos en cada callejón, en los que
hervían guisos que llevaban años al fuego; allí se podía cambiar media paloma
por un pedazo de pan del día anterior y un « cuenco de estofado» , y hasta ponían
la otra mitad al fuego y la asaban, siempre que uno mismo le quitara las plumas.
Ary a habría dado cualquier cosa por un tazón de leche y un pastelillo de limón,
pero el estofado tampoco estaba tan mal. Por lo general llevaba cebada, trozos de
zanahoria, nabo y cebolla, y en ocasiones hasta manzana, y siempre había una
capa de grasa en la superficie. Ella procuraba no pensar en la carne. Una vez le
había tocado un trozo de pescado.
Pero los tenderetes de los calderos siempre estaban llenos y, aunque se
apresuraba a recoger la comida, Ary a notaba los ojos clavados en ella. Algunos
le miraban las botas o la capa, y sabía qué estaban pensando. En cambio, otros le
metían la mirada por debajo de las ropas. No sabía qué pensaban aquellos, cosa
que le daba todavía más miedo. En un par de ocasiones la persiguieron por los
callejones, pero hasta entonces no la habían atrapado.
El brazalete de plata que había pensado vender se lo robaron la primera
noche que pasó fuera del castillo, junto con el hato de ropa buena, mientras
dormía entre los restos quemados de una casa del callejón del Cerdo. Lo único
que le quedaba era la capa con que se tapaba, las prendas de cuero sobre las que
se había acostado, la espada de madera… y Aguja. Por suerte dormía sobre ella;
de lo contrario también la habría perdido. Valía más que el resto de los objetos
juntos. Desde entonces, Ary a había llevado siempre la capa echada sobre el
brazo derecho, para ocultar la espada que le colgaba de la cintura. En cambio, la
espada de madera la llevaba en la mano izquierda, para que todo el mundo la
viera, con la esperanza de desanimar a los ladrones. Pero en los tenderetes de los
calderos había hombres que no se desanimarían aunque llevara un hacha de
guerra. Aquello bastaba para quitarle las ganas de comer paloma y pan duro. A
menudo prefería acostarse con hambre antes que arriesgarse a las miradas.
Cuando saliera de la ciudad podría recoger bay as, o robar manzanas y
cerezas en los huertos. Recordaba haber visto varios desde el camino Real,
cuando llegaron al sur. También podría buscar raíces en el bosque, o incluso cazar
algún conejo. En la ciudad, los únicos animales que corrían eran las ratas, los
gatos y algunos perros famélicos. Le habían dicho que en los tenderetes de los

calderos se pagaba un puñado de monedas de cobre por una camada de
cachorros, pero no quería ni pensar en ello.
Al final de la calle de la Harina había un laberinto de callejuelas sinuosas y
callejones sin salida. Ary a pasó entre la multitud, tratando de alejarse lo máximo
posible de los capas doradas. Había descubierto que lo mejor era ir por el centro
de la calle. A veces tenía que esquivar caballos o carromatos, pero al menos los
veía llegar. Si caminaba cerca de los edificios, alguien podía agarrarla. En
algunos callejones había que ir rozando los muros, porque los edificios estaban
tan próximos que casi se tocaban.
Una pandilla de niñitos escandalosos pasó corriendo junto a ella haciendo
rodar un aro. Ary a los miró con rencor; le recordaban los tiempos en que jugaba
al aro con Bran, con Jon y con el pequeño Rickon. Se preguntó cuánto habría
crecido y a Rickon, y si Bran estaría muy triste. Habría dado cualquier cosa por
tener allí a Jon, oír cómo la llamaba « hermanita» y sentir cómo le revolvía el
pelo. Aunque no le hacía ninguna falta que se lo revolvieran. Se había visto
reflejada en los charcos, y no creía posible que pudiera haber un cabello más
revuelto que el suy o.
Había tratado de hablar con los niños que veía en las calles, con la esperanza
de trabar amistad con alguno que le ofreciera un lugar donde dormir, pero
seguramente se había expresado mal o algo así. Los pequeños la miraban con
cautela, y si se acercaba a ellos, echaban a correr. Sus hermanos may ores le
hacían preguntas a las que Ary a no podía responder, la insultaban e intentaban
robarle lo que tenía. El día anterior, una muchacha flaca y descalza, que la
doblaba en edad, la tiró al suelo e intentó quitarle las botas, pero Ary a la golpeó
en la oreja con la espada de madera, y la otra se alejó ensangrentada y
sollozante.
Mientras bajaba por la ladera de la colina hacia el Lecho de Pulgas, una
gaviota pasó volando sobre ella. Ary a la miró, pensativa, aunque estaba fuera del
alcance de su espada. La había hecho pensar en el mar. Quizá aquella fuera la
salida. La Vieja Tata contaba cuentos acerca de muchachos que embarcaban
como polizones en galeras mercantes, navegaban y corrían aventuras. A lo
mejor, Ary a también podía hacerlo. Decidió ir hasta el río. Le quedaba de
camino hacia la puerta del Lodazal, que todavía no había visitado aquel día.
Cuando llegó, los muelles estaban extrañamente silenciosos. Divisó a una
pareja de capas doradas que caminaban por el mercado del pescado, pero ellos
no la miraron. La mitad de los puestos estaban vacíos, y le pareció que en las
dársenas había muchos menos barcos de los que recordaba. Tres galeras de
guerra del rey avanzaban en formación por el Aguasnegras; los cascos pintados
de color oro hendían las aguas a medida que los remos subían y bajaban. Ary a
los observó un rato y echó a andar por la ribera.
Cuando vio a los guardias en el tercer malecón, con capas de lana gris

ribeteadas de seda blanca, casi se le paró el corazón. Los colores de Invernalia le
llenaron los ojos de lágrimas. Estaban cerca de una pequeña galera mercante
trirreme, amarrada junto a la orilla. Ary a no supo leer el nombre; estaba escrito
en un idioma extraño: my riense, braavosi, tal vez, alto valy rio. Agarró por la
manga a un estibador que pasó junto a ella.
—Por favor —dijo—, ¿qué barco es ese?
—Es la Bruja del Viento, de My r —le respondió el hombre.
—¡Sigue aquí! —exclamó Ary a. El estibador le lanzó una mirada
desconcertada, se encogió de hombros y siguió su camino. Ary a corrió hacia el
malecón. La Bruja del Viento era la nave que había apalabrado su padre para
llevarla a casa… ¡y aún estaba allí! Creía que habría zarpado hacía y a muchos
días.
Dos de los guardias jugaban a los dados, mientras el tercero hacía una ronda
con la mano sobre el pomo de la espada. No quería que la vieran llorar como a
una niñita, así que se detuvo para frotarse los ojos. Los ojos los ojos los ojos…
¿por qué?
« Mira con los ojos» , oy ó susurrar a Sy rio.
Ary a miró. Conocía a todos los hombres de su padre. Los tres de las capas
grises eran desconocidos.
—Eh, tú —dijo el que hacía la ronda—. ¿Qué buscas aquí, chico?
Los otros dos alzaron la vista.
Ary a hizo un esfuerzo supremo por controlarse para no salir corriendo; sabía
que si lo hacía, la perseguirían. Se obligó a acercarse. Esperaban a una chica,
pero la habían tomado por un chico. Pues entonces, sería un chico.
—¿Queréis comprar una paloma? —Le mostró el ave muerta.
—Largo de aquí —replicó el guardia.
Ary a obedeció. No tuvo que fingir miedo; lo sentía de verdad. A su espalda,
los hombres volvieron a concentrarse en los dados.
No sabía cómo había conseguido regresar al Lecho de Pulgas, pero cuando
llegó a las callejuelas retorcidas y sin pavimentar que discurrían entre las colinas,
estaba jadeante y sudorosa. El Lecho tenía un olor propio: apestaba a pocilgas,
establos y curtidurías, y también a pellejos de vino agrio y a burdeles baratos.
Ary a recorrió el laberinto como en sueños. Hasta que le llegó el olor del guiso
que se cocía en un tenderete, no se dio cuenta de que y a no tenía la paloma. Se le
debía de haber caído del cinturón al correr, o tal vez se la habían robado sin que
se diera cuenta. Sintió ganas de llorar de nuevo. Tendría que volver a la calle de
la Harina, y no sabía si podría cazar otra tan gorda.
A lo lejos, al otro lado de la ciudad, las campanas empezaron a sonar.
Ary a alzó la vista y escuchó. ¿Qué significaría aquel nuevo repique?
—¿Qué pasa ahora? —preguntó un hombre gordo, desde uno de los tenderetes
de los calderos.

—Los dioses se apiaden de nosotros; otra vez las campanas —aulló una vieja.
—¿Se ha muerto el niño rey ? —gritó una prostituta pelirroja, envuelta en finas
sedas, asomándose a la calle por la ventana de un segundo piso—. Es lo que
tienen los niños, no duran nada. —Se echó a reír, y un hombre desnudo la agarró
desde atrás, le mordió el cuello y le sobó los grandes pechos blancos, que se
veían por debajo de la escasa ropa.
—Puta imbécil —replicó también a gritos el hombre gordo—. El rey no ha
muerto; son campanas de llamada. Solo las de una torre. Cuando muere el rey,
suenan todas las de la ciudad.
—Oy e, deja de morderme o te voy a hacer sonar y o a ti las campanas —le
dijo la mujer de la ventana al hombre que estaba detrás de ella, al tiempo que lo
apartaba de un codazo—. Entonces, ¿quién se ha muerto?
—Es una llamada —repitió el gordo.
Dos chicos de la edad de Ary a pasaron junto a ella, pisoteando un charco.
Una anciana los maldijo, pero ellos siguieron corriendo. No eran los únicos; todo
el mundo se dirigía colina arriba para ver a qué venía tanto jaleo. Ary a corrió
tras el chico que iba más despacio.
—¿Qué pasa?
—Los capas doradas lo llevan al septo. —El chico se había vuelto para
mirarla, sin aminorar el paso.
—¿A quién? —gritó sin parar de correr.
—¡A la mano del rey ! Buu dice que le van a cortar la cabeza.
Un carromato había dejado un surco profundo en la calle. El chico lo salvó de
un salto, pero Ary a no lo vio. Tropezó y cay ó de bruces; se hizo un arañazo
profundo en la rodilla contra una piedra y se magulló los dedos al caer en la
tierra dura. Aguja se le enredó entre las piernas. Contuvo un sollozo mientras se
ponía en pie. Tenía el pulgar de la mano izquierda lleno de sangre. Cuando se lo
lamió, vio que se había arrancado la mitad de la uña. Las manos le dolían, y
también tenía la rodilla ensangrentada.
—¡Abrid paso! —gritó alguien desde la calle transversal—. ¡Abrid paso a mis
señores de Redwy ne!
Ary a apenas tuvo tiempo de apartarse del camino para que no la arrollaran
cuatro guardias a lomos de caballos enormes, que pasaron al galope. Llevaban
capas a cuadros de colores azul y vino. Tras ellos iban dos jóvenes señores, que
parecían idénticos, a lomos de y eguas zainas también iguales. Ary a los había
visto un centenar de veces en el patio: eran los gemelos Redwy ne, ser Horas y
ser Hobber, dos muchachos poco agraciados, de cabellos rojos y rostros
cuadrados llenos de pecas. Sansa y Jey ne Poole los llamaban ser Horror y ser
Baboso, y siempre que los veían hacían comentarios entre risitas. En aquel
momento no tenían nada de graciosos.
Todo el mundo iba en la misma dirección, con prisa por averiguar a qué se

debía el tañido de las campanas. Sonaban cada vez más fuertes; a nadie le podía
pasar desapercibida su llamada. Ary a se unió a la riada de gente. La uña del
pulgar le dolía tanto que tenía que aguantarse para no llorar. Iba chupándose el
dedo a medida que caminaba, escuchando los comentarios a su alrededor.
—… la mano del rey, lord Stark. Lo llevan al Septo de Baelor.
—Pero ¿no estaba muerto?
—Ya no le falta mucho. Me apuesto un venado de plata a que lo decapitan.
—Eso espero, el muy traidor. —El hombre escupió al suelo.
—Él jamás… —empezó Ary a, intentando hacerse oír. Pero eran adultos, y
ella, solo una chiquilla.
—¡No seas idiota! No le van a cortar la cabeza. ¿Desde cuándo llevan a los
traidores a las escaleras del Gran Septo?
—Pues desde luego no lo van a ungir caballero. Me han dicho que fue Stark el
que mató al viejo rey Robert. Le cortó el gaznate en el bosque, y cuando lo
encontraron estaba tan tranquilo, diciendo que había sido un jabalí.
—No es verdad; el que lo mató fue su hermano, el tal Renly, el del casco con
astas de oro.
—Cierra esa boca mentirosa, mujer, que no sabes lo que dices; el hermano
del difunto rey era un buen hombre.
Antes de llegar a la calle de las Hermanas, la multitud era y a tan densa que
no se podía caminar sin tropezar con alguien. Ary a se dejó llevar por la corriente
humana en la subida hasta la cima de la colina de Viseny a. La plaza de mármol
blanco estaba abarrotada de personas que hablaban a gritos y daban empujones
para acercarse más al Gran Septo de Baelor. El tañido de las campanas, allí, era
ensordecedor.
Ary a se coló entre la multitud y se agachó para pasar entre las patas de los
caballos, siempre con la espada de madera en la mano. Desde el centro de la
muchedumbre solo podía ver brazos, piernas y barrigas, así como las siete
esbeltas torres del septo, que se alzaban hacia el cielo. Divisó un carromato de
madera y se le ocurrió que podría subirse encima para ver algo, pero a otros se
les había ocurrido la misma idea, y el cochero los echó a todos a latigazos, entre
maldiciones.
Ary a estaba cada vez más nerviosa. Mientras se abría paso hacia la parte
delantera, la empujaron contra un pedestal de piedra. Al alzar los ojos vio a
Baelor el Santo, el rey septón. Se colgó la espada del cinturón y empezó a trepar.
La uña herida dejó marcas de sangre sobre el mármol pintado, pero siguió
subiendo, y por fin pudo situarse entre los pies del rey.
Y, entonces, vio a su padre.
Lord Eddard estaba en el púlpito del septón supremo, fuera de las puertas del
septo, apoy ado entre dos capas doradas. Vestía un fastuoso jubón de terciopelo
gris, con un lobo blanco bordado con cuentas en la pechera, y una capa de lana

gris ribeteada de piel, pero Ary a jamás lo había visto tan flaco, y tenía el rostro
marcado por el dolor. Más que mantenerse en pie, lo sujetaban, y la escay ola de
la pierna rota parecía sucia y podrida.
A su lado estaba el septón supremo en persona, un hombrecillo achaparrado,
canoso, grueso, con una túnica blanca y una corona enorme de oro y cristales
que le rodeaba la cabeza con un halo de todos los colores del arcoíris cada vez
que se movía.
En torno a las puertas del septo y frente al púlpito de mármol había una
multitud compuesta por caballeros y grandes señores. Entre ellos destacaba
Joffrey, vestido íntegramente de escarlata, con ropas de seda y satén estampadas
con dibujos de venados rampantes y leones rugientes. Llevaba en la cabeza una
corona de oro. La reina madre estaba a su lado; vestía una túnica negra de luto
con adornos color escarlata, y se cubría el cabello con un velo de diamantes
negros. Ary a reconoció al Perro, que llevaba sobre la armadura gris una capa
nívea. Junto a él había cuatro hombres de la Guardia Real. Vary s el eunuco
paseaba entre los caballeros en zapatillas, vestido con una túnica de damasco
estampada, y a Ary a le pareció que el hombre al que distinguía bajo la capa
plateada y la barbita puntiaguda podía ser el que en cierta ocasión se había batido
en duelo por su madre.
Y entre ellos estaba Sansa, vestida con ropas de seda color azul claro, la larga
cabellera castaña bien lavada y rizada, y brazaletes de plata en las muñecas.
Ary a frunció el ceño; ¿qué hacía allí su hermana? ¿Y por qué parecía tan
contenta?
Una larga hilera de lanceros con capas doradas mantenían a ray a a la
multitud, dirigidos por un hombre recio, con una armadura muy ornamentada,
llena de lacados negros y filigranas de oro. La capa tenía el brillo metálico del
hilo de oro.
Cuando las campanas dejaron de sonar, en la plaza se hizo el silencio, y su
padre alzó la cabeza y empezó a hablar con voz tan débil que apenas se le oía.
« ¿Qué?» y « ¡Más alto!» , empezaron a gritar a espaldas de Ary a. El hombre de
la armadura negra y dorada avanzó hacia su padre y le dio un empujón brusco.
Ary a habría querido gritar que lo dejaran en paz, pero sabía que nadie la
escucharía. Se mordió el labio.
—Soy Eddard Stark, señor de Invernalia y mano del rey —dijo su padre,
empezando de nuevo en voz más alta, de manera que sus palabras se oy eron en
toda la plaza—. He venido para confesar mi traición ante los dioses y los
hombres.
—No —sollozó Ary a. Bajo ella, la multitud empezó a gritar insultos y
obscenidades. Sansa se ocultó el rostro entre las manos.
—Traicioné la fe de mi rey y la confianza de mi amigo Robert —gritó su
padre, alzando más la voz para hacerse oír—. Juré defender y proteger a sus

hijos, pero su sangre estaba todavía caliente cuando conspiré para deponer y
asesinar a su hijo, y apoderarme del trono. Que el septón supremo, Baelor el
Bienamado y los Siete sean testigos de que lo que digo es verdad: Joffrey
Baratheon es el heredero legítimo del Trono de Hierro, señor y Protector de los
Siete Reinos, por la gracia de todos los dioses.
Alguien, entre la multitud, lanzó una piedra, que acertó a Ned. Ary a gritó. Los
capas doradas impidieron que cay era, pero la sangre le manaba de una herida
profunda en la frente. Llovieron más piedras. Una golpeó al guardia que estaba a
la derecha de su padre; otra chocó contra la coraza del caballero de la armadura
negra y dorada. Dos hombres de la Guardia Real se situaron ante Joffrey y la
reina para protegerlos con sus escudos.
Deslizó la mano bajo la capa, y palpó la empuñadura de Aguja en su vaina.
Apretó el puño con los dedos, con todas sus fuerzas.
« Por favor, dioses —rezó—. Protegedlo; que no le hagan daño a mi padre» .
—Tal como pecamos, hemos de pagar —entonó el septón supremo con voz
profunda, mucho más alta que la de Ned Stark, mientras se arrodillaba ante
Joffrey y su madre—. Este hombre ha confesado sus crímenes aquí, en este
lugar sagrado, ante los ojos de los dioses y los hombres. —Alzó las manos en
gesto suplicante, y un halo de colores pareció rodearle la cabeza—. Los dioses
son justos, pero Baelor el Santo nos enseñó que también son misericordiosos.
¿Qué se hará con este traidor, alteza?
Mil voces se alzaban en gritos, pero Ary a no las oy ó. El príncipe Joffrey …
no, el rey Joffrey, salió de detrás de los escudos de sus guardias.
—Mi madre me pide que le permita a lord Eddard vestir el negro, y lady
Sansa me ha suplicado piedad para su padre. —Miró a Sansa y sonrió, y durante
un momento, Ary a pensó que los dioses la habían escuchado. Pero Joffrey se
volvió hacia la multitud y siguió hablando—. Son mujeres, y sus corazones son
blandos. Mientras y o sea vuestro rey, la traición no quedará sin castigo. ¡Ser Ily n,
traedme su cabeza!
La multitud rugió, y Ary a sintió que la estatua de Baelor se movía, empujada
por la muchedumbre. El septón supremo agarraba la capa del rey ; Vary s se le
acercó agitando los brazos; hasta la reina le decía algo, pero Joffrey hizo un gesto
de negación. Señores y caballeros se hicieron a un lado para dejar paso al
hombre alto y descarnado, un esqueleto con cota de malla, la justicia del rey.
Ary a oy ó, muy lejos, el grito de su hermana. Sansa había caído de rodillas y
sollozaba, histérica. Ser Ily n Pay ne subió por los peldaños del púlpito.
Ary a se escurrió entre los pies de Baelor y saltó entre la multitud al tiempo
que sacaba a Aguja. Cay ó sobre un hombre que llevaba delantal de carnicero y
lo derribó. Alguien chocó contra su espalda y estuvo a punto de tirarla por los
suelos. Todo el mundo empujaba y se apretaba para adelantarse, pisoteando al
pobre carnicero. Ary a trató de abrirse paso con Aguja.

En lo más alto del púlpito, ser Ily n Pay ne hizo un gesto, y el caballero vestido
de oro y negro dio una orden. Los capas doradas tiraron a lord Eddard sobre el
mármol, con la cabeza y el pecho por encima del borde.
—¡Eh, tú! —le gritó a Ary a una voz furiosa.
Pero ella siguió corriendo, empujando a unos, esquivando a otros, derribando
a todo el que se cruzaba en su camino. Una mano intentó agarrarle la pierna;
Ary a se defendió lanzando un tajo. Pateó espinillas; una mujer cay ó, y Ary a
pasó por encima de ella, tirando de espada a diestro y siniestro, pero no servía de
nada, de nada, había demasiadas personas: en cuanto conseguía abrirse un hueco,
el camino se volvía a cerrar. Alguien la derribó hacia un lado. Todavía alcanzaba
a oír los gritos de Sansa.
Ser Ily n sacó de la vaina que llevaba a la espalda un enorme mandoble.
Cuando alzó la hoja por encima de la cabeza, la luz del sol pareció dibujar ondas
en el metal oscuro, y arrancó destellos de un filo más cortante que el de
cualquier navaja.
« Hielo —pensó—. Tiene a Hielo» . Las lágrimas le corrieron por el rostro y
la cegaron.
Y en aquel momento, una mano surgió de entre la multitud y se cerró en
torno al brazo de Ary a como una trampa para lobos, con tanta fuerza que Aguja
se le escapó de entre los dedos. La mano la levantó casi en vilo; la manejaba
como si fuera una muñeca. Un rostro se presionó contra el suy o, una cabeza de
pelo largo negro, barba enmarañada y dientes podridos.
—¡No mires! —ladró con voz ronca.
—No… no… no… —sollozó Ary a. El anciano la sacudió con tanta fuerza que
los dientes le entrechocaron.
—Cierra la boca y cierra los ojos, chico. —A lo lejos, como envuelto en
niebla, oy ó un… un sonido… un ruido suave, siseante, como si un millón de
personas dejaran de contener el aliento a la vez. Los dedos del anciano, duros
como el hierro, se le clavaban en el brazo—. Eso es, mírame a mí. —El aliento le
olía a vino agrio—. ¿Me recuerdas, chico?
El olor la ay udó a recordar. Ary a vio el pelo grasiento, la capa negra
polvorienta y llena de parches que le cubría los hombros caídos, los ojos negros
entrecerrados que la miraban. Y reconoció al hermano negro que había ido a
visitar a su padre.
—Me recuerdas, ¿eh? Muy bien, eres un chico listo. —Escupió al suelo—.
Esto y a ha terminado. Vendrás conmigo, y sin abrir la boca. —Ary a fue a decir
algo, pero la sacudió con más fuerza todavía—. He dicho que sin abrir la boca.
La multitud empezaba a marcharse de la plaza. Ya no la empujaban; todos
volvían a sus vidas cotidianas. En cambio, ella y a no tenía vida. Como
entumecida, siguió a…
« Yoren, eso es, se llama Yoren» . No vio cómo recogía a Aguja hasta que se

la devolvió.
—Espero que sepas cómo se utiliza esto, chico.
—No soy un… —empezó.
El hombre la empujó hacia el hueco de una puerta, le metió los dedos sucios
entre el pelo y la obligó a levantar la cabeza.
—No eres un chico inteligente. Eso es lo que ibas a decir, ¿verdad?
En la otra mano tenía un cuchillo.
Cuando la hoja bajó como una centella hacia su rostro, Ary a se echó hacia
atrás, pataleó salvajemente y movió la cabeza de un lado a otro, pero la tenía
sujeta por el pelo, tan fuertemente que sintió como si le desgarrase el cuero
cabelludo, y notó en los labios el sabor salado de las lágrimas.

BRAN
Los may ores eran hombres adultos, de diecisiete o dieciocho años. Uno tenía
más de veinte. Pero casi todos eran más jóvenes, de dieciséis años o menos.
Bran los observó desde la balconada en la torre del maestre Luwin; los oy ó
gruñir, esforzarse y maldecir mientras blandían los cay ados y las espadas de
madera. El patio resonaba con el chocar de la madera contra la madera,
salpicado demasiado a menudo por los gritos de dolor cuando un golpe acertaba
en el cuero o en la carne. Ser Rodrik cabalgaba entre los muchachos, con el
rostro enrojecido bajo los bigotes blancos, dando instrucciones a todos y cada uno
de ellos. Bran no recordaba haber visto nunca al viejo caballero tan indignado.
—No —decía sin parar—. No. No. No.
—No pelean demasiado bien —comentó Bran, dubitativo. Rascó
distraídamente a Verano detrás de las orejas, mientras el lobo huargo arrancaba
un bocado de un trozo de carne. Trituró los huesos entre los dientes.
—Desde luego —asintió el maestre Luwin con un suspiro. El maestre estaba
mirando por su gran catalejo my riense; medía las sombras y anotaba la posición
del cometa, que se veía muy cercano en el cielo de la mañana—. Pero en estos
tiempos que corren… Ser Rodrik tiene razón: necesitamos hombres que monten
guardia en la muralla. Tu señor padre se llevó a Desembarco del Rey la flor y
nata de su guardia, y los demás siguieron a tu hermano, al igual que todos los
muchachos aptos en leguas a la redonda. Muchos no volverán jamás, y tenemos
que buscar hombres que ocupen sus lugares.
Bran miró con resentimiento a los jóvenes sudorosos del patio.
—Si tuviera bien las piernas podría derrotarlos a todos. —Recordó la última
ocasión en que había tenido una espada en la mano, cuando el rey visitó
Invernalia. No era más que una espada de madera, pero con ella había derribado
al príncipe Tommen media docena de veces—. Ser Rodrik debería enseñarme a
usar un hacha de guerra. Si tuviera un hacha de guerra con el mango muy largo,
Hodor sería mis piernas. Juntos haríamos un caballero.
—No me parece… buena idea —dijo el maestre Luwin—. Bran, cuando un
hombre pelea, los brazos, las piernas y la mente deben ser una sola cosa.
—¡Peleas como un ganso! —volvía a gritar ser Rodrik abajo, en el patio—.
¡Él te pica y tú lo picas con más fuerza! ¡Para los golpes! Bloquéalos; pelear
como gansos no sirve de nada. ¡Si esto fueran espadas de verdad, el primer
picotazo te habría cortado el brazo! —Otro de los muchachos soltó una
carcajada, y el anciano caballero se volvió hacia él—. Ríete lo que quieras. Sí, tú.
¡Qué descaro! Tú, que peleas como un puercoespín…
—Hubo una vez un caballero que no veía —insistió Bran, testarudo, mientras
en el patio ser Rodrik seguía con su reprimenda—. La Vieja Tata me habló de él.
Tenía un cay ado largo, con hojas afiladas en los dos extremos; lo hacía girar con

las manos y mataba a dos enemigos a la vez.
—Sy meon Ojos de Estrella —dijo Luwin mientras anotaba cifras en un libro
—. Cuando perdió los ojos, se puso zafiros estrellados en las cuencas vacías, o al
menos eso dicen los bardos. No es más que un cuento, Bran, igual que las
historias de Florian el Bufón. Fábulas de la Edad de los Héroes. —El maestre
chasqueó la lengua—. Tienes que olvidarte de esos sueños; solo servirán para
hacerte daño.
—Anoche volví a soñar con el cuervo. —La mención de los sueños se lo
había recordado—. El de los tres ojos. Entraba volando en mi dormitorio y me
decía que fuera con él, y y o lo seguía. Bajábamos a las criptas. Mi padre estaba
allí, y hablamos. Parecía triste.
—Y eso ¿por qué? —preguntó Luwin mientras miraba por el catalejo.
—Creo que por algo relacionado con Jon. —El sueño había sido muy
inquietante, más que ninguno de los otros sueños del cuervo—. Hodor no quiere
bajar a las criptas. —Bran se dio cuenta de que el maestre apenas le había
prestado atención, pero en aquel momento apartó los ojos del catalejo y
parpadeó.
—¿Que Hodor no quiere qué?
—Bajar a las criptas. Al despertarme, le dije que me llevara abajo a ver si
mi padre estaba allí de verdad. Al principio no me entendió, pero hice que
fuéramos hasta las escaleras y le dije: « Por ahí, por ahí» , y no quiso bajar. Se
quedó diciendo « Hodor» , como si le diera miedo la oscuridad, ¡pero y o llevaba
una antorcha! Me enfadé tanto que estuve a punto de darle un capón, como hace
siempre la Vieja Tata. —Vio que el maestre fruncía el ceño—. Pero no lo hice —
se apresuró a añadir.
—Bien. Hodor es un hombre, no una mula a la que se pueda apalear.
—En el sueño vuelo con el cuervo, pero cuando estoy despierto, no puedo —
explicó Bran.
—¿Y para qué quieres bajar a las criptas?
—Ya te lo he dicho. Para buscar a mi padre.
—Bran, mi querido muchachito —dijo el maestre mientras se tironeaba de la
cadena que llevaba al cuello, como hacía siempre que se sentía incómodo—,
algún día, lord Eddard se sentará en esas piedras, junto a su padre, el padre de su
padre y todos los Stark, que se remontan a los antiguos Rey es en el Norte… pero,
si los dioses son bondadosos, eso será dentro de muchos años. Tu padre es
prisionero de la reina en Desembarco del Rey. No lo vas a encontrar en las
criptas.
—Pero anoche estaba allí. Hablé con él.
—Eres testarudo —suspiró el maestre, al tiempo que dejaba el libro a un lado
—. ¿Quieres ir a comprobarlo?
—No puedo. Hodor no quiere bajar, y las escaleras son demasiado estrechas

para Bailarina.
—Me parece que ese problema sí puedo resolverlo.
En vez de llamar a Hodor, hizo que acudiera Osha, la mujer salvaje. Era alta
y fuerte; nunca se quejaba y hacía lo que le decían.
—Me he pasado la vida al otro lado del Muro; un agujero en el suelo no me
asusta, mis señores —dijo.
—Vamos, Verano —ordenó Bran mientras Osha lo cogía entre sus brazos
fuertes y nervudos.
El lobo huargo soltó el hueso y siguió a Osha a través del patio y por las
escaleras que descendían hasta la fría bóveda subterránea. El maestre Luwin iba
por delante con una antorcha. A Bran ni siquiera le importaba que lo llevara en
brazos, y no a la espalda. Bueno, no le importaba demasiado. Ser Rodrik había
ordenado que le cortaran las cadenas a Osha, y a que desde que estaba en
Invernalia los había servido fielmente. Todavía llevaba los pesados grilletes de
hierro en torno a los tobillos, en señal de que la confianza en ella no era absoluta,
pero las cadenas y a no limitaban sus zancadas seguras.
Bran y a no recordaba la última vez que había estado en las criptas. Había sido
antes, sin duda. Cuando era pequeño jugaba a menudo allí con Robb, con Jon y
con sus hermanas.
En aquel momento deseaba con todas sus fuerzas que estuvieran con él; así, la
bóveda no le parecería tan oscura y aterradora. Verano, que caminaba cauteloso
por la penumbra llena de ecos, se detuvo, alzó la cabeza y olisqueó el aire frío y
muerto. Enseñó los dientes y retrocedió un paso. A la luz de la antorcha del
maestre, sus ojos tenían un brillo dorado. La propia Osha, que era dura como el
hierro antiguo, parecía inquieta.
—No parecían muy alegres —dijo al ver la larga hilera de Starks de granito,
en sus tronos de piedra.
—Fueron los Rey es del Invierno —susurró Bran. No sabía por qué, pero no le
parecía bien hablar demasiado alto en aquel lugar.
—El invierno no tiene rey —replicó Osha con una sonrisa—. Si hubierais
vivido un invierno lo sabríais, niño del verano.
—Durante miles de años fueron los Rey es en el Norte —dijo el maestre
Luwin, alzando la antorcha para iluminar los rostros pétreos. Algunos eran de
hombres barbudos, desgreñados, salvajes como los lobos tendidos a sus pies.
Otros estaban afeitados; tenían rasgos finos y afilados como las espadas largas de
hierro que sostenían sobre las rodillas—. Hombres duros para tiempos duros.
Vamos.
Echó a andar con paso vivo y pasó junto a la hilera interminable de pilares de
piedra y figuras talladas. Su antorcha alzada parecía dejar un rastro de fuego en
el aire.
La cripta era cavernosa, más larga que la propia Invernalia, y Jon le había

dicho en cierta ocasión que por debajo había más niveles, otras bóvedas aún más
profundas y oscuras, en las que estaban enterrados los rey es más antiguos. La luz
era imprescindible. Verano se negó a moverse de los escalones; ni siquiera hizo
ademán de seguirlos cuando Osha fue en pos de la antorcha, con Bran en sus
brazos.
—¿Recuerdas nuestra historia, Bran? —le preguntó el maestre mientras
caminaban—. Cuéntale a Osha quiénes son y qué hicieron.
Contempló los rostros junto a los que iban pasando, y recordó las antiguas
ley endas. El maestre le había contado las historias, y la Vieja Tata había hecho
que cobraran vida.
—Ese de ahí es Jon Stark. Cuando los asaltantes del mar desembarcaron en el
este, él los expulsó y construy ó el castillo de Puerto Blanco. Su hijo fue Rickard
Stark, no el padre de mi padre, sino otro Rickard; este le arrebató el Cuello al Rey
del Pantano y se casó con su hija. Aquel tan delgado, el del pelo largo y la
barbita, es Theon Stark. Lo llamaban Lobo Hambriento, porque siempre estaba
haciendo la guerra. Ese es un Brandon: aquel, el alto, el de los ojos soñadores.
Brandon el Armador, porque le gustaba mucho el mar. Su tumba está vacía.
Quiso navegar hacia el oeste por el mar del Ocaso, y nadie volvió a verlo jamás.
Su hijo fue Brandon el Incendiario, porque de puro dolor les prendió fuego a
todos los barcos de su padre. Ahí está Rodrik Stark, que ganó la isla del Oso en una
competición de lucha, y se la entregó a los Mormont. Y ese es Torrhen Stark, el
Rey que se Arrodilló. Fue el último de los Rey es en el Norte y el primer señor de
Invernalia, tras rendirse ante Aegon el Conquistador. Ah, y ese es Cregan Stark;
en cierta ocasión se enfrentó al príncipe Aemon, y el Caballero Dragón dijo que
era la mejor espada que había visto jamás. —Ya casi estaban terminando, y
Bran sintió que la tristeza lo invadía—. Ese es mi abuelo, lord Rickard, que murió
a manos de Aery s, el Rey Loco. Su hija Ly anna y su hijo Brandon están en las
tumbas contiguas. No soy y o; es otro Brandon, el hermano de mi padre. No les
correspondían estatuas: son solo para los señores y los rey es, pero mi padre los
quería tanto que ordenó que las esculpieran.
—La doncella es muy hermosa —señaló Osha.
—Robert iba a casarse con ella —explicó Bran—, pero el príncipe Rhaegar la
secuestró y la violó. Robert fue a la guerra para recuperarla. Mató a Rhaegar con
su martillo en el Tridente, pero Ly anna murió, así que no la recuperó.
—Es una historia muy triste —dijo Osha—. Pero esos agujeros vacíos son
más tristes todavía.
—Es la tumba de lord Eddard, para cuando llegue su hora —dijo el maestre
Luwin—. ¿Ahí era donde estaba tu padre en el sueño, Bran?
—Sí. —El recuerdo lo hizo estremecer. Miró a su alrededor, intranquilo; se le
había erizado el vello de la nuca. ¿No había oído un ruido? ¿Había alguien allí
abajo?

—Pues y a lo ves: no está aquí. —El maestre Luwin se adelantó hacia el
sepulcro abierto, con la antorcha en la mano—. Ni lo estará hasta dentro de
muchos años. Los sueños no son más que sueños, pequeño. —Metió el brazo en la
oscuridad de la tumba, como si fuera la boca de una bestia inmensa—. ¿Ves? No
hay na…
La oscuridad saltó hacia él con un gruñido aterrador.
Bran vio unos ojos que parecían fuego verde, un relámpago de colmillos, un
pelaje tan negro como la tumba de la que salía. El maestre Luwin dejó escapar
un grito y levantó las manos. La antorcha se le escapó de los dedos y salió
volando para estrellarse contra el rostro pétreo de Brandon Stark. Cay ó a los pies
de la estatua, y las llamas lamieron las piernas. A la luz temblorosa, vio que
Luwin se debatía con el lobo huargo, golpeándole el hocico con una mano. El otro
brazo estaba atrapado entre las mandíbulas del animal.
—¡Verano! —gritó Bran.
Y Verano surgió como un ray o de la oscuridad; surcó el aire de un salto tras
ellos. Cay ó sobre Peludo y lo derribó, y los dos lobos huargo rodaron en un
torbellino de pelaje negro y gris, lanzándose mordiscos y dentelladas, mientras el
maestre Luwin se incorporaba para ponerse de rodillas con dificultad, con el
brazo desgarrado y ensangrentado. Osha sentó a Bran contra el lobo de piedra de
lord Rickard y corrió para auxiliar al maestre. La luz titubeante de la antorcha
hacía que unas sombras de lobos de veinte codos de altura pelearan en la pared y
en el techo.
—Peludo —llamó una vocecita aguda.
Bran alzó la vista. Su hermano pequeño estaba de pie, en la entrada de la
tumba de su padre. Peludo lanzó una última dentellada a Verano y corrió al lado
de Rickon.
—Deja en paz a mi padre —le advirtió el pequeño a Luwin—. Déjalo en paz.
—Rickon —intervino Bran con voz amable—. Padre no está aquí.
—Sí que está. Lo he visto. —El rostro de Rickon estaba cubierto de lágrimas
—. Lo vi anoche.
—¿Soñaste…?
Rickon asintió.
—Que lo dejen en paz. Que lo dejen en paz. Va a volver a casa, como
prometió. Ya vuelve a casa.
Bran nunca había visto al maestre Luwin tan inseguro. Peludo le había
desgarrado la manga y la carne del brazo, y la sangre goteaba.
—Osha, la antorcha —pidió con voz tensa de dolor. La mujer la cogió antes
de que se apagara. Las piernas de la estatua de su tío estaban manchadas de
hollín—. ¡Esa… esa bestia…! —siguió Luwin—. ¡Ordené que lo encadenaran en
las perreras!
—Lo he soltado y o. —Rickon acarició el hocico ensangrentado de Peludo,

que le lamió los dedos—. No le gustan las cadenas.
—Rickon —dijo Bran—, ¿quieres venir conmigo?
—No. Me gusta estar aquí.
—Pero está oscuro. Y hace frío.
—No tengo miedo. Quiero esperar a padre.
—Puedes esperar conmigo —insistió Bran—. Lo esperaremos todos juntos:
tú, y o y los lobos.
Ambos animales se estaban lamiendo las heridas, y habría que vigilarlos de
cerca.
—Sé que la intención es buena, Bran —intervino el maestre con firmeza—,
pero Peludo es demasiado salvaje para andar suelto. Si lo dejamos libre por el
castillo, acabará por matar a alguien. Sé que es duro, pero este lobo tiene que
estar encadenado o… —Luwin titubeó.
« O muerto» , pensó Bran.
—No puede estar encadenado —dijo—. Esperaremos todos en tu torre.
—Imposible —replicó el maestre Luwin.
—Si mal no recuerdo, Bran es el señor —dijo Osha con una sonrisa. Le tendió
la antorcha a Luwin, y volvió a coger a Bran en brazos—. Vamos a la torre del
maestre.
—¿Vienes, Rickon?
—Pero que venga también Peludo —dijo su hermano después de asentir,
echando a andar tras Osha y Bran.
Al maestre Luwin no le quedó más remedio que seguirlos, sin dejar de echar
miradas cautelosas en dirección a los lobos.
El torreón del maestre Luwin estaba tan atestado de cosas que Bran se
maravillaba de que pudiera encontrar algo en medio de aquel caos. Sobre las
mesas y las sillas se amontonaban los libros en precario equilibrio; en los estantes
había hileras e hileras de frascos, y no había ni un mueble que no tuviera charcos
de cera seca y trozos de velas a medio consumir. El catalejo my riense estaba
sobre un trípode, junto a la puerta de la terraza; de las paredes colgaban
diagramas con la posición de las estrellas en el cielo; por doquier había mapas,
papeles, plumas y tinteros, y todo estaba lleno de excrementos de los cuervos que
se posaban en las vigas del techo. Sus graznidos estridentes retumbaban en la
estancia mientras Osha lavaba, curaba y vendaba las heridas del maestre,
siguiendo las instrucciones tensas del propio Luwin.
—Esto es demencial —dijo el hombrecillo canoso mientras ella le untaba las
mordeduras del lobo con un ungüento que parecía escocer mucho—. De
acuerdo, es curioso que los dos soñarais lo mismo, pero si os paráis a pensarlo,
resulta natural. Echáis de menos a vuestro señor padre, y sabéis que está
prisionero. El miedo puede enardecer la mente de los hombres y hacerles
concebir ideas extrañas. Rickon es demasiado pequeño para entender…

—Ya tengo cuatro años —dijo Rickon. Estaba mirando por el catalejo,
apuntado en dirección a las gárgolas del Primer Torreón. Los lobos huargo
estaban sentados, en extremos opuestos de la habitación redonda, concentrados
en lamerse las heridas y roer sendos huesos.
—… demasiado pequeño, y … Ay, por los siete infiernos, cómo escuece. No,
no pares, ponme más. Iba diciendo que es demasiado pequeño, Bran, pero tú y a
tienes edad para comprender que los sueños son solo sueños.
—Unos sí y otros no. —Osha vertió leche de fuego, de color rojo claro, en un
largo corte. Luwin se mordió los labios—. Los hijos del bosque sabían mucho
acerca de los sueños.
—Los hijos… —El maestre tenía el rostro lleno de lágrimas de dolor, pero
sacudió la cabeza, testarudo—. Ahora existen solo en los sueños. Ya no queda
ninguno. Basta, así basta. Ahora, el vendaje. Primero, compresas, y luego,
vendas, y aprieta bien: esto va a sangrar.
—La Vieja Tata dice que los hijos conocían las canciones de los árboles, que
podían volar como pájaros, nadar como peces y hablar con los animales —dijo
Bran—. Dice que componían una música tan bella que, con solo oírla, los
hombres lloraban como bebés.
—Y todo eso gracias a la magia —dijo el maestre Luwin, distraído—. Ojalá
existieran. Un hechizo me curaría el brazo sin que doliera tanto, y le podrían
decir a Peludo que no mordiera a nadie. —Lanzó una mirada furiosa de reojo en
dirección al lobo negro—. Quiero que comprendas esto, Bran: el hombre que
confía en los hechizos se bate en duelo con una espada de cristal. Como les pasó a
los hijos. Mira, quiero enseñarte una cosa. —Se levantó, cruzó la estancia y
regresó con un frasco verde en la mano sana—. Echa un vistazo. —Quitó el
tapón, y sacó un puñado de puntas de flecha, negras, brillantes. Bran cogió una.
—Son de cristal.
—Es vidriagón —señaló Osha, sentada junto a Luwin con las vendas en la
mano, mientras Rickon se acercaba con curiosidad.
—De obsidiana —dijo el maestre Luwin al tiempo que extendía el brazo
herido—. Forjada en los fuegos de los dioses, en lo más profundo de la tierra. Los
hijos del bosque cazaban con estas armas hace miles de años. No trabajaban el
metal. En lugar de cotas de malla llevaban jubones largos de hojas entrelazadas,
y se envolvían las piernas en cortezas de árbol, de manera que parecían fundirse
con los bosques. En lugar de espadas llevaban cuchillos de obsidiana.
—Y todavía los llevan. —Osha colocó compresas suaves sobre las
mordeduras del antebrazo del maestre, y las vendó con largas tiras de lino.
Bran examinó de cerca la punta de flecha. El cristal negro era brillante y
resbaladizo. Le pareció muy hermosa.
—¿Me puedo quedar con una?
—Como quieras —dijo el maestre.

—Yo también quiero una —dijo Rickon—. Quiero cuatro. Porque tengo
cuatro años.
—Ten cuidado —le advirtió Luwin mientras el niño las contaba—; aún están
muy afiladas. No te vay as a cortar.
—Háblame de los hijos —dijo Bran. Le parecía un tema muy importante.
—¿Qué quieres saber?
—Todo.
—Eran el pueblo de la Era del Amanecer —dijo el maestre Luwin mientras
se tironeaba de la cadena del cuello—, los primeros, antes de que existieran
reinos y rey es. En aquellos tiempos no había castillos ni aldeas ni ciudades; ni
siquiera había un mercado entre este lugar y el mar de Dorne. Y no había
hombres. En las tierras que hoy conocemos como los Siete Reinos solo habitaban
los hijos del bosque.
» Eran morenos y hermosos, de pequeña estatura; los adultos no eran más
altos que nuestros niños. Vivían en las profundidades del bosque, en cuevas e islas,
en medio de los lagos, y en ciudades secretas de los árboles. Eran ligeros, rápidos
y gráciles. Machos y hembras cazaban juntos, con arcos de arciano y trampas
arrojadizas. Sus dioses eran los dioses del bosque, del arroy o, de la piedra: los
antiguos dioses cuy os nombres son secretos. A sus sabios los llamaban
verdevidentes, y tallaban rostros extraños en los arcianos para que vigilaran los
bosques. Nadie sabe cuánto tiempo reinaron los hijos, ni de dónde llegaron.
» Pero, hace unos doce mil años, aparecieron en el este los primeros
hombres. Cruzaron el Brazo Roto de Dorne antes de que estuviera roto. Llegaron
con espadas de bronce y grandes escudos de cuero, y montaban a caballo. A este
lado del mar Angosto jamás se había visto un caballo. Sin duda, aquellas bestias
asustaron a los hijos del bosque tanto como las caras en los árboles a los primeros
hombres. Empezaron a construir aldeas y granjas, y para ello talaron los rostros
y los echaron al fuego. Los hijos, horrorizados, fueron a la guerra. Dicen las
antiguas canciones que los verdevidentes utilizaron magia negra para hacer que
los mares se alzaran, barrieran la tierra y destrozaran el Brazo, pero y a era tarde:
no se podía cerrar la puerta. Las guerras prosiguieron hasta que la tierra se tornó
roja con la sangre de los hombres y los hijos, pero más sangre de estos últimos,
porque los hombres eran más altos, más fuertes, y la madera y la obsidiana
podían bien poco contra el bronce. Por último prevaleció la sabiduría de las dos
razas, y los héroes y jefes de los primeros hombres se reunieron con los
verdevidentes y los danzarines de los bosques, entre los bosques de arcianos de
una isleta situada en el centro del gran lago llamado Ojo de Dioses.
» Allí fraguaron el Pacto. Los primeros hombres se quedaron con las tierras
costeras, las altas llanuras, los prados luminosos, las montañas y los pantanos,
pero los bosques serían para siempre de los hijos, y ningún arciano se talaría en
ningún lugar del reino. Para que los dioses fueran testigos, se talló una cara en

cada árbol de la isla, y después se fundó la sagrada orden de los hombres verdes,
para guardar la isla de los Rostros.
» El Pacto marcó el inicio de cuatro mil años de amistad entre los hombres y
los hijos del bosque. Con el tiempo, los primeros hombres olvidaron a sus antiguos
dioses y empezaron a adorar a los dioses secretos del bosque. La firma del Pacto
puso fin a la Era del Amanecer, y marcó el comienzo de la Edad de los Héroes.
—Pero has dicho que los hijos del bosque y a no existen —dijo Bran cerrando
los dedos en torno a la brillante punta de flecha.
—Aquí no —dijo Osha mientras cortaba con los dientes el último trozo de
venda—. Pero al norte del Muro la cosa cambia. Allí fue adonde fueron los hijos,
los gigantes y las otras razas antiguas.
—Mujer, lo lógico sería que estuvieras muerta o cargada de cadenas —dijo
el maestre Luwin con un suspiro—. Los Stark te han tratado con más bondad de la
que mereces. No está bien que se lo pagues llenando de tonterías las cabezas de
los chicos.
—Pues dime adónde fueron —insistió Bran—. Quiero saberlo.
—Y y o, y y o —apoy ó Rickon.
—De acuerdo —gruñó Luwin—. Mientras los reinos de los primeros hombres
resistieron, el Pacto se mantuvo en pie. Abarcó la Edad de los Héroes, la Larga
Noche y el nacimiento de los Siete Reinos. Pero llegó un momento, pasados y a
muchos siglos, en que otros pueblos cruzaron el mar Angosto.
» Los ándalos fueron los primeros; eran una raza de guerreros altos de
cabellos rubios, que llegaron con acero, con fuego y con la estrella de siete
puntas de los nuevos dioses pintada en el pecho. Las guerras duraron cientos de
años, pero al final, los seis reinos del sur cay eron ante ellos. Solo aquí siguieron
dominando los primeros hombres, porque el Rey en el Norte derrotó a todo
ejército que intentó cruzar el Cuello. Los ándalos quemaron los bosques de
arcianos, talaron los rostros, asesinaron a los hijos allí donde los encontraron, y
proclamaron por doquier el triunfo de los Siete sobre los antiguos dioses. Así, los
hijos huy eron hacia el norte…
Verano empezó a aullar.
El maestre Luwin se interrumpió, sobresaltado. Entonces, Peludo se levantó y
aulló a coro con su hermano, y el corazón de Bran se llenó de temor.
—Ya viene —susurró con la seguridad de la desesperación. Comprendió que
lo había sabido desde la noche anterior, desde que el cuervo lo llevó a las criptas
para despedirse. Lo había sabido, pero se negaba a creerlo. Deseaba que el
maestre Luwin tuviera razón.
« El cuervo —pensó—, el cuervo de tres ojos» .
Los aullidos cesaron tan bruscamente como habían comenzado. Verano
caminó hacia Peludo y empezó a lamer el pelo ensangrentado del cuello de su
hermano. En la ventana se oy ó un revolotear de alas.

Un cuervo se posó sobre el alféizar de piedra gris, abrió el pico y lanzó un
graznido ronco, áspero.
Rickon se echó a llorar. Las puntas de flecha se le fueron cay endo una por
una de la mano. Bran se acercó a él como pudo y lo abrazó.
El maestre Luwin miró al pájaro negro como si fuera un escorpión con
plumas. Se levantó despacio, como un sonámbulo, y se acercó a la ventana.
Silbó, y el cuervo saltó para posársele en el antebrazo vendado. Tenía sangre seca
en las alas.
—Un halcón —murmuró Luwin—. O quizá un búho. Pobrecillo; es increíble
que hay a llegado. —Cogió la carta que llevaba atada a la pata. Empezó a
desenrollar el papel. Bran se dio cuenta de que temblaba.
—¿Qué dice? —preguntó mientras abrazaba a su hermano aún con más
fuerza.
—Ya sabes qué dice, chico —dijo Osha, con voz no exenta de cariño, y le
puso una mano en la cabeza.
El maestre Luwin alzó la vista hacia ellos, conmocionado. Era un hombre
menudo, canoso, con la manga de la túnica de lana gris llena de sangre, y
lágrimas en los ojos también grises.
—Mis señores —les dijo a los niños con voz ronca, ahogada—. Tenemos…
tenemos que buscar un buen escultor que conociera su rostro…

SANSA
En la habitación más alta del Torreón de Maegor, Sansa se entregó a la
oscuridad.
Corrió las cortinas que rodeaban su lecho, se durmió, despertó llorando y
volvió a dormirse. Cuando no podía dormir, se quedaba tumbada bajo las mantas,
temblando de pena. Los criados entraban y salían, le llevaban la comida, pero no
soportaba ver ningún alimento. Los platos se amontonaban intactos en la mesa,
junto a la ventana, hasta que los criados los retiraban.
A veces dormía con un sueño denso y sin pesadillas, y se despertaba todavía
más cansada que antes de cerrar los ojos. Y aquello era casi una bendición,
porque en todos los sueños aparecía su padre. Lo veía despierta o dormida, veía
como los capas doradas lo tiraban al suelo, veía como ser Ily n se adelantaba,
veía cómo sacaba a Hielo de la vaina que llevaba a la espalda, veía el
momento… el momento en que… Había intentado apartar la vista; lo había
intentado con todas sus fuerzas, las piernas le habían fallado y había caído de
rodillas, pero no fue capaz de volver la cabeza. Todo el mundo gritaba y chillaba,
y su príncipe le había dedicado una sonrisa, había sonreído, y ella se había
sentido a salvo, pero solo un breve instante, hasta que dijo aquellas palabras, y las
piernas de su padre… aquello era lo que recordaba, las piernas, cómo se habían
sacudido cuando ser Ily n… cuando la espada…
« Puede que me maten también a mí» , se dijo, y la idea no le parecía tan
espantosa. Si se tiraba por la ventana, pondría fin a sus sufrimientos, y en los años
venideros, los bardos escribirían canciones sobre su dolor. Su cuerpo, roto e
inocente, quedaría tendido en las losas del patio, para vergüenza de todos los que
la habían traicionado. Sansa llegó incluso a atravesar el dormitorio y abrir la
ventana… pero le faltó valor, y volvió corriendo a la cama, sollozando.
Las criadas intentaban hablar con ella siempre que le llevaban la comida,
pero no les respondía. El gran maestre Py celle fue a verla, con una caja llena de
frascos y botellitas, y le preguntó si estaba enferma. Le tocó la frente, la hizo
desnudarse y la palpó, mientras una doncella la sujetaba. Antes de marcharse le
dejó una pócima de hidromiel y hierbas, y le dijo que bebiera un trago cada
noche. Sansa se la bebió de golpe, y volvió a dormirse.
Soñó con pisadas en las escaleras de la torre, el sonido ominoso del cuero
contra la piedra a medida que un hombre subía despacio a su habitación, peldaño
a peldaño. Lo único que podía hacer ella era acurrucarse tras la puerta,
temblorosa, y escuchar los pasos que se acercaban. Sabía que era ser Ily n
Pay ne, que iba a buscarla con Hielo en la mano para cortarle la cabeza. No tenía
adónde huir ni dónde ocultarse; no había manera de atrancar la puerta.
Finalmente, las pisadas se detuvieron, y supo que estaba fuera, esperando en

silencio, con los ojos muertos en el rostro marcado. Entonces se dio cuenta de
que estaba desnuda, trató de cubrirse con las manos, y la puerta empezó a abrirse
muy despacio, entre crujidos, y lo primero que vio fue la punta del mandoble…
—Por favor, por favor, seré buena, seré buena, por favor, no… —murmuró
al despertar.
Pero nadie la escuchaba.
Cuando por fin fueron a buscarla, no oy ó pisadas que se acercaban. Y el que
abrió la puerta no fue ser Ily n, sino Joffrey, el que había sido su príncipe. Sansa
estaba en la cama, acurrucada, con las cortinas corridas; no habría sabido decir si
era mediodía o medianoche. Lo primero que oy ó fue el sonido de la puerta al
cerrarse. Una mano apartó de golpe los cortinajes de la cama, y ella tuvo que
alzar un brazo para protegerse de la luz repentina. Y los vio.
—Quiero que esta tarde asistas a la corte —dijo Joffrey —. Báñate y vístete
como corresponde a mi prometida.
Junto a él estaba Sandor Clegane, vestido con un sencillo jubón marrón y un
manto verde. El rostro quemado tenía un aspecto repugnante a la luz de la
mañana. Tras ellos había dos caballeros de la Guardia Real, con sus largas capas
de satén blanco.
—No —sollozó Sansa levantándose la manta hasta la barbilla para cubrirse—.
Por favor… Dejadme en paz.
—Si no te levantas y te vistes, mi Perro te vestirá a la fuerza.
—Os lo suplico, príncipe mío…
—Ahora soy el rey. Perro, sácala de la cama.
Sandor Clegane la cogió por la cintura y la levantó del colchón de plumas,
mientras ella se debatía sin apenas fuerzas. La manta cay ó al suelo. Únicamente
llevaba puesto un fino camisón para cubrir su desnudez.
—Haced lo que os han dicho, niña —dijo Clegane—. Vestíos. —La empujó
hacia el guardarropa con unas manos que eran casi gentiles.
—Hice lo que me pidió la reina —dijo Sansa mientras se apartaba de él—,
escribí las cartas, puse lo que ella me dijo. Me prometisteis que seríais
misericordioso. Por favor, dejadme volver a casa. No os traicionaré. Seré buena,
lo juro, no tengo sangre de traidor, de verdad. Solo quiero volver a mi casa. —De
repente recordó sus modales—. Si os place —terminó con voz débil.
—Pues no me place —dijo Joffrey —. Mi madre dice que, pese a todo, tengo
que casarme contigo, así que te quedarás aquí y harás lo que te diga.
—¡No quiero casarme contigo! —aulló Sansa—. ¡Le has cortado la cabeza a
mi padre!
—Era un traidor. Y no te dije que lo fuera a perdonar; solo que sería
misericordioso, y lo fui. Si no hubiera sido tu padre, lo habría hecho descuartizar
o desollar. En cambio, le proporcioné una muerte limpia.
Sansa lo miró como si lo viera por primera vez. Llevaba un jubón carmesí

con dibujos de leones y capa de hilo de oro con un cuello alto que le enmarcaba
el rostro. ¿Cómo era posible que alguna vez le hubiera parecido atractivo? Tenía
los labios blandos y rojos, como los gusanos que salen después de la lluvia, y los
ojos, engreídos y crueles.
—Te odio —susurró.
—Mi madre me dice que no está bien que un rey golpee a su esposa —dijo
Joffrey con el rostro tenso—. Ser Mery n.
Antes de que se diera cuenta, el caballero estaba ante ella, le apartó la mano
con la que intentaba protegerse el rostro y le dio un bofetón de revés en la oreja.
Sansa no se dio cuenta de que había caído al suelo, pero de pronto se encontró
tirada sobre las alfombras. La cabeza le retumbaba. Ser Mery n Trant se alzaba
sobre ella con los nudillos del guante de seda blanca cubiertos de sangre.
—¿Vas a obedecer, o hago que te vuelva a castigar?
—Haré… lo que decís… mi señor. —Sansa no sentía la oreja. Se llevó la
mano hacia ella, y los dedos se le mancharon de rojo.
—« Alteza» —la corrigió Joffrey —. Quiero verte en la corte. —Dio media
vuelta y salió. Ser Mery n y ser Ary s lo siguieron, pero Sandor Clegane se
demoró un instante para ay udarla a ponerse en pie.
—Ahorraos un poco de dolor, niña. Dadle lo que quiere.
—¿Qué… qué quiere? Decídmelo, por favor.
—Quiere que sonriáis, que oláis bien y que seáis su dama —gruñó el Perro—.
Quiere oíros recitar todas las palabras bonitas que os enseñó la septa. Quiere que
lo améis… y que lo temáis.
Cuando salió, Sansa volvió a dejarse caer sobre las alfombras y se quedó
mirando la pared hasta que dos doncellas entraron tímidamente en la habitación.
—Por favor, necesito agua caliente para el baño —les dijo—. Y perfume, y
polvos para tapar esta magulladura. —Tenía el lado derecho de la cara hinchado;
le empezaba a doler, pero sabía que Joffrey querría verla hermosa.
El agua caliente la hizo pensar en Invernalia, y aquello le dio fuerzas. No se
había lavado desde el día de la muerte de su padre, y se sobresaltó al ver lo sucia
que se ponía el agua. Las doncellas le enjuagaron la sangre de la cara, le frotaron
la suciedad de la espalda, y le lavaron el pelo y se lo cepillaron hasta que volvió a
ser la melena castaña y rizada de antes. Sansa no hablaba con ellas más que para
darles órdenes. Eran sirvientas de los Lannister; no le merecían confianza. A la
hora de vestirse, eligió la túnica de seda verde que había llevado durante el
torneo. Recordó lo galante que había sido Joff con ella la noche del festín. Quizá
él también lo recordara al ver el vestido y la tratara con más gentileza.
Mientras esperaba, bebió un vaso de suero de leche y mordisqueó unas
galletitas dulces para tener algo en el estómago. Era y a mediodía cuando ser
Mery n fue a buscarla. Se había puesto la armadura blanca: coraza articulada con
adornos de oro, y elmo alto con cresta dorada en forma de ray os de sol,

canilleras, gorjal, guanteletes y botas brillantes, y una pesada capa de lana sujeta
con un broche en forma de león. Había quitado el visor del y elmo para que se
viera mejor su rostro severo. Tenía bolsas grises bajo los ojos, boca cruel, y
cabello rojizo salpicado de canas.
—Mi señora —dijo con una reverencia, como si no la hubiera golpeado con
saña hacía apenas tres horas—. Su alteza me ha ordenado que os escolte hasta el
salón del trono.
—¿Os ha ordenado también que me golpeéis si me niego a ir?
—¿Os negáis, mi señora?
La mirada que clavaba en ella carecía por completo de expresión. Ni siquiera
miró el moretón que le había hecho en la cara. Sansa se dio cuenta de que no la
odiaba. Tampoco la apreciaba. No sentía nada hacia ella. Para el caballero, ella
no era más que una… una cosa.
—No —dijo al tiempo que se levantaba. Habría querido gritarle, golpearlo,
hacerle tanto daño como le había hecho a ella, advertirle que si se atrevía a
abofetearla de nuevo ordenaría que lo exiliaran cuando fuera reina… pero
recordó lo que le había dicho el Perro—. Haré lo que ordene su alteza.
—Igual que y o —replicó él.
—Sí… pero vos no sois un auténtico caballero, ser Mery n.
Sansa sabía que Sandor Clegane se habría reído. Otros hombres la habrían
insultado o amenazado, o le habrían suplicado perdón. Ser Mery n Trant, no. A ser
Mery n Trant no le importaba en absoluto.
En la galería no había nadie aparte de Sansa. Se quedó allí de pie, con la
cabeza inclinada, tratando de contener las lágrimas mientras Joffrey, sentado en
el Trono de Hierro, dispensaba lo que él consideraba justicia. Nueve de cada diez
casos lo aburrían: se los pasaba al Consejo, y se movía inquieto mientras lord
Baelish, el gran maestre Py celle o la reina Cersei resolvían el asunto. Pero,
cuando decidía fallar respecto a algo, ni la reina madre podía hacerlo cambiar de
opinión.
Llevaron a su presencia a un ladrón, e hizo que ser Ily n le cortara la mano allí
mismo, en la corte. Dos caballeros le presentaron una disputa por unas tierras, y
decretó que se batieran en duelo al amanecer. « A muerte» , añadió. Una mujer
cay ó de rodillas para suplicarle que le entregara la cabeza de un hombre
ejecutado por traición. Dijo que lo había amado, y que quería darle un entierro
digno.
—Si amabas a un traidor, seguro que tú también eres una traidora —dijo
Joffrey. Dos capas doradas se la llevaron a rastras a las mazmorras.
Lord Sly nt estaba sentado a la cabeza de la mesa del Consejo, con su cara de
sapo; llevaba un jubón de terciopelo negro y una deslumbrante capa de hilo de
oro, y asentía con aprobación cada vez que el rey pronunciaba una sentencia.
Sansa miró con odio aquel rostro tan poco agraciado, recordando cómo había

tirado al suelo a su padre para que ser Ily n lo decapitara. Deseaba con todas sus
fuerzas hacerle daño; deseaba que algún héroe lo tirase a él al suelo y le cortara
la cabeza.
« Ya no quedan héroes» , susurró una vocecita en su interior, y recordó lo que
lord Pety r le había dicho en aquel mismo lugar: « La vida no es una canción,
querida. Algún día lo descubrirás, y será doloroso» .
« En la vida real, los monstruos vencen» , se dijo, y volvió a oír la voz del
Perro, un sonido frío de metal contra piedra: « Ahorraos un poco de dolor, niña.
Dadle lo que quiere» .
El último caso fue el de un bardo de taberna, un hombre rechoncho acusado
de cantar una canción en la que se ridiculizaba al difunto rey Robert. Joff hizo
que le entregaran su lira, y le ordenó que cantara la canción allí mismo. El bardo
se echó a llorar y juró que no volvería a cantar aquella canción, pero el rey
insistió. Era una canción graciosa, sobre Robert luchando con un cerdo. El cerdo
era el jabalí que lo había matado, pero Sansa se dio cuenta de que en algunos
versos casi parecía como si hablara de la reina. Cuando terminó, Joffrey anunció
que había decidido mostrarse misericordioso: el bardo conservaría los dedos o la
lengua. Disponía de un día entero para tomar la decisión. Janos Sly nt asintió.
Fue el último asunto de la tarde, para alivio de Sansa, pero su tortura personal
no había concluido. Cuando la voz del heraldo despidió a la corte, salió corriendo
de la galería, solo para encontrarse con Joffrey, que la esperaba al pie de las
escaleras. El Perro y ser Mery n iban con él. El joven rey la examinó de pies a
cabeza con ojo crítico.
—Tienes mucho mejor aspecto que antes.
—Gracias, alteza —dijo Sansa. Eran palabras vacías, pero lo hicieron asentir
y sonreír.
—Pasea conmigo —le ordenó Joffrey al tiempo que le ofrecía el brazo.
Sansa no tuvo más remedio que aceptar. El roce de su mano, que otrora la habría
emocionado, entonces le provocaba escalofríos—. Pronto será mi día del nombre
—añadió Joffrey mientras se dirigían hacia el fondo del salón del trono—. Habrá
un gran festín, y regalos. ¿Qué me vas a regalar tú?
—Eh… aún no lo he pensado, mi señor.
—« Alteza» —la corrigió bruscamente—. Eres estúpida, ¿no? Mi madre dice
que sí.
—¿De veras? —Con todo lo que había pasado, y a no debería tener el poder de
hacerle daño con unas simples palabras, pero le seguían resultando dolorosas. La
reina había sido siempre tan amable con ella…
—Sí. Tiene miedo de que nuestros hijos sean tan estúpidos como tú, pero le he
dicho que no debe preocuparse. —El rey hizo un gesto, y ser Mery n les abrió la
puerta.
—Gracias, alteza —murmuró.

« El Perro tenía razón —pensó—. No soy más que un pajarito que repite las
palabras que le han enseñado» . El sol se había puesto tras el muro oeste, y las
piedras de la Fortaleza Roja tenían un brillo oscuro como la sangre.
—En cuanto sea posible, te dejaré preñada —dijo Joffrey mientras
caminaban por el patio de entrenamientos—. Si el primero sale estúpido, te
cortaré la cabeza y me buscaré una esposa más lista. ¿Cuándo crees que podrás
tener hijos?
—La septa Mordane dice que la may oría… —Sansa estaba tan avergonzada
que no podía mirarlo a la cara—. La may oría de las niñas de alta cuna tienen el
florecimiento a los doce o trece años.
Joffrey asintió.
—Por aquí. —La llevó hacia el puesto de guardia, en la base de las escaleras
que llevaban a las almenas.
—No —dijo Sansa con voz teñida de miedo, mientras se apartaba de él,
temblorosa. Había comprendido adónde se dirigían—. No, por favor, no me
obliguéis, os lo suplico…
—Quiero enseñarte lo que les pasa a los traidores. —Joffrey apretó los labios.
—No quiero subir. —Sansa agitaba la cabeza, enloquecida—. No quiero subir.
—Le diré a ser Mery n que te suba a rastras —replicó él—. Y será peor. Más
te vale obedecer.
Joffrey fue a agarrarla por el brazo, y Sansa se apartó, retrocedió y chocó
contra el Perro.
—Subid, niña —dijo Sandor Clegane al tiempo que la empujaba hacia el rey.
Tenía la boca torcida hacia el lado quemado de la cara, y Sansa casi pudo oír el
resto de la frase: « Te hará subir sea como sea, así que dale lo que quiere» .
Se obligó a tomar la mano tendida de Joffrey. El ascenso fue una pesadilla,
cada peldaño le suponía un esfuerzo, como si los peldaños fueran de barro y se
hundiera hasta los tobillos. ¡Y cuántos peldaños había! Eran miles, miles de miles,
siempre en dirección al horror que aguardaba en el baluarte.
Desde las altas almenas del puesto de guardia se divisaba el mundo entero.
Sansa alcanzó a ver el Gran Septo de Baelor en la colina de Viseny a, donde había
muerto su padre. Al otro extremo de la calle de las Hermanas estaban las ruinas
ennegrecidas por el fuego de Pozo Dragón. En el oeste, el sol rojizo estaba y a
medio oculto tras la puerta de los Dioses. El mar salado quedaba a su espalda, y
al sur estaban el mercado del pescado, los muelles y las corrientes agitadas del
río Aguasnegras. Y al norte…
Se volvió en aquella dirección, y solo vio la ciudad, las calles, los callejones,
las colinas y las hondonadas, más calles y callejones y, a lo lejos, los muros de
piedra. Pero sabía que al otro lado estaba el campo: granjas, prados, bosques y,
aún más allá, al norte, muy al norte, se alzaba Invernalia.
—¿Qué miras? —preguntó Joffrey —. Esto es lo que quiero que veas. Ahí.

Un grueso parapeto de piedra protegía el extremo exterior del baluarte; era
tan alto que le llegaba a Sansa a la barbilla, y cada cuatro codos había aspilleras
para los arqueros. Las cabezas estaban entre las aspilleras, a todo lo largo del
muro, clavadas en picas de hierro, de manera que parecieran contemplar la
ciudad. Sansa las había visto nada más salir al adarve, pero el río, las calles
bulliciosas y el sol poniente eran un espectáculo mucho más hermoso.
« Puede obligarme a mirar las cabezas —se dijo—, pero no puede obligarme
a verlas» .
—Este es tu padre —dijo—. Este de aquí. Perro, dale la vuelta para que lo
vea.
Sandor Clegane cogió la cabeza por el pelo y la giró. La habían bañado en
brea para que se conservara más tiempo. Sansa la miró con tranquilidad, sin
verla. En realidad, no parecía su padre. Ni siquiera parecía real.
—¿Cuánto tiempo he de mirarla?
—¿Quieres ver el resto? —Joffrey pareció decepcionado. Había muchas.
—Si a vuestra alteza le place…
Joffrey la precedió por el adarve; pasaron junto a una docena de cabezas y
también ante dos picas vacías.
—Estas dos las guardo para mis tíos Stannis y Renly —explicó.
Las otras cabezas llevaban clavadas mucho más tiempo que la de su padre. A
pesar de la brea, la may oría de ellas y a no eran reconocibles. El rey le señaló
una.
—Esa de ahí es la de tu septa.
Sansa ni siquiera habría sabido que se trataba de una mujer. La mandíbula
podrida se había desprendido, y los pájaros le habían comido una oreja y casi
toda una mejilla. Se había preguntado a menudo qué habría sido de la septa
Mordane, aunque se dio cuenta de que, en realidad, lo había sabido desde el
principio.
—¿Por qué la matasteis a ella? —preguntó—. Había hecho votos a los
dioses…
—Era una traidora. —Joffrey estaba de mal humor. La reacción de Sansa no
era la que había esperado—. Aún no me has dicho qué me vas a regalar por mi
día del nombre. ¿Quieres que y o te haga un regalo a ti?
—Si mi señor lo desea… —respondió.
—Tu hermano también es un traidor, ¿lo sabías? —Joffrey sonrió, y Sansa
supo que se estaba burlando de ella. Giró en la pica la cabeza de la septa
Mordane—. Me acuerdo de él, de cuando lo vi en Invernalia. Mi perro decía que
era el señor de la espada de madera. ¿Verdad, Perro?
—¿Sí? —replicó el Perro—. No lo recuerdo.
—Tu hermano derrotó a mi tío Jaime. —Joffrey se encogió de hombros,
enfurruñado—. Mi madre dice que fue una traición y una trampa vil. Cuando se

enteró, lloró mucho. Todas las mujeres son débiles, hasta ella, aunque finja que
no. Dice que nos tenemos que quedar en Desembarco del Rey por si atacan mis
otros tíos, pero a mí no me importa. Después del festín del día de mi nombre,
reuniré un ejército y mataré a tu hermano y o mismo. Eso es lo que te regalaré.
La cabeza de tu hermano.
—Puede que mi hermano me regale tu cabeza —se oy ó decir Sansa,
embargada por la furia.
—No te burles de mí. —Joffrey frunció el ceño—. Una buena esposa no se
burla de su señor. Mery n, dale una lección.
En aquella ocasión, el caballero la agarró por la barbilla y le mantuvo la
cabeza inmóvil mientras la golpeaba. Le dio dos bofetadas, de izquierda a
derecha la primera y de derecha a izquierda la segunda, más fuerte. Le partió el
labio, y la sangre le corrió por la barbilla y se le mezcló con la sal de las
lágrimas.
—Te pasas la vida llorando —le reprochó Joffrey —. Estás más bonita cuando
sonríes. —Sansa se obligó a sonreír por miedo a que le dijera a ser Mery n que la
golpeara de nuevo si no lo hacía, pero no sirvió de nada; el rey sacudió la cabeza
—. Límpiate la sangre, estás hecha un asco.
El parapeto exterior le llegaba a la mandíbula, pero en el lado interior del
adarve no había nada, nada excepto una caída libre hasta el patio, veinticinco o
treinta varas más abajo. Se dijo que solo tenía que darle un empujón. Estaba
justo allí, justo allí, sonriendo con aquellos labios gordos como gusanos.
« Puedes hacerlo —se dijo—. Puedes hacerlo. Ahora» . Ni siquiera le
importaba caer con él. No le importaba lo más mínimo.
—Miradme, niña. —Sandor Clegane se había arrodillado ante ella, ¡entre ella
y Joffrey ! Con una delicadeza sorprendente en un hombre tan corpulento, le secó
la sangre que manaba del labio roto.
—Os lo agradezco —dijo Sansa con la vista baja. Había perdido la ocasión.
Era una niña buena, y siempre cuidaba sus modales.

DAENERYS
Las alas proy ectaban sombras sobre sus sueños febriles.
—No querrás despertar al dragón, ¿verdad?
Caminaba por un largo pasillo, bajo arcos de piedra elevados. No podía mirar
atrás; no debía mirar atrás. A lo lejos se divisaba una puerta, diminuta en la
distancia, pero aun así sabía que estaba pintada de rojo. Caminó más deprisa, y
sus pies descalzos dejaron huellas ensangrentadas en la piedra.
—No querrás despertar al dragón, ¿verdad?
Vio la luz del sol sobre el mar dothraki, la llanura viviente, que olía a tierra y a
muerte. El viento agitó la hierba, la hizo ondularse como si fuera agua. Drogo la
tenía entre sus brazos fuertes, le acariciaba el sexo con la mano, la abría y
despertaba aquella humedad dulce que solo él conocía, y las estrellas les sonreían
desde el cielo, estrellas a plena luz del día.
—Mi hogar —susurró cuando él la penetró y la llenó con su semilla.
Pero, de repente, las estrellas y a no estaban, y unas alas enormes ocultaron el
cielo azul, y el mundo se incendió.
—… no querrás despertar al dragón, ¿verdad?
El rostro de ser Jorah estaba demacrado y triste.
—Rhaegar fue el último dragón —le dijo. Se calentó las manos translúcidas
sobre un brasero, en el que los huevos de piedra humeaban, rojos como
carbones. Y se desvaneció; su carne perdió el color, tuvo menos sustancia que el
viento—. El último dragón —le susurró débilmente antes de esfumarse.
Sintió la oscuridad a su espalda, y la puerta roja parecía más lejana que
nunca.
—… no querrás despertar al dragón, ¿verdad?
Visery s estaba ante ella.
—El dragón no suplica, puta —gritaba—. No le puedes dar órdenes al dragón.
Soy el dragón y quiero mi corona. —El oro fundido le corría por la cara como si
fuera cera derretida; le dejaba surcos profundos en la carne—. ¡Soy el dragón y
quiero mi corona! —chillaba, y sus dedos saltaron como serpientes, le mordían
los pezones, la pellizcaban, se retorcían… Mientras, los ojos de Visery s estallaban
y le corrían como gelatina por las mejillas quemadas, ennegrecidas.
—… no querrás despertar al dragón…
La puerta roja estaba muy lejos, y sentía a la espalda el aliento gélido que se
cernía sobre ella. Si la alcanzaba, moriría con una muerte que iba más allá de la
muerte, aullaría eternamente sola en la oscuridad. Echó a correr.
—… no querrás despertar al dragón…
Sentía el calor en su interior: era un ardor espantoso en el vientre. Su hijo era
alto y orgulloso, con la piel cobriza de Drogo, el pelo como oro blanco de su
madre y los mismos ojos color violeta, pero almendrados. Sonrió y tendió los

brazos hacia ella, pero cuando abrió la boca, solo salió fuego. Vio que el corazón
le ardía dentro del pecho, y al instante desapareció, convertido en cenizas, como
una polilla que se hubiera acercado demasiado a una llama. Lloró por su hijo, por
la promesa de una boca dulce sobre el pecho, pero las lágrimas se convirtieron
en vapor en cuanto le tocaron la piel.
—… querrás despertar al dragón…
A lo largo de los muros había fantasmas, ataviados con vestimentas
descoloridas de rey es. Tenían en las manos espadas de fuego pálido. Los cabellos
eran de plata, de oro o de platino, y los ojos, de ópalo y amatista, turmalina y
jade.
—¡Más deprisa! —le gritaban—. ¡Más deprisa, más deprisa! —Siguió
corriendo; sus pies derretían la piedra que tocaban—. ¡Más deprisa! —gritaron
los fantasmas con una sola voz, y ella gritó a su vez, y se lanzó hacia delante.
Una cuchillada de dolor le rajó la espalda; sintió que se le abría la piel; le
llegó el hedor de la sangre al arder, y vio la sombra de las alas. Y Daenery s
Targary en voló.
—… despertar al dragón…
La puerta se alzaba ante ella, la puerta roja, tan cercana, tan cercana; el
pasillo era una sombra borrosa a su alrededor, el frío quedaba atrás. Y de pronto,
la piedra había desaparecido, de pronto volaba sobre el mar dothraki, cada vez a
más altura. La hierba verde se mecía bajo ella, y todo lo que vivía y respiraba
sentía pánico al ver la sombra de sus alas. Podía oler el hogar, podía verlo, estaba
allí, al otro lado de la puerta, campos verdes y grandes casas de piedra, y brazos
que le darían calor. Abrió la puerta…
—… al dragón…
Y vio a su hermano Rhaegar, a lomos de un corcel tan negro como su
armadura. Dentro de su y elmo, a través de la estrecha hendidura para los ojos, el
fuego ardía.
—El último dragón —susurró lejana la voz de ser Jorah—. El último, el
último.
Dany levantó el visor negro. El rostro que vio tras él era el suy o propio.
Después, y durante largo rato, solo hubo dolor, fuego y susurros procedentes
de las estrellas.
El sabor de las cenizas la despertó.
—No —gimió—. No, por favor.
—¿Khaleesi? —Jhiqui se acercó a ella, asustada como un cervatillo.
La tienda estaba a oscuras, silenciosa, cerrada. Del brasero salían flotando
algunas cenizas, y Dany las siguió con la mirada hasta ver como se perdían por
el agujero para el humo de la parte superior.
« Volaba —pensó—; tenía alas, tenía alas» . Pero no había sido más que un
sueño.

—Ay udadme —susurró Dany, tratando de incorporarse—. Traedme… —
Tenía la garganta en carne viva, y no sabía qué quería que le llevaran. ¿Qué era
lo que le dolía tanto? Era como si la hubieran despedazado, para luego volver a
reconstruirla—. Quiero…
—Sí, khaleesi. —Jhiqui salió corriendo de la tienda, llamando a gritos. Dany
necesitaba… algo… a alguien… ¿el qué? Sabía que se trataba de algo importante.
Era lo único que importaba en el mundo. Rodó sobre un costado, se incorporó
sobre un codo y trató de liberarse de la manta que le envolvía las piernas. Le
costaba mucho moverse. El mundo parecía moverse en medio de brumas.
« Tengo que…» .
La encontraron en la alfombra, arrastrándose hacia sus huevos de dragón. Ser
Jorah Mormont la cogió en brazos y la depositó de nuevo sobre las sedas de
dormir, mientras ella se debatía sin fuerzas. Vio por encima del hombro del
caballero a sus tres doncellas, a Jhogo con su sombra de bigote, y también el
rostro ancho y plano de Mirri Maz Duur.
—Es necesario —intentó decirles—. Tengo que…
—Dormid, princesa —dijo ser Jorah.
—No —suplicó Dany —. Por favor. Por favor.
—Sí. —La tapó con las sedas, aunque estaba ardiendo—. Dormid y
recuperad las fuerzas, khaleesi. Volved con nosotros.
Y allí estaba Mirri Maz Duur, la maegi, que le ponía una copa en los labios.
Notó el sabor de la leche agria, y también el de algo más, algo espeso y amargo.
El líquido caliente le corrió por la barbilla. Consiguió tragar un poco. La tienda
oscureció, y el sueño volvió a apoderarse de ella. Pero no hubo pesadillas. Flotó,
serena y tranquila, en un mar negro sin orillas.
Tras un tiempo, una noche, un día, un año, no habría sabido decirlo, volvió a
despertar. La tienda estaba a oscuras; las paredes de seda se agitaban como alas
con cada ráfaga de viento del exterior. En aquella ocasión, Dany no trató de
levantarse.
—Irri —llamó—. Jhiqui, Doreah. —Acudieron al instante—. Tengo la
garganta seca. Muy seca. —Le llevaron agua. Estaba tibia y no sabía bien, pero
Dany la bebió con ansiedad, y envió a Jhiqui a buscar más. Irri humedeció un
paño suave y le limpió la frente—. He estado enferma —añadió Dany. La
muchacha dothraki asintió—. ¿Cuánto tiempo?
—Mucho —susurró. El paño resultaba refrescante, pero Irri parecía tan triste
que le dio miedo.
Cuando Jhiqui regresó con más agua, Mirri Maz Duur la acompañaba, todavía
adormilada.
—Bebed —dijo al tiempo que volvía a acercar una copa a los labios de Dany.
Pero en aquella ocasión era solo vino. Vino dulce. Dany bebió, y volvió a
tenderse, escuchando el sonido pausado de su respiración. Notaba los miembros

pesados, y el sueño volvió a invadirla.
—Traedme… —murmuró con voz aletargada—. Traedme… quiero…
—¿Sí? —preguntó la maegi—. ¿Qué queréis, khaleesi?
—Traedme… los huevos… los huevos de dragón…, por favor… —Sentía las
pestañas como si fueran de plomo, y el cansancio impidió que los sostuviera
entre sus brazos.
Cuando despertó por tercera vez, un ray o de sol dorado entraba por el
agujero para el humo, y estaba abrazada a uno de los huevos de dragón. Era el
más claro, el de las escamas color crema, con vetas espirales de oro y bronce.
Dany sintió el calor que procedía de su interior. Bajo las finas sedas del lecho,
tenía la piel desnuda cubierta de una película de sudor.
« Rocío de dragón» , pensó. Pasó los dedos con suavidad por la superficie de
la cáscara, siguiendo las vetas doradas, y sintió cómo en lo más profundo de la
piedra algo se agitaba a modo de respuesta. Aquello no la asustó. Ya no tenía
miedo de nada; el miedo se había quemado.
Dany se tocó la frente. Tenía la piel fresca bajo el sudor; se le había ido la
fiebre. Se forzó a sentarse. La cabeza se le fue un momento, y sintió un dolor
profundo entre los muslos. Pero tenía fuerzas. Sus doncellas acudieron corriendo
en cuanto las llamó.
—Agua —pidió—. Una jarra de agua, tan fresca como sea posible. Y fruta.
Sí, fruta. Dátiles.
—Como digáis, khaleesi.
—Decidle a ser Jorah que venga —pidió, al tiempo que se levantaba. Jhiqui se
acercó con una túnica de seda y se la echó sobre los hombros—. Preparadme un
baño caliente, y llamad a Mirri Maz Duur, y … —De repente, recuperó la
memoria y flaqueó—. Khal Drogo —consiguió decir, mirándolas con ojos llenos
de miedo—. ¿Está…?
—El khal vive —respondió Irri en voz baja, y salió corriendo a buscar el
agua.
Dany vio que sus ojos estaban llenos de sombras. Se volvió hacia Doreah.
—Cuéntamelo.
—Voy … voy a llamar a ser Jorah. —La chica ly sena inclinó la cabeza y
salió también corriendo de la tienda.
Jhiqui habría deseado escapar con ellas, pero Dany la agarró por la muñeca.
—¿Qué pasa? Tengo que saberlo de una vez. Drogo… y mi hijo. —¿Por qué
no había pensado en el bebé hasta entonces?—. Mi hijo… Rhaego… ¿dónde está?
Traédmelo.
—El niño… no vivió, khaleesi —dijo la doncella con la mirada baja.
Su voz era un susurro asustado. Dany le soltó la muñeca.
« Mi hijo está muerto» , pensó mientras Jhiqui salía de la tienda. En cierto
modo, lo había sabido desde el principio, desde que despertara por primera vez y

viera las lágrimas en los ojos de Jhiqui. No, lo había sabido antes aun de
despertar. De pronto recordó el sueño, recordó al hombre alto de la piel cobriza y
la larga trenza de oro blanco que estallaba en llamas.
Debía llorar, sabía que debía llorar, pero tenía los ojos tan secos como las
cenizas. En el sueño había llorado, y las lágrimas se le habían convertido en
vapor al rozarle las mejillas.
« El dolor también se ha quemado» , pensó. Sentía tristeza, pero… aun así,
notaba que Rhaego se alejaba de ella, como si no hubiera existido jamás.
Ser Jorah y Mirri Maz Duur llegaron unos momentos más tarde, y
encontraron a Dany de pie ante los dos huevos de dragón, los que seguían en el
cofre. Le pareció que estaban tan calientes como el que había tenido abrazado
mientras dormía, cosa que le resultaba muy extraña.
—Venid aquí, ser Jorah —pidió. Le cogió la mano y la puso sobre el huevo
negro, el de las espirales color escarlata—. ¿Qué sentís?
—Un cascarón, duro como la roca. —El caballero la miró con cautela—.
Escamas.
—¿Y calor?
—No. Es piedra fría. —Apartó la mano—. ¿Os sentís bien, princesa? ¿No
creéis que deberíais acostaros? Seguís muy débil.
—¿Débil? Estoy fuerte, Jorah. —Para complacerlo, se recostó sobre un
montón de cojines—. Decidme cómo murió mi hijo.
—No llegó a vivir, princesa. Las mujeres dicen… —Se quedó sin voz. Dany
se dio cuenta de que había perdido mucho peso, y de que cojeaba al andar.
—Contádmelo. Contadme lo que dicen las mujeres.
—Dicen que el niño era… —Él apartó la vista. Tenía una expresión
atormentada en los ojos.
Dany aguardó, pero ser Jorah no podía pronunciar las palabras. Tenía el
rostro ensombrecido por la vergüenza. Él también parecía casi un cadáver.
—Monstruoso —terminó en su lugar Mirri Maz Duur. El caballero era un
hombre poderoso, pero Dany comprendió en aquel momento que la maegi era
más fuerte, más cruel e infinitamente más peligrosa—. Retorcido. Yo misma os
lo saqué. Tenía escamas como de lagarto, sin ojos, un muñón de cola, y alitas de
cuero, como las de un murciélago. Cuando lo toqué, la carne se le desprendió del
hueso, y por dentro estaba lleno de gusanos y apestaba a podredumbre. Llevaba
años muerto.
« Oscuridad» , pensó Dany. La terrible oscuridad que la perseguía para
devorarla. Si volvía la vista atrás estaría perdida.
—Mi hijo estaba vivo y fuerte cuando ser Jorah me metió en esta tienda —
dijo—. Sentí sus patadas: luchaba por nacer.
—Será como decís —respondió Mirri Maz Duur—, pero la criatura que salió
de vuestro vientre era tal como os he dicho. En la tienda estaba la muerte,

khaleesi.
—Solo había sombras —susurró ser Jorah, pero Dany captó la duda que
impregnaba su voz—. Yo lo vi, maegi. Te vi, estabas sola, bailando con las
sombras.
—La tumba proy ecta sombras alargadas, Señor de Hierro —dijo Mirri—.
Alargadas y oscuras, y no hay luz capaz de disiparlas.
Dany supo que ser Jorah había matado a su hijo. Actuó por amor, por lealtad,
pero la había metido en un lugar donde no debía entrar hombre alguno, y había
entregado su hijo a la oscuridad. Él también lo sabía: el rostro macilento, los ojos
vacíos, la cojera.
—Las sombras también os tocaron a vos, ser Jorah —le dijo. El caballero no
respondió. Dany se volvió hacia la esposa del dios—. Me dijiste que solo la
muerte puede comprar la vida. Pensé que te referías al caballo.
—No —replicó Mirri Maz Duur—. Eso fue una mentira que os dijisteis.
Sabíais cuál era el precio.
¿Lo había sabido? ¿Lo había sabido? « Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» .
—Se pagó el precio —dijo—. El caballo, mi hijo, Quaro y Qotho, Haggo y
Cohollo. El precio se pagó, se pagó y se volvió a pagar. —Se levantó de los
cojines—. ¿Dónde está Khal Drogo? Muéstramelo, esposa del dios, maegi, maga
de sangre, o lo que seas. Muéstrame a Khal Drogo. Muéstrame lo que he
comprado con la vida de mi hijo.
—A vuestras órdenes, khaleesi —dijo la mujer—. Venid, os llevaré junto a él.
Dany estaba más débil de lo que creía. Ser Jorah la rodeó con un brazo y la
ay udó a mantenerse en pie.
—Ya habrá tiempo para eso, princesa —dijo con voz queda.
—Quiero verlo ahora, ser Jorah.
Tras la penumbra de la tienda, el mundo exterior la cegó con su brillo. El sol
ardía como si fuera oro fundido, y la tierra estaba reseca y estéril. Sus doncellas
aguardaban con fruta, vino y agua, y Jhogo se acercó para ay udar a ser Jorah a
sujetarla. Aggo y Rhakaro estaban también allí. El brillo del sol en la arena hacía
que fuera difícil ver más, hasta que Dany se llevó la mano a los ojos para hacer
de visera. Vio las cenizas de una hoguera; unos cuantos caballos sueltos paseando
con indolencia, buscando briznas de hierba; algunas tiendas y esterillas de dormir.
Un grupito de niños se juntaron para mirarla, y más allá, las mujeres se
dedicaban a sus quehaceres, mientras los ancianos arrugados contemplaban el
cielo azul intenso con ojos cansados, espantándose de cuando en cuando las
moscas de sangre con manotazos débiles. Habría un centenar de personas, no
más. Donde antes habían acampado cuarenta mil personas, solo quedaban el
viento y el polvo.
—El khalasar de Drogo se ha marchado —dijo.
—Un khal que no puede cabalgar no es un khal —dijo Jhogo.

—Los dothrakis solo siguen a los fuertes. Lo siento, princesa; no pudimos
retenerlos. Ko Pono fue el primero en marcharse, después de proclamarse Khal
Pono, y muchos lo siguieron. Jhaqo no tardó en hacer lo mismo. Los demás se
fueron y endo noche tras noche, en grupos grandes o pequeños. En el mar
dothraki hay una docena de khalasars nuevos que han sustituido al de Drogo.
—Se han quedado los viejos —dijo Aggo—. Los cobardes, los débiles y los
enfermos. Y los que juramos lealtad. Nos hemos quedado.
—Se llevaron los rebaños de Khal Drogo, khaleesi —dijo Rakharo—. Éramos
muy pocos; no pudimos impedirlo. También se llevaron muchos esclavos, tanto
tuy os como del khal, pero dejaron a unos cuantos.
—¿Y Eroeh? —preguntó Dany al recordar a la muchacha asustada a la que
había salvado en el exterior de la ciudad de los hombres cordero.
—La cogió Mago, que ahora es jinete de sangre de Khal Jhaqo —dijo Jhogo
—. La montó hasta que se hartó y se la entregó a su khal, que a su vez se la
entregó al resto de los jinetes de sangre. Eran seis. Cuando terminaron, le
cortaron la garganta.
—Era su destino, khaleesi —dijo Aggo.
« Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» .
—Un destino cruel —dijo Dany —, pero no tan cruel como lo será el de
Mago. Os lo prometo por los dioses antiguos y por los nuevos, por el dios cordero
y el dios caballo, por todos los dioses que existen. Lo juro por la Madre de las
Montañas y el Vientre del Mundo. Antes de que acabe con ellos, Mago y Ko
Jhaqo suplicarán la misma piedad que tuvieron ellos con Eroeh.
Los dothrakis intercambiaron miradas inseguras.
—Khaleesi —le explicó Irri, como si hablara con una niña—, ahora Jhaqo es
khal, y lo siguen veinte mil jinetes.
—Y y o soy Daenery s de la Tormenta —dijo Dany alzando la cabeza—,
Daenery s de la casa Targary en, de la sangre de Aegon el Conquistador y
Maegor el Cruel, y antes que ellos, de la antigua Valy ria. Soy la hija del dragón,
y os juro que esos hombres morirán gritando. Ahora, llevadme ante Khal Drogo.
Estaba tendido sobre la tierra roja, mirando hacia el cielo.
Una docena de moscas de sangre se le habían posado encima, pero no daba
señal de notarlas. Dany las espantó y se arrodilló a su lado. Tenía los ojos bien
abiertos, pero no la vio, y ella supo al instante que estaba ciego. Cuando susurró
su nombre, no pareció oírla. La herida del pecho estaba curada, o tan curada
como podía estar; la cicatriz que había quedado era gris rojiza y repugnante.
—¿Por qué está aquí solo, al sol? —les preguntó.
—Parece que el calor le agrada, princesa —dijo ser Jorah—. Sigue el sol con
los ojos, aunque no lo vea. Puede caminar, más o menos. Va adonde lo llevamos,
pero nada más. Come si le ponemos la comida en la boca; bebe si le mojamos

los labios con agua.
Dany besó suavemente la frente de su sol y estrellas, y se volvió para
enfrentarse a Mirri Maz Duur.
—Tus hechizos son caros, maegi.
—Está vivo —replicó Mirri Maz Duur—. Pediste vida. Pagaste vida.
—Para alguien como Drogo, esto no es vida. Su vida era la risa, la carne
asada sobre una hoguera, un caballo entre las piernas. Su vida era un arakh en la
mano, las campanillas sonando en su cabello cuando cabalgaba para enfrentarse
al enemigo. Su vida eran sus jinetes de sangre, y y o, y el hijo que le iba a dar. —
Mirri Maz Duur no le contestó—. ¿Cuándo volverá a ser el que era? —exigió
saber Dany.
—Cuando el sol salga por el oeste y se ponga por el este —replicó Mirri Maz
Duur—. Cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al
viento. Cuando tu vientre vuelva a agitarse y des a luz un niño vivo. Entonces
volverá, no antes.
Dany hizo un gesto en dirección a ser Jorah y a los demás.
—Dejadnos. Quiero hablar a solas con esta maegi. —Mormont y los dothrakis
se retiraron—. Tú lo sabías —le espetó. Le dolía todo, por dentro y por fuera,
pero la ira le daba fuerzas—. Sabías qué compraba, sabías el precio, y dejaste
que lo pagara.
—No debieron quemar mi templo —replicó plácidamente la mujer gruesa,
con su nariz plana—. Eso enfureció al Gran Pastor.
—Esto no ha sido obra de ningún dios —dijo Dany con frialdad. « Si vuelvo la
vista atrás, estoy perdida» —. Me engañaste. Asesinaste a mi hijo mientras
estaba en mi vientre.
—El semental que monta el mundo y a no podrá quemar ciudades. Su
khalasar no reducirá naciones a cenizas.
—Hablé en tu favor. Te salvé.
—¿De qué me salvaste? —La mujer lhazareena escupió al suelo—. Tres
jinetes y a me habían tomado, y no como el hombre toma a la mujer, sino por
detrás, como el perro monta a la perra. El cuarto estaba dentro de mí cuando
pasaste a caballo. ¿De qué me salvaste? Vi arder la casa de mi dios, donde había
curado a incontables hombres buenos. Mi casa también ardió, y en las calles vi
montones de cabezas. Vi la cabeza del panadero que horneaba mi pan. Vi la
cabeza de un chiquillo al que había salvado de unas fiebres hacía menos de tres
lunas. Oí los gritos de los niños mientras los jinetes los hacían avanzar a latigazos.
Dime, ¿de qué me salvaste?
—De la muerte.
—Fíjate en tu khal —dijo Mirri Maz Duur y dejó escapar una carcajada
cruel—, y mira de qué vale la vida cuando se ha perdido todo lo demás.
Dany llamó a los hombres de su khas, y les ordenó que se llevaran a Mirri

Maz Duur y la ataran de pies y manos. Pero, cuando se alejaban con ella, la
maegi le sonrió como si compartieran un secreto. Una sola palabra de Dany
habría bastado para que la decapitaran… aunque, ¿qué obtendría con aquello?
¿Una cabeza? Si la vida no tenía valor, ¿acaso lo tenía la muerte?
Llevaron a Khal Drogo a su tienda, y Dany ordenó que llenaran una bañera.
En aquella ocasión no había sangre en el agua. Ella misma se encargó de
bañarlo; le quitó la suciedad y el polvo de los brazos y el pecho, le limpió la cara
con un paño suave, le enjabonó la larga cabellera negra, se la cepilló y deshizo
los nudos hasta que volvió a tener el brillo que recordaba. Ya había anochecido
cuando terminó, y se sentía agotada. Hizo una pausa para comer y beber, pero
apenas si consiguió mordisquear un higo y pasar un trago de agua. Necesitaba
dormir, pero y a había dormido suficiente… En realidad, había dormido
demasiado. Aquella noche se la debía a Drogo, por todas las noches que él le
había dado y las que quizá le pudiera dar aún.
El recuerdo de la primera vez que estuvieron juntos la acompañaba cuando lo
guio hacia la oscuridad, porque los dothrakis creían que todas las cosas
importantes en la vida de un hombre deben hacerse a cielo abierto. Se dijo que
había poderes más fuertes que el odio, y hechizos más antiguos y verdaderos que
los que la maegi había aprendido en Asshai. La noche era negra, sin luna, pero
sobre ella parpadeaba un millón de estrellas. Lo consideró un presagio.
Allí no había ninguna alfombra de hierba que les diera la bienvenida; solo
estaba la tierra dura, polvorienta, llena de piedras. No había árboles que se
mecieran al viento, ni arroy o que calmara sus miedos con la música dulce de las
aguas. Dany se dijo que con las estrellas bastaba.
—Recuerda, Drogo —susurró—. Recuerda la primera vez que montamos
juntos, el día en que nos casamos. Recuerda la noche en que engendramos a
Rhaego: todo el khalasar nos miraba; tus ojos estaban clavados en los míos.
Recuerda lo clara y fresca que era el agua en el Vientre del Mundo. Recuerda,
mi sol y estrellas. Recuerda, y vuelve conmigo.
El parto la había dejado demasiado desgarrada para recibirlo en su interior,
como habría querido, pero Doreah le había enseñado muchas cosas. Dany utilizó
las manos, la boca, los pechos. Le recorrió el cuerpo con las uñas, lo cubrió de
besos, le susurró al oído, rezó, le contó historias, y al final lo bañó con lágrimas.
Pero Drogo no sentía, no hablaba, no se levantaba.
Cuando el amanecer empezó a llenar el horizonte, Dany comprendió que lo
había perdido.
—Cuando el sol salga por el oeste y se ponga por el este —dijo con tristeza—.
Cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al viento.
Cuando mi vientre vuelva a agitarse y dé a luz un niño vivo. Entonces volverás,
mi sol y estrellas, no antes.
« Jamás —gritó la oscuridad—, jamás, jamás, jamás» .

Dany encontró en la tienda un cojín de seda suave relleno de plumas. Lo
estrechó contra sus pechos y volvió con Drogo, su sol y estrellas.
« Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» . Cada paso le dolía; quería dormir,
dormir y no soñar.
Se arrodilló, besó a Drogo en los labios y le apretó el cojín contra la cara.

TYRION
—Tienen a mi hijo —dijo Ty win Lannister.
—Así es, mi señor. —La voz del mensajero estaba rota de puro agotamiento.
Tenía el chaleco desgarrado, con el jabalí pinto de Refugio Quebrado manchado
de sangre seca.
« A uno de tus hijos» , pensó Ty rion. Bebió un trago de vino sin decir palabra.
Pensaba en Jaime. Cuando alzó el brazo, el dolor se lo recorrió como un latigazo
desde el codo, para recordarle su breve experiencia en el campo de batalla.
Quería a su hermano, pero no habría querido estar con él en el bosque Susurrante
ni por todo el oro de Roca Casterly.
Los capitanes y vasallos de su señor padre se habían quedado en silencio
mientras el mensajero relataba los hechos. Solo se oía el crujir y sisear de los
leños en la chimenea, al final de la larga sala común.
Tras las privaciones del largo viaje hacia el sur, la perspectiva de dormir de
nuevo en una posada, aunque fuera una noche, había animado a Ty rion. De todos
modos, habría preferido que fuera cualquier otra posada, y no aquella, tan llena
de recuerdos. Su padre había impuesto un ritmo agotador, que había terminado
por cobrarse su precio. Los hombres heridos en la batalla mantenían el paso
como podían, o los abandonaban a su suerte. Cada mañana quedaban unos
cuantos más al borde del camino: eran hombres que se acostaron por la noche y
no despertaron al amanecer. Cada tarde se derrumbaban unos cuantos más
durante la marcha. Y cada noche desertaban unos cuantos, amparados por la
oscuridad. En más de una ocasión, a Ty rion lo había tentado la idea de irse con
ellos.
Se encontraba en el piso de arriba, disfrutando de la comodidad de un lecho
de plumas y del calor del cuerpo de Shae junto al suy o, cuando su escudero lo
despertó para decirle que acababa de llegar un jinete desde Aguasdulces,
portador de malas noticias. Así que todo había sido en vano: la carrera hacia el
sur, las marchas forzadas, los cadáveres abandonados junto al camino… todo
para nada. Robb Stark había llegado a Aguasdulces muchos días antes.
—¿Cómo ha podido suceder esto? —gemía ser Hary s Swy ft—. ¿Cómo? Pese
a lo del bosque Susurrante, Aguasdulces estaba rodeado por todo un ejército…
¿Qué clase de locura inspiró a ser Jaime para dividir a sus hombres entre tres
campamentos? ¿No sabía que eso los haría vulnerables?
« Mejor que tú, cobarde sin barbilla» , pensó Ty rion. Aunque Jaime hubiera
perdido Aguasdulces, no soportaba que lo criticara alguien como Swy ft, un
lameculos desvergonzado cuy o may or logro había sido casar con ser Kevan a su
hija, tan carente de barbilla como él, y así emparentar con los Lannister.
—Yo habría hecho lo mismo —replicó su tío, en tono mucho más sereno que
el que habría utilizado Ty rion—. Nunca habéis visto Aguasdulces, ser Hary s; de

lo contrario sabríais que Jaime no tenía otra opción. El castillo está situado al final
de la punta de tierra en la que el Piedra Caída fluy e hacia el Forca Roja del
Tridente. Los ríos forman dos lados de un triángulo y, cuando hay algún peligro,
los Tully abren las esclusas corriente arriba y crean un foso ancho en el tercer
lado, con lo que Aguasdulces se convierte en una isla. Los muros se alzan
directamente en el agua, y desde las torres, los defensores dominan el panorama
en muchas leguas a la redonda. Para realizar un asedio es imprescindible situar
un campamento al norte del Piedra Caída, otro, al sur del Forca Roja, y un
tercero, entre los ríos, al oeste del foso. No hay otra manera.
—Lo que dice ser Kevan es cierto, mis señores —dijo el mensajero—.
Habíamos alzado empalizadas de estacas afiladas en torno a los campamentos,
pero no sirvieron de nada: nos cogieron desprevenidos y con las fuerzas
separadas por los ríos. Atacaron primero el campamento norte. No lo
esperábamos. Marq Piper había tendido emboscadas a nuestros carromatos de
suministros, pero no tenía más de cincuenta hombres. Ser Jaime había salido la
noche anterior para enfrentarse a ellos… Bueno, eso pensábamos, pero en
realidad no era el grueso de su ejército. Nos habían dicho que Stark estaba al este
del Forca Verde, y que marchaba hacia el sur…
—¿Y los oteadores? —El rostro de ser Gregor Clegane parecía tallado en
roca. El fuego de la chimenea le daba a la piel un sombrío tono naranja y le
dibujaba grandes sombras en las órbitas de los ojos—. ¿No vieron nada? ¿No os
advirtieron?
—Casi todos habían desaparecido —contestó el mensajero manchado de
sangre sacudiendo la cabeza—. Creemos que fue obra de Marq Piper. Y los que
volvieron no habían visto nada.
—El hombre que no ve nada no necesita ojos —declaró la Montaña—.
Sacádselos y entregádselos al próximo oteador. Decidle que suponéis que cuatro
ojos verán más que dos… y, de lo contrario, el hombre que lo suceda tendrá seis.
Lord Ty win Lannister volvió el rostro para mirar a ser Gregor. Ty rion vio un
destello de oro que la luz arrancó de las pupilas de su padre, pero no habría sabido
decir si era una mirada de aprobación o de repugnancia. Lord Ty win guardaba
silencio a menudo durante el consejo; prefería escuchar antes de hablar,
costumbre que Ty rion imitaba siempre que podía. Pero aquel silencio era extraño
hasta para él, y no había probado el vino.
—Has dicho que atacaron de noche —intervino ser Kevan.
El hombre asintió, cansado.
—El Pez Negro iba al mando de la vanguardia; eliminó a los centinelas y
derribó las empalizadas para abrir camino al ataque principal. Cuando los
nuestros comprendieron qué pasaba, los jinetes llegaban y a por las orillas del río
y entraban al galope en el campamento, con espadas y antorchas en las manos.
Yo estaba durmiendo en el campamento oeste, entre los ríos. Al oír el fragor de

la batalla y ver las tiendas incendiadas, lord Brax nos ordenó ir a las balsas y
cruzar impulsándonos con las pértigas, pero la corriente río abajo era fuerte, y
los Tully empezaron a lanzarnos rocas con las catapultas de las murallas.
Destrozaron una de las balsas, e hicieron volcar otras tres. La corriente se llevó a
muchos hombres; casi todos murieron ahogados, y los que consiguieron llegar a
la orilla se encontraron a los Stark esperándolos.
—Mi señor padre… —Ser Flement Brax, que vestía un tabardo color plata y
morado, lo miraba como sin comprender lo que oía.
—Lo siento mucho, mi señor —dijo el mensajero—. Lord Brax llevaba la
armadura puesta cuando su balsa volcó. Fue muy valiente.
« Fue muy idiota» , pensó Ty rion, mientras hacía girar la copa y contemplaba
el vino. Cruzar un río de noche, en una balsa rudimentaria, con la armadura
puesta, mientras el enemigo espera en la otra orilla… Si aquello era valor,
prefería mil veces la cobardía. Se preguntó si lord Brax se habría sentido
especialmente valiente mientras el peso del acero lo hundía en las aguas negras.
—También barrieron el campamento situado entre los ríos —decía el
mensajero—. Mientras intentábamos cruzar, llegaron por el oeste más hombres
de los Stark, dos columnas de jinetes con armaduras. Vi el gigante con cadenas de
lord Umber y el águila de Mallister, pero el que iba a la cabeza era el chico, y un
lobo monstruoso corría a su lado. Yo no lo vi, pero me contaron que esa fiera
mató a cuatro hombres y despedazó a una docena de caballos. Nuestros lanceros
formaron una muralla de escudos y resistieron la primera carga, pero entonces,
los Tully abrieron las puertas de Aguasdulces, y Ty tos Blackwood salió con un
grupo por el puente levadizo y los atacó por la retaguardia.
—Por todos los dioses —maldijo lord Lefford.
—El Gran Jon les prendió fuego a las torres de asalto que estábamos
construy endo; lord Blackwood encontró a los cautivos, entre ellos a ser Edmure
Tully, y escapó con todos. Nuestro campamento sur estaba bajo el mando de ser
Forley Prester. Cuando vio que habíamos perdido los otros dos campamentos,
inició la retirada con dos mil lanceros y otros tantos arqueros, pero el mercenario
de Ty rosh que iba al mando de los jinetes libres tiró sus estandartes y se pasó al
enemigo.
—Maldito sea ese hombre. —Su tío Kevan parecía más airado que
sorprendido—. Le advertí a Jaime que no confiara en él. El guerrero que lucha
por dinero es leal solo a su bolsillo.
Lord Ty win apoy ó la barbilla en las manos entrelazadas. Los ojos eran lo
único que movía mientras escuchaba. Las espesas patillas doradas enmarcaban
un rostro tan inexpresivo que parecía una máscara, pero Ty rion advirtió que la
cabeza afeitada de su padre estaba perlada de sudor.
—¿Cómo ha podido suceder esto? —aulló de nuevo ser Hary s Swy ft—. Ser
Jaime, prisionero; el asedio, fracasado… ¡Es una catástrofe!

—Todos os estamos muy agradecidos por señalar lo evidente, ser Hary s —
intervino ser Addam Marbrand—. Ahora, la pregunta es: ¿qué vamos a hacer al
respecto?
—¿Qué podemos hacer? Los hombres de ser Jaime están prisioneros o
muertos, o han huido; los Stark y los Tully han cortado nuestras líneas de
suministros. ¡Estamos aislados del oeste! Si quieren, pueden atacar Roca Casterly,
¿qué se lo impide? Nos han derrotado, mis señores. Tenemos que pedir la paz.
—¿La paz? —Ty rion volvió a agitar el vino, pensativo. Apuró la copa de un
trago y la estrelló contra el suelo, de manera que saltó en mil pedazos—. Esta es
la paz que tendremos, ser Hary s. Mi querido sobrino la hizo añicos cuando
decidió adornar la Fortaleza Roja con la cabeza de lord Eddard. Intentad beber
vino de esa copa; os será más fácil que convencer a Robb Stark de que firme la
paz. Está ganando…, ¿o no lo habéis notado?
—Dos batallas no hacen una guerra —insistió ser Addam—. No nos ha
derrotado, ni mucho menos. A mí me gustaría enfrentarme con ese muchacho
Stark, acero contra acero.
—Puede que acepten una tregua y un intercambio de prisioneros —sugirió
lord Lefford.
—A menos que quieran cambiar tres por uno, nos sacan mucha ventaja —
replicó Ty rion con tono ácido—. ¿Y qué podemos ofrecer a cambio de mi
hermano? ¿La cabeza putrefacta de lord Eddard?
—Tengo entendido que la reina Cersei retiene prisioneras a las hijas de la
mano —dijo Lefford, esperanzado—. Si le devolvemos a sus hermanas…
—Tendría que ser muy idiota para canjear la vida de Jaime Lannister por la
de dos niñas —dijo ser Addam con un bufido desdeñoso.
—Entonces tendremos que pagar un rescate, por alto que sea —insistió lord
Lefford.
Ty rion puso los ojos en blanco.
—Si los Stark quisieran oro, solo tendrían que fundir la armadura de Jaime.
—Y si pedimos una tregua, pensarán que somos débiles —argumentó ser
Addam—. Tenemos que atacarlos enseguida.
—Sin duda, nuestros amigos de la corte podrán aportarnos nuevas tropas —
dijo ser Hary s—. Y alguien podría volver a Roca Casterly para reunir otro
ejército.
Lord Ty win Lannister se puso en pie.
—Tienen a mi hijo —repitió lord Ty win Lannister poniéndose en pie, con una
voz que cortó las conversaciones como una espada corta el sebo—. Fuera de aquí
todos. Dejadme solo. —Ty rion, siempre obediente, se levantó para salir con los
demás, pero su padre lo miró y añadió—: Tú no, Ty rion. Quédate. Y tú también,
Kevan. Los demás, fuera.
Ty rion, mudo de asombro, volvió a acomodarse en el banco. Ser Kevan cruzó

la sala en dirección a los barriles de vino.
—Tío —lo llamó Ty rion—, si tienes la bondad…
—Toma. —Su padre le ofreció su copa, con el vino intacto.
El asombro de Ty rion fue abismal. Bebió. Lord Ty win se sentó.
—Lo que has dicho de Stark es cierto. Si lord Eddard estuviera vivo nos habría
servido para firmar la paz con Invernalia y Aguasdulces: una paz que nos daría el
tiempo que necesitamos para encargarnos de los hermanos de Robert. En
cambio, muerto… —Apretó el puño—. Es una locura. Una locura.
—Joff no es más que un niño —señaló Ty rion—. A su edad, y o también hice
tonterías.
—Aún podemos dar las gracias porque no se hay a casado con una puta. —Su
padre le lanzó una mirada dura. Ty rion bebió un trago de vino, y se preguntó qué
haría su padre si le tiraba la copa a la cara—. La situación es peor de lo que crees
—siguió su padre—. Al parecer, tenemos un nuevo rey.
—¿Un nuevo…? —Ser Kevan se quedó boquiabierto—. ¿Quién? ¿Qué le han
hecho a Joffrey ?
Los labios finos de lord Ty win se fruncieron brevemente en una mueca de
repugnancia.
—Por el momento, nada. Mi nieto sigue ocupando el Trono de Hierro, pero el
eunuco ha oído rumores procedentes del sur. Hace dos semanas, Renly
Baratheon se casó con Margaery Ty rell, y ahora reclama la corona. Y el padre
y los hermanos de la novia le han jurado fidelidad.
—Son noticias graves. —Cuando ser Kevan fruncía el ceño, las arrugas de su
frente eran profundas como cañones.
—Mi hija ordena que acudamos de inmediato a Desembarco del Rey, para
defender la Fortaleza Roja de Renly y del Caballero de las Flores. —Apretó los
labios—. Nos lo « ordena» . En nombre del rey y del Consejo.
—¿Cómo se ha tomado la noticia el rey Joffrey ? —preguntó Ty rion, con
cierto humor negro.
—Cersei no ha considerado oportuno decírselo por el momento —respondió
lord Ty win—. Tiene miedo de que se empeñe en atacar él mismo a Renly.
—¿Con qué ejército? —quiso saber Ty rion—. Supongo que no pensarás en
darle el mando de este…
—Dice que iría a la cabeza de la Guardia de la Ciudad.
—Si se lleva la Guardia, dejará la ciudad indefensa —señaló ser Kevan—. Y
estando lord Stannis en Rocadragón…
—Sí. —Lord Ty win bajó la vista para mirar a su hijo—. Siempre había
pensado que el bufón eras tú, Ty rion. Ya veo que estaba equivocado.
—Vay a, padre —respondió Ty rion—. Eso casi parece una alabanza. —Se
inclinó hacia delante—. ¿Qué pasa con Stannis? Es el hermano may or; ¿qué le ha
parecido lo que ha hecho su hermano?

—Siempre he tenido la sensación de que Stannis era más peligroso que todos
los demás juntos —contestó su padre con el ceño fruncido—. Pero no hace nada.
Cierto, a Vary s le han llegado rumores. Stannis construy e barcos, Stannis contrata
mercenarios, Stannis ha llamado a un portador de sombras de Asshai… ¿Qué
significa todo eso? ¿Son verdaderos los rumores? —Se encogió de hombros,
irritado—. Kevan, trae el mapa. —Ser Kevan hizo lo que le habían dicho. Lord
Ty win desenrolló el cuero y lo alisó sobre la mesa.
—Jaime nos ha dejado en una situación pésima. Roose Bolton y los restos de
sus huestes están al norte de este lugar. Nuestros enemigos tienen en su poder Los
Gemelos y Foso Cailin. Robb Stark está al oeste, de manera que no podemos
retirarnos hacia Lannisport y la Roca a menos que presentemos batalla. Tienen a
Jaime prisionero y, a todos los efectos, su ejército y a no existe. Thoros de My r y
Beric Dondarrion siguen atacando nuestras partidas de aprovisionamiento. Al este
tenemos a los Arry n, Stannis Baratheon está en Rocadragón, y en el sur,
Altojardín y Bastión de Tormentas están llamando a sus vasallos.
—Ánimo, padre. —Ty rion sonrió, malévolo—. Al menos, Rhaegar Targary en
sigue muerto.
—Tenía la esperanza de que nos aportaras algo más que sarcasmo, Ty rion —
replicó lord Ty win Lannister.
—A estas alturas, Robb Stark y a contará con Edmure Tully y con los señores
del Tridente. —Ser Kevan miraba el mapa con el ceño fruncido—. Sus fuerzas
combinadas superan a las nuestras. Y con Roose Bolton pisándonos los talones…
Me temo que, si nos quedamos aquí, acabaremos atrapados entre tres ejércitos,
Ty win.
—No tengo intención de quedarme aquí. Tenemos que zanjar este asunto con
el joven lord Stark antes de que lord Renly Baratheon se ponga en marcha en
Altojardín. Bolton no me preocupa. Es hombre cauteloso, y en el Forca Verde le
dimos más motivos para serlo. No se apresurará mucho a la hora de
perseguirnos. De manera que, por la mañana, partiremos hacia Harrenhal.
Kevan, quiero que los oteadores de ser Addam encubran nuestros movimientos,
y que vay an en grupos de cuatro. No quiero oír hablar de desapariciones.
—Como ordenes. Pero… ¿por qué a Harrenhal? Ese lugar trae mala suerte.
Hay quien dice que está maldito.
—Que lo digan —replicó lord Ty win—. Suéltale la correa a ser Gregor y que
nos preceda con su canalla. Envía también por delante a Vargo Hoat con sus
jinetes libres, y a ser Amory Lorch. Que se lleven cada uno trescientos hombres
a caballo. Diles que quiero que prendan fuego a las tierras de los ríos, desde el
Ojo de Dioses hasta el Forca Roja.
—Arderán, mi señor —respondió ser Kevan al tiempo que se levantaba—.
Daré las órdenes oportunas. —Hizo una reverencia y se dirigió hacia la puerta.
Cuando estuvieron a solas, lord Ty win clavó la mirada en Ty rion.

—A tus salvajes les sentará bien un poco de rapiña. Diles que pueden
cabalgar con Vargo Hoat y saquear cuanto quieran: objetos, ganado, mujeres…
Que se queden con lo que les guste y prendan fuego al resto.
—Decirles a Shagga y a Timett cómo deben saquear —señaló Ty rion— es
como decirle a un pollo cómo debe piar, pero prefiero que se queden conmigo.
—Los salvajes eran bárbaros e indómitos, pero suy os, y confiaba en ellos más
que en cualquiera de los hombres de su padre. No pensaba perderlos así como
así.
—En ese caso, más vale que aprendas a controlarlos; no quiero que saqueen
la ciudad.
—¿La ciudad? —Ty rion no entendía nada—. ¿Qué ciudad?
—Desembarco del Rey. Te voy a enviar a la corte.
Era lo último que Ty rion Lannister se habría imaginado. Cogió el vino y bebió
un trago para disponer de un momento y poder meditar.
—¿Y qué voy a hacer allí?
—Gobernar —replicó su padre con tono seco.
Ty rion se echó a reír a carcajadas.
—¡Seguro que mi querida hermana tiene algo que decir sobre eso!
—Que diga lo que quiera. Hay que meter en cintura a su hijo antes de que
acabe con todos nosotros. La culpa la tienen esos mequetrefes del Consejo:
nuestro amigo Pety r, el venerable gran maestre y ese cerdo capado de lord
Vary s. ¿Qué consejos le dan a Joffrey, que no hace más que cometer una locura
tras otra? ¿De quién fue la idea de otorgarle el título de lord a Janos Sly nt? Su
padre era un vulgar carnicero, ¡y le ha entregado Harrenhal! ¡Harrenhal, que
fue asentamiento de rey es! Pero, si de mí depende, no llegará a poner el pie allí.
Me han dicho que ha elegido como blasón una lanza ensangrentada. Un cuchillo
de desollar ensangrentado habría sido más apropiado. —Todavía no había alzado
la voz, pero Ty rion veía la rabia relampagueando en los ojos dorados de su padre
—. ¿Y cómo se le ocurrió echar a Selmy ? Cierto, estaba viejo, pero el nombre de
Barristan el Bravo es una ley enda en el reino. Tenerlo a su servicio era un honor
para cualquier hombre. ¿Se puede decir lo mismo del Perro? A un perro se le
echan huesos cuando está debajo de la mesa, no se lo sienta en el banco
principal. —Apuntó a Ty rion con un dedo—. Si Cersei no es capaz de dominar a
ese chico, tendrás que hacerlo tú. Y si esos consejeros nos intentan jugar una
mala pasada…
—Picas —suspiró Ty rion, que sabía cómo terminaba la frase—. Cabezas.
Murallas.
—Ya veo que has aprendido algo de mí.
—Más de lo que te imaginas, padre —respondió Ty rion con voz queda. Apuró
el vino y dejó la copa sobre la mesa, pensativo. En cierto modo se sentía más
complacido de lo que quería reconocer, pero otra parte de su ser recordaba

demasiado bien la batalla que tuvo lugar río arriba, y se preguntaba si lo
volverían a enviar a defender el flanco izquierdo.
—¿Por qué y o? —preguntó, inclinando la cabeza a un lado—. ¿Por qué no
envías a mi tío? ¿O a ser Addam, o a ser Flement, o a lord Serrett? ¿Por qué no
envías a un hombre… más grande?
—Tú eres mi hijo —dijo lord Ty win levantándose bruscamente.
Entonces fue cuando se dio cuenta.
« Lo das por perdido —pensó—. Hijo de la gran puta, crees que Jaime se
puede dar por muerto, así que soy lo único que te queda» . Ty rion habría querido
abofetearlo, escupirle a la cara, sacar el puñal y arrancarle el corazón para ver si
era de oro viejo y duro, como decía el pueblo llano. Pero se quedó allí, sentado,
en silencio.
Los fragmentos de la copa rota crujieron bajo los pies de lord Ty win cuando
este cruzó la estancia.
—Una última cosa —dijo y a junto a la puerta—. No te lleves a la puta a la
corte.
Ty rion se quedó sentado largo rato, a solas en la sala común, después de la
salida de su padre. Por último, subió por los peldaños que llevaban a su acogedora
buhardilla, bajo la torre del campanario. El techo era bajo, pero para un enano
no suponía ningún problema. Desde la ventana se veía la horca que su padre
había alzado en el patio. El cadáver de la tabernera colgaba de la cuerda y se
mecía con cada ráfaga de viento nocturno. A aquellas horas tenía y a las carnes
tan escasas y maltrechas como las esperanzas de los Lannister.
Shae musitó algo en sueños cuando se sentó al borde del lecho de plumas, y
se giró hacia él. Ty rion pasó la mano bajo la manta y le acarició un pecho suave.
Ella abrió los ojos.
—Mi señor —dijo con una sonrisa adormilada.
Ty rion sintió que el pezón se endurecía, y la besó.
—¿Sabes, pequeña? Voy a llevarte a la corte, a Desembarco del Rey.

JON
La y egua relinchó suavemente cuando Jon Nieve le apretó las cinchas.
—Calma, preciosa —dijo en voz baja, tranquilizándola con una caricia.
Soplaba viento en el establo, un aliento gélido y mortal que le azotaba el
rostro, pero Jon no le prestó atención. Ató el fardo a la silla, pese a la torpeza y
rigidez de los dedos heridos.
—Fantasma —susurró—. Conmigo. —Y el lobo acudió, con sus ojos como
brasas.
—Jon, por favor, no lo hagas.
Montó, cogió las riendas con una mano e hizo que el animal se volviera hacia
la noche. Samwell Tarly estaba ante la puerta del establo; la luna llena le
asomaba por encima del hombro. La sombra que proy ectaba era inmensa y
negra, como la de un gigante.
—Apártate de mi camino, Sam.
—No puedes, Jon —dijo el muchacho—. No te lo permitiré.
—Preferiría no tener que hacerte daño —dijo Jon—. Apártate a un lado, o te
arrollaré.
—No me lo creo. Por favor, tienes que hacerme caso…
Jon picó espuelas, y la y egua emprendió el galope hacia la puerta. Sam se
mantuvo firme un instante, con la cara tan pálida y redonda como la luna, a su
espalda, y la boca abierta en una inmensa « o» de sorpresa. En el último
momento, cuando y a casi estaba sobre él, saltó a un lado, como Jon había sabido
que haría, tropezó y cay ó al suelo. La y egua le saltó por encima y salió a la
noche.
Jon se echó sobre la cabeza la capucha de la gruesa capa y encaminó a la
y egua en la dirección correcta. Se alejó a caballo del Castillo Negro, que estaba
sumergido en el silencio. Fantasma corría a su lado. Sabía que había hombres de
guardia sobre el Muro, pero miraban siempre hacia el norte, no hacia el sur.
Nadie lo vería partir; solo Sam Tarly, que todavía estaría en los viejos establos,
intentando ponerse en pie. Esperaba que Sam no se hubiera hecho daño en la
caída. Era tan gordo y torpe que sería propio de él romperse una muñeca o
torcerse un tobillo.
—Se lo advertí —dijo Jon en voz alta—. Además, no tenía por qué
entrometerse.
Flexionó los dedos de la mano herida mientras cabalgaba, abriéndolos y
cerrándolos. Le seguían doliendo, pero al menos y a le habían quitado las vendas.
La luz de la luna se derramaba sobre las colinas mientras Jon recorría los
recovecos del camino Real. Tenía que alejarse lo máximo posible del Muro antes
de que se dieran cuenta de que se había marchado. Al amanecer, se apartaría del
camino y cabalgaría a campo traviesa, entre prados, arbustos y arroy os, para

evitar a los perseguidores. Pero de momento, la velocidad tenía más valor que la
discreción. No era como si no pudieran imaginar hacia dónde se dirigía.
El Viejo Oso estaba acostumbrado a levantarse con las primeras luces del
alba, de manera que Jon tenía hasta el amanecer para poner tantas leguas como
pudiera entre él y el Muro… siempre que Sam Tarly no lo traicionara. El
muchacho gordo era obediente y se amedrentaba con facilidad, pero quería a
Jon como a un hermano. Si lo interrogaban, diría la verdad, no le cabía duda,
pero no se lo imaginaba enfrentándose a los guardias de la Torre del Rey para
despertar a Mormont.
Al ver que Jon no acudía para recoger en la cocina el desay uno del Viejo
Oso, irían a buscarlo a su celda, y se encontrarían a Garra encima de la cama.
Le había costado mucho dejarla allí, pero no había perdido el sentido del honor
hasta el punto de llevársela. Ni siquiera Jorah Mormont había hecho semejante
cosa cuando huy ó deshonrado. Sin duda, lord Mormont encontraría a alguien más
digno de tal espada. Al pensar en el anciano, Jon se sentía muy mal. Sabía que su
deserción sería como un puñado de sal sobre la herida aún abierta de la deshonra
de su hijo. No podía haber peor manera de pagarle su confianza, pero era
inevitable. Hiciera lo que hiciera, Jon sentía que estaba traicionando a alguien.
Ni siquiera en aquel momento estaba seguro de hacer lo más honorable. Para
los sureños era más sencillo. Podían hablar con sus septones; alguien les decía
cuál era la voluntad de los dioses y los ay udaba a distinguir el bien del mal. Pero
los Stark adoraban a los antiguos dioses, los dioses sin nombre, y quizá los árboles
corazón escucharan, pero no hablaban.
Cuando las luces del Castillo Negro se perdieron de vista, Jon se permitió
aminorar la marcha. Le quedaba un largo camino por delante, y únicamente
disponía de un caballo. En las aldeas y granjas podría cambiar la y egua por un
caballo descansado, pero no si estaba herida o reventada.
También tendría que buscarse ropas nuevas; mejor dicho, robarlas. Iba
vestido de negro de los pies a la cabeza: botas altas de montar, polainas de tejido
basto, túnica, chaleco de cuero, capa gruesa de lana… Hasta la espada larga y el
puñal iban en vainas de piel de topo negro, y la cota de malla que llevaba colgada
de la silla era negra. Si lo apresaban, cualquiera de aquellas prendas supondría su
muerte. Los pueblos y aldeas, al norte del Cuello, recibían con desconfianza a
cualquier forastero vestido de negro, y pronto habría hombres persiguiéndolo. Jon
sabía que cuando los cuervos del maestre Aemon emprendieran el vuelo, no
habría refugio para él. Ni siquiera en Invernalia. Bran querría dejarlo entrar,
pero el maestre Luwin era más sabio. Atrancaría las puertas y le negaría la
entrada, como debía ser. Era mejor no pasar por allí.
Pero, en su mente, veía claro y diáfano el castillo, como si hubiera salido de
él el día anterior: las altas murallas de granito; el salón principal, con los olores
del humo, los perros y la carne asada; las habitaciones de su padre; la habitación

de la torre que había sido su dormitorio… Una parte de él deseaba más que nada
en el mundo volver a oír la risa de Bran, comerse una de las empanadas de carne
de Gage y escuchar los cuentos de la Vieja Tata sobre los hijos del bosque y
Florian el Bufón.
Pero no había huido del Muro para aquello. Se había marchado porque era
hijo de su padre y hermano de Robb. Una espada regalada, aunque fuera tan
bella como Garra, no hacía de él un Mormont. Tampoco era Aemon Targary en.
El anciano había tenido que decidir en tres ocasiones, y en tres ocasiones había
optado por el honor, pero había sido su decisión. Ni siquiera en aquellos
momentos sabía Jon si el maestre se había quedado porque era débil y cobarde, o
porque era fuerte y honorable. Pero comprendía lo que le había contado sobre el
dolor de elegir. Lo comprendía demasiado bien.
Ty rion Lannister aseguraba que la may oría de los hombres prefería negar
una verdad dolorosa antes que enfrentarse a ella, pero Jon estaba harto de negar
cosas. Era quien era: Jon Nieve, bastardo y fugitivo, sin madre, sin amigos,
perseguido. Durante el resto de su vida, durase lo que durase, sería un forajido,
un hombre silencioso que se ampararía en las sombras sin atreverse a pronunciar
su verdadero nombre. En los Siete Reinos, fuera adonde fuera, tendría que vivir
en la mentira, o cada hombre sería un enemigo. Pero aquello no importaba; nada
importaba, siempre que viviera lo suficiente para ocupar el lugar que le
correspondía al lado de su hermano, y ay udara a vengar a su padre.
Recordó a Robb tal como lo había visto por última vez, de pie en el patio, con
la nieve derritiéndosele sobre el cabello castaño cobrizo. Jon tendría que
acercarse a él en secreto, disfrazado. Trató de imaginar la cara que pondría Robb
cuando le descubriera su personalidad. Su hermano sacudiría la cabeza, sonreiría
y le diría… le diría…
No conseguía visualizar la sonrisa. Por mucho que lo intentaba, no la veía. En
cambio, recordaba al desertor que su padre había decapitado el día que
encontraron los lobos huargo. « Pronunciaste un juramento —le había dicho lord
Eddard—. Hiciste votos ante tus hermanos, ante los antiguos dioses y ante los
nuevos» . Desmond y Tom el Gordo arrastraron al hombre hasta el tocón. Bran
tenía los ojos abiertos como platos, y Jon tuvo que recordarle que controlara su
poni. Recordaba la expresión de la cara de su padre cuando Theon Grey joy le
tendió a Hielo; la lluvia de sangre sobre la nieve; la manera en que Theon había
pateado la cabeza cuando llegó rodando a sus pies.
Se preguntó qué habría hecho lord Eddard si el desertor hubiera sido su
hermano Benjen, en vez de aquel desconocido harapiento. ¿Habrían cambiado
las cosas? Seguro que sí, sin duda, sin duda… Y Robb le daría la bienvenida,
desde luego. Era necesario. Si no…
No quería ni siquiera pensarlo. El dolor le palpitó en lo más profundo de los
dedos cuando agarró las riendas. Picó espuelas y salió al galope camino Real

abajo, como para escapar de sus dudas. Jon no temía a la muerte, pero no quería
morir de aquella manera, maniatado y decapitado como un vulgar criminal. Si
había de perecer, que fuera con una espada en la mano, luchando contra los
asesinos de su padre. No era un Stark, nunca lo sería… pero podía morir como un
Stark. Que los hombres dijeran que Eddard Stark había engendrado cuatro hijos,
no tres.
Fantasma se mantuvo a su altura durante ochocientos pasos, con la lengua
roja colgando entre los dientes. Hombre y caballo bajaron la cabeza cuando Jon
le pidió al animal más velocidad. Pero el lobo aminoró la marcha y se detuvo; los
ojos le brillaban rojos a la luz de la luna. Se quedó atrás y desapareció, pero Jon
sabía que lo seguiría a su ritmo.
Entre los árboles, más adelante, a ambos lados del camino, brillaban algunas
luces dispersas: Villa Topo. Un perro empezó a ladrar, y oy ó a una mula en los
establos, pero aparte de aquello, el pueblo estaba en silencio. Aquí y allá, el brillo
de los fuegos en las chimeneas salía por las hendiduras de los postigos, pero solo
en unos pocos puntos.
Villa Topo era más grande de lo que parecía, porque tres cuartas partes del
pueblo estaban bajo tierra, en sótanos profundos y cálidos conectados por un
laberinto de túneles. Hasta el prostíbulo estaba allí abajo; en la superficie no había
más que una choza del tamaño de una letrina, con una lámpara roja colgada de
la puerta. En el Muro, los hombres llamaban a aquellas prostitutas « tesoros
enterrados» . ¿Cuántos de sus hermanos negros estarían allí aquella noche,
explotando la mina? Eso también iba contra el juramento, pero por lo visto, a
nadie le importaba.
Hasta que pasó de largo del pueblo, Jon no volvió a aminorar la marcha.
Tanto él como la y egua estaban y a empapados de sudor. Desmontó, tiritando; la
mano quemada le dolía mucho. Bajo los árboles había una zona con nieve
derritiéndose, que brillaba a la luz de la luna. El agua goteaba para formar
pequeños charcos. Jon se acuclilló, juntó las manos y cogió un poco. Estaba fría
como el hielo. Bebió y se lavó la cara hasta que sintió como agujas en las
mejillas. Los dedos le dolían más que desde hacía muchos días, y también notaba
un latido sordo en la cabeza.
« Estoy haciendo lo correcto —se dijo—. Entonces, ¿por qué me siento tan
mal?» .
La y egua parecía cansada, de manera que Jon la cogió por las riendas y
avanzó un rato a pie. El camino era tan estrecho que dos hombres a caballo no
habrían podido pasar a la vez más que con muchas dificultades, y estaba
salpicado de piedras y cortado por diminutos arroy os. Montar al galope había
sido una verdadera tontería; había corrido el riesgo de romperse el cuello. Jon se
preguntó por qué se habría comportado así. ¿Tanta prisa tenía por morir?
A lo lejos, entre los árboles, el grito distante de algún animal asustado le hizo

levantar la vista. La y egua relinchó, nerviosa. ¿Habría cazado y a el lobo? Se puso
las manos en torno a la boca.
—¡Fantasma! —gritó—. ¡Fantasma, conmigo!
No obtuvo más respuesta que un batir de alas, tras él, cuando un búho alzó el
vuelo.
Jon siguió la marcha con el ceño fruncido. Tiró de la y egua durante media
hora, hasta que el sudor del animal se secó. Fantasma no apareció. Jon quería
montar y cabalgar de nuevo, pero la desaparición del lobo lo preocupaba.
—¡Fantasma! —llamó de nuevo—. ¿Dónde estás? ¡Conmigo! ¡Fantasma!
En los bosques no había animal que pudiera asustar a un lobo huargo, ni
siquiera a uno que no había alcanzado el tamaño de la madurez, a excepción
de… No, Fantasma era demasiado listo para atacar a un oso. Y si hubiera por allí
alguna manada de lobos, Jon y a habría oído los aullidos.
Decidió hacer una parada para comer; así se le asentaría el estómago, y
Fantasma tendría tiempo para alcanzarlo. Aún no corría peligro; el Castillo Negro
seguía durmiendo. Sacó de las alforjas un panecillo, un trozo de queso y una
manzanita arrugada. También llevaba algo de carne salada y un trozo de panceta
ahumada que había hurtado de la cocina, pero prefería reservar la carne para el
día siguiente. Cuando se le acabara, tendría que cazar, y aquello lo obligaría a ir
más despacio.
Jon se sentó bajo los árboles y se comió el panecillo y el queso, mientras la
y egua pastaba por los bordes del camino Real. Dejó la manzana para el final. Se
había puesto un poco blanda, pero la pulpa era ácida y jugosa. Ya solo le quedaba
el corazón cuando oy ó los sonidos: caballos, y procedentes del norte. Jon se puso
en pie con rapidez y caminó hasta la y egua. ¿Podría escapar al galope? No,
estaban demasiado cerca; sin duda lo oirían, y si procedían del Castillo Negro…
Tiró de las riendas de la y egua y la guio hasta situarla detrás de unos cuantos
centinelas color gris verdoso.
—Tranquila —susurró, al tiempo que se acuclillaba para mirar por entre las
ramas más bajas.
Si los dioses eran generosos, los jinetes pasarían de largo. Probablemente no
fueran más que aldeanos de Villa Topo, o granjeros de camino hacia sus campos,
aunque ¿qué hacían allí a medianoche…?
Prestó atención al sonido de los cascos, que se acercaban cada vez más por el
camino Real. A juzgar por el ruido eran al menos cinco o seis. Las voces
empezaron a llegar entre los árboles.
—… ¿Seguro que ha venido por aquí?
—No podemos estar seguros.
—Por lo que sabemos, igual se ha ido hacia el este. O ha salido del camino
para atajar por el bosque. Es lo que haría y o.
—¿En la oscuridad? Idiota. Te romperías el cuello al caerte del caballo, o

acabarías de vuelta en el Muro cuando amaneciera.
—No es verdad. —Grenn parecía enfurruñado—. Yo cabalgaría hacia el sur.
Se sabe dónde está el sur por las estrellas.
—¿Y si hubiera nubes? —preguntó Py p.
—Entonces no cabalgaría.
—¿Sabéis dónde estaría y o en su lugar? —intervino otra voz—. En Villa Topo,
buscando tesoros enterrados.
La risa chillona de Sapo retumbó entre los árboles. La y egua de Jon resopló.
—Callaos todos —dijo Halder—. Me parece que he oído algo.
—¿Por dónde? Yo no he oído nada.
Los caballos se detuvieron.
—Es que tú no oy es ni los pedos que te tiras.
—Sí que los oigo —insistió Grenn.
—¡Callaos!
Todos se quedaron en silencio, escuchando. Jon descubrió que estaba
conteniendo el aliento. « Sam» , pensó. No había despertado al Viejo Oso, pero
tampoco se había ido a la cama, sino que había despertado a los demás chicos.
Malditos fueran todos. Si llegaba el amanecer y no estaban en sus lechos, a todos
los condenarían por desertores. ¿Qué se creían que hacían?
El silencio pareció prolongarse una eternidad. Desde donde estaba
acuclillado, Jon alcanzaba a ver las patas de los caballos entre las ramas.
—¿Qué has oído? —preguntó Py p al final.
—No lo sé —reconoció Halder—. Me ha parecido un ruido. Puede que fuera
un caballo, pero…
—Aquí no hay nada.
Jon vio por el rabillo del ojo una forma blanca que se movía entre los árboles.
Las hojas crujieron, y Fantasma salió como una centella de entre las sombras.
Fue tan repentino que la y egua se sobresaltó y relinchó.
—¡Ahí! —exclamó Halder.
—¡Yo también lo he oído!
—Traidor —le dijo Jon al lobo, al tiempo que montaba a caballo. Hizo girar a
la y egua para escabullirse entre los árboles, pero antes de que avanzara ni cinco
pasos, y a los tenía encima.
—¡Jon! —le gritó Py p.
—¡Para! ¡No puedes escapar de todos!
—Marchaos —dijo Jon dando media vuelta mientras desenvainaba la espada
—. Volved. No quiero haceros daño, pero si me obligáis…
—¿Uno contra siete? —Halder hizo una seña. Los chicos rodearon a Jon.
—¿Qué queréis de mí? —rugió el muchacho.
—Queremos llevarte de vuelta al lugar donde debes estar —replicó Py p.
—Debo estar al lado de mi hermano.

—Ahora, nosotros somos tus hermanos —dijo Grenn.
—Si te cogen, te cortarán la cabeza: y a lo sabes —intervino Sapo con una
risita nerviosa—. ¡Qué estupidez! ¡Una cosa así solo la haría el Uro!
—Mentira —replicó Grenn—. Yo no soy ningún perjuro. Pronuncié el
juramento, y lo dije en serio.
—Yo también —replicó Jon—. Pero ¿no lo comprendéis? Han matado a mi
padre. Es la guerra. Mi hermano Robb está luchando en las tierras de los ríos…
—Lo sabemos —dijo Py p con solemnidad—. Sam nos lo ha contado todo.
—Sentimos mucho lo de tu padre —dijo Grenn—, pero eso no importa.
Cuando pronuncias el juramento, pase lo que pase no te puedes marchar.
—Tengo que hacerlo —dijo Jon, fervoroso.
—Pronunciaste el juramento —le recordó Py p—. « Ahora empieza mi
guardia. No terminará hasta el día de mi muerte» .
—« Viviré y moriré en mi puesto» —añadió Grenn, asintiendo.
—No tenéis que recordarme el juramento; me lo sé tan bien como vosotros.
—Jon estaba enfadado. ¿Por qué no dejaban que se marchara en paz? Lo único
que conseguían era que le resultase más duro.
—« Soy la espada en la oscuridad» —entonó Halder.
—« Soy el vigilante del muro» —siguió Sapo.
Jon los maldijo a todos, pero no le hicieron caso. Py p se acercó más a
caballo, sin dejar de recitar.
—« Soy el fuego que arde contra el frío, la luz que trae el amanecer, el
cuerno que despierta a los durmientes, el escudo que defiende los reinos de los
hombres» .
—No te acerques —le advirtió Jon, al mismo tiempo que blandía la espada—.
Lo digo en serio, Py p.
Ninguno de ellos llevaba armadura; si era necesario, los podía hacer pedazos.
Matthar había situado su caballo tras él, y se unió al coro.
—« Entrego mi vida y mi honor a la Guardia de la Noche» .
Jon picó espuelas y obligó a la y egua a girar en círculo. Sus amigos lo
rodeaban; se acercaban por todos lados. Halder avanzó al trote desde la izquierda.
—« Durante esta noche…» .
—« … y todas las que estén por venir» —terminó Py p. Tendió la mano para
coger las riendas de Jon—. Así que tendrás que elegir: mátame o regresa
conmigo.
Jon alzó la espada… y la volvió a bajar, impotente.
—Maldito seas —dijo—. Malditos seáis todos.
—¿Tenemos que atarte las manos, o nos das tu palabra de que volverás
tranquilamente? —preguntó Halder.
—No voy a escapar, si te refieres a eso. —Fantasma salió de entre los
árboles, y Jon lo miró—. Menuda ay uda has sido.

Los profundos ojos rojos lo miraron, llenos de inteligencia.
—Más vale que nos demos prisa —dijo Py p—. Si no estamos de vuelta antes
del amanecer, el Viejo Oso nos cortará la cabeza a todos.
Jon apenas recordaría nada del viaje de regreso. Le pareció más corto que el
de ida, tal vez porque su mente estaba muy lejos. Py p se encargó de marcar el
ritmo, al galope, al paso, al trote, después otra vez al galope. Pasaron por Villa
Topo y la dejaron atrás; el farolillo rojo de la puerta del burdel se había apagado
hacía y a rato. Fue un viaje rápido: aún faltaba una hora para el amanecer
cuando Jon divisó las torres del Castillo Negro, que se alzaban oscuras contra la
inmensidad blanca del Muro. En aquel momento no tuvo la sensación de volver al
hogar.
Se dijo que lo habían obligado a regresar, pero no podrían hacer que se
quedara. La guerra no iba a terminar al día siguiente, ni al otro, y sus amigos no
podrían vigilarlo día y noche. Se tomaría tiempo; haría que pensaran que se
conformaba… y entonces, cuando bajaran la guardia, escaparía de nuevo. La
próxima vez no iría por el camino Real. Podía seguir el Muro hacia el este, quizá
hasta el mar: era una ruta más larga, pero también más segura. O ir hacia el
oeste, hasta las montañas, y bajar por los pasos. Aquel era el camino de los
salvajes, duro y lleno de peligros, pero al menos estaba seguro de que nadie lo
seguiría. No se acercaría a menos de cien leguas de Invernalia ni del camino
Real.
Samwell Tarly los esperaba en los establos viejos, recostado contra una bala
de heno, demasiado nervioso para dormir. Se levantó y se sacudió las ropas.
—Me… me alegro de que te hay an encontrado, Jon.
—Yo no —replicó Jon al tiempo que desmontaba.
Py p se bajó del caballo y examinó de mal humor el cielo que clareaba.
—Échanos una mano con los caballos, Sam —dijo el muchacho menudo—.
Tenemos un largo día por delante, y no hemos dormido gracias a lord Nieve.
Cuando amaneció, Jon se dirigió a las cocinas como todos los días. Hobb
Tresdedos no le dirigió la palabra al entregarle el desay uno del Viejo Oso. Aquel
día eran tres huevos duros con pan frito y jamón asado, y un cuenco de ciruelas
pasas. Jon llevó la bandeja a la Torre del Rey. Mormont estaba sentado junto a la
ventana, escribiendo. Su cuervo le iba pasando de un hombro a otro.
—Maíz, maíz, maíz —graznaba.
Cuando entró Jon, lanzó un graznido más agudo. El Viejo Oso alzó la vista.
—Pon el desay uno en la mesa —dijo—. Para beber quiero un poco de
cerveza.
Jon abrió una ventana, cogió de la cornisa la jarra de cerveza y llenó un
cuerno. Hobb le había dado un limón, aún con el frío del Muro. Jon lo estrujó con
el puño, y el zumo le corrió por los dedos. Mormont tomaba la cerveza siempre
con limón; decía que por eso conservaba la dentadura.

—No cabe duda de que querías a tu padre —dijo cuando el muchacho le
tendió el cuerno—. Aquello que amamos acaba siempre por destruirnos.
¿Recuerdas que te lo advertí?
—Lo recuerdo —replicó Jon de mala gana. No quería hablar de la muerte de
su padre, ni siquiera con Mormont.
—Pues no lo olvides nunca. Las verdades más dolorosas son aquellas a las
que más hay que aferrarse. Acércame el plato. ¿Otra vez jamón? Qué se le va a
hacer. Pareces cansado. ¿Tan agotador ha sido el viaje de esta noche?
—¿Lo sabíais? —A Jon se le secó la garganta.
—Sabíais —graznó el cuervo desde el hombro de Mormont—. Sabíais.
—¿Crees que me nombraron lord comandante de la Guardia de la Noche por
ser un completo imbécil, Nieve? —resopló el Viejo Oso—. Aemon me dijo que
te marcharías. Yo le dije que volverías. Conozco a mis hombres… y también a
mis muchachos. El honor te hizo emprender el viaje por el camino Real… y el
honor te hizo regresar.
—Mis amigos me hicieron regresar —replicó Jon.
—No he dicho que fuera tu honor —dijo Mormont con la vista clavada en el
plato.
—Mataron a mi padre. ¿Esperabais que me quedara aquí, sin hacer nada?
—La verdad, esperábamos que hicieras lo que hiciste. —Mormont probó una
ciruela y escupió el hueso—. Les ordené a los guardias que te vigilaran. Te vieron
al partir. Si tus hermanos no hubieran ido a buscarte, manos menos amigas te
habrían detenido por el camino. A menos que tuvieras un caballo con alas, como
un cuervo. ¿Es el caso?
—No. —Jon se sentía idiota.
—Lástima. Nos iría bien tener caballos así.
—Sé cuál es el castigo por la deserción, mi señor. —Jon se irguió en toda su
estatura. Se dijo que moriría con orgullo. Era lo mínimo que podía hacer—. No
me da miedo la muerte.
—¡Muerte! —graznó el cuervo.
—Espero que tampoco te dé miedo la vida —dijo Mormont al tiempo que
cortaba el jamón con el puñal y le daba un trocito al cuervo—. No has
desertado… todavía. Estás aquí. Si decapitáramos a todo muchacho que hace una
escapada nocturna a Villa Topo, solo tendríamos espíritus para vigilar el Muro.
Pero quizá pienses huir de nuevo mañana, o dentro de dos semanas. ¿Es así? ¿Es
lo que planeas, muchacho? —Jon no dijo nada—. Lo que pensaba —siguió
Mormont mientras pelaba un huevo duro—. Tu padre está muerto, muchacho.
¿Puedes devolverle la vida?
—No —replicó de mala gana.
—Excelente —dijo Mormont—. Tú y y o hemos visto volver a los muertos, y
no es una experiencia que me apetezca mucho repetir. —Se comió el huevo de

dos mordiscos, y escupió por entre los dientes un trocito de cáscara—. Tu
hermano está en el campo de batalla, respaldado por todo el poder del norte.
Cualquiera de sus vasallos está al mando de más espadas de las que hay en toda
la Guardia de la Noche. ¿Qué te hace pensar que necesitan tu ay uda? ¿Acaso
eres un guerrero tan temible, o llevas en el bolsillo un endriago que hace tu brazo
invencible?
Jon no supo qué responder. El cuervo picoteó un huevo hasta romper la
cáscara. Metió el pico por el agujero, y se dedicó a sacar trocitos de clara y de
y ema. El Viejo Oso suspiró.
—No eres el único afectado por esta guerra —dijo—. Mi hermana cabalga
con el ejército de tu hermano, junto con esas hijas suy as que visten armaduras
de hombres. Maege es un tiburiente viejo, testarudo y malhumorado. La verdad,
no soporto estar a su lado, pero no por eso la quiero menos que tú a tus hermanas.
—Mormont frunció el ceño, cogió el último huevo y lo apretó en el puño hasta
que la cáscara crujió—. O quizá sí. Sea como sea, si la mataran, me dolería, pero
a mí no me verás escapar de aquí. Pronuncié el juramento, igual que tú. Mi lugar
está aquí… ¿y el tuy o, muchacho?
« Yo no tengo lugar —habría querido decir Jon—. Soy un bastardo. No tengo
derechos, ni nombre, ni madre, y ahora ni siquiera tengo padre» . Pero no le
salieron las palabras.
—No lo sé.
—Yo sí —replicó el lord comandante Mormont—. Empiezan a soplar los
vientos fríos, Nieve. Más allá del Muro, las sombras son cada vez más alargadas.
Cotter Py ke me ha escrito: me habla de manadas de alces que se desplazan por el
sur y el este hacia el mar, y también mamuts. Dice que uno de sus hombres
descubrió huellas de pisadas gigantescas y deformes a menos de tres leguas de
Guardiaoriente. Los exploradores de la Torre Sombría han encontrado aldeas
enteras abandonadas, y ser Deny s dice que por las noches se ven hogueras en las
montañas, fuegos enormes que arden desde el ocaso hasta el amanecer. Qhorin
Mediamano cogió, en lo más profundo de la Quebrada, un prisionero que jura
que Mance Ray der está reuniendo a todos sus hombres en una fortaleza secreta
que ha encontrado, solo los dioses saben con qué objetivo. ¿Crees que tu tío
Benjen es el único explorador que hemos perdido este último año?
—Ben Jen —graznó el cuervo, con la cabeza inclinada y trocitos de huevo en
el pico—. Ben Jen, Ben Jen.
—No —respondió Jon. Había habido otros. Demasiados.
—¿Y crees que la guerra de tu hermano es más importante que la nuestra? —
rugió el anciano.
Jon se mordió el labio. El cuervo batió las alas.
—Guerra, guerra, guerra, guerra —cantó.
—Pues no lo es —insistió Mormont—. Que los dioses nos ay uden, muchacho;

no eres ciego y no eres idiota. Los muertos regresan en medio de la noche;
¿crees que importa quién ocupe el Trono de Hierro?
—No. —Jon no lo había considerado desde aquel punto de vista.
—Tu señor padre te envió con nosotros, Jon. ¿Quién sabe por qué?
—¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? —graznó el cuervo.
—Solo sé que la sangre de los primeros hombres corre por las venas de los
Stark —continuó Mormont—. Los primeros hombres construy eron el Muro, y se
dice que recuerdan cosas que los demás han olvidado. Además, tu lobo… ese
animal nos llevó hasta los espectros; te alertó sobre el hombre muerto de las
escaleras. Sin duda, ser Jaremy diría que fue una casualidad, pero ser Jaremy
está muerto, y y o, no. —Lord Mormont pinchó un trozo de jamón con la punta
del puñal—. Creo que tu destino era estar aquí, y quiero que tu lobo y tú nos
acompañéis cuando vay amos más allá del Muro.
—¿Más allá del Muro? —Aquellas palabras hicieron que Jon sintiera un
escalofrío de emoción.
—Ya me has oído. Pienso encontrar a Benjen Stark, vivo o muerto. —Masticó
y tragó—. No me quedaré aquí sentado tranquilamente, a esperar las nieves y los
vientos helados. Tenemos que averiguar qué sucede. Esta vez, la Guardia de la
Noche cabalgará como un ejército; se enfrentará al Rey -más-allá-del-Muro, a
los Otros y a quien haga falta. Yo mismo iré al mando. —Apuntó al pecho de Jon
con el puñal—. Según la costumbre, el may ordomo del lord comandante es
también su escudero… pero no quiero despertar por las mañanas sin saber si
habrás escapado de nuevo. Así que necesito una respuesta, lord Nieve, y la
necesito ahora mismo. ¿Eres un hermano de la Guardia de la Noche… o un chico
bastardo que quiere jugar a la guerra?
« Perdóname, padre. Robb, Ary a, Bran…, perdonadme. No puedo evitarlo.
Tiene razón. Este es el lugar que me corresponde» .
—Soy … vuestro hombre, mi señor. —Jon se irguió y respiró profundamente
—. Lo juro. No volveré a escapar.
—Bien. —El Viejo Oso resopló—. Venga, ve a por tu espada.

CATELYN
Cately n Stark tenía la sensación de que habían pasado mil años desde el día en
que salió de Aguasdulces, con su hijo recién nacido en brazos, y cruzó el Piedra
Caída en un bote para iniciar el viaje al norte, hacia Invernalia. Y en aquel
momento cruzaban de nuevo el Piedra Caída, para volver a casa, solo que el niño
llevaba armadura y cota de malla, en vez de pañales.
Robb iba sentado en el bote con Viento Gris; tenía la mano apoy ada sobre la
cabeza del lobo huargo, mientras los hombres remaban. Theon Grey joy lo
acompañaba. Su tío Bry nden los seguiría en un segundo bote, con el Gran Jon y
lord Karstark.
Cately n ocupó un lugar a popa. Descendieron por el Piedra Caída, dejando
que la corriente los arrastrara más allá de la Torre del Azud. El chapoteo y el
ruido de la gran rueda de aspas del interior era uno de los sonidos de su infancia,
y Cately n sonrió con tristeza. Arriba, en las murallas del castillo, los soldados y
los criados gritaban su nombre, el de Robb, y también « ¡Invernalia!» . En todos
los baluartes ondeaba el estandarte de los Tully, una trucha saltando, de plata,
sobre ondas de agua azur y gules. Era un espectáculo emocionante, pero no le
levantó el ánimo. Se preguntaba si alguna vez volvería a sentir alegría.
« Oh, Ned…» .
Más allá de la Torre del Azud, describieron una curva amplia y cortaron las
aguas agitadas. Los hombres tuvieron que esforzarse más. Pronto divisaron el
amplio arco de la puerta del Agua, Cately n oy ó el crujido de las gruesas cadenas
cuando alzaron el gran rastrillo de hierro. Se fue elevando poco a poco a medida
que se acercaban, y vio que la parte baja estaba roja de óxido. El trozo inferior
goteó lodo marrón sobre ellos cuando pasaron por debajo, con las púas a unos
dedos de la cabeza. Cately n observó los barrotes y se preguntó hasta qué punto
estaría oxidado el rastrillo, si resistiría una embestida, si no deberían sustituirlo…
En los últimos tiempos siempre pensaba en cosas así.
Pasaron bajo el arco, junto a las murallas; pasaron del sol a la sombra, y
luego, otra vez al sol. A ambos lados había botes grandes y pequeños, todos
amarrados a anillas de hierro incrustadas en la piedra. Los guardias de su padre
esperaban en la escalera del agua, junto a su hermano. Ser Edmure Tully era un
joven corpulento, de pelo caoba revuelto y barba de aspecto fiero. Llevaba una
coraza mellada y arañada tras la batalla, y una capa azul y roja manchada de
sangre y hollín. A su lado se encontraba lord Ty tos Blackwood, un hombre
huesudo y duro, con nariz ganchuda, y patillas y bigotes entrecanos. Llevaba una
brillante armadura amarilla con incrustaciones de azabache en forma de hojas, y
una capa con plumas de cuervo cosidas le caía sobre los hombros flacos. Lord
Ty tos había liderado el grupo que rescató a su hermano del campamento
Lannister.

—Traedlos —ordenó ser Edmure.
Tres hombres bajaron por las escalerillas, se metieron en el agua hasta las
rodillas, y tiraron del bote con ganchos largos. Cuando Viento Gris bajó de un
salto, uno de ellos soltó la pértiga, retrocedió de espaldas y cay ó sentado al río.
Los otros se echaron a reír, y el hombre los miró, avergonzado. Theon Grey joy
se dirigió hacia su bote, cogió a Cately n por la cintura y la depositó sobre un
peldaño seco, mientras el agua le lamía las botas.
—Hermana querida —dijo Edmure con voz ronca mientras bajaba por las
escaleras para abrazarla. Tenía los ojos de un azul intenso, y una boca
acostumbrada a sonreír, pero en aquel momento no sonreía. Parecía triste y
agotado, maltrecho por el combate y demacrado por la tensión. Tenía un vendaje
sobre la herida del cuello. Cately n lo estrechó con fuerza.
—Comparto tu dolor, Cat —dijo cuando se separaron—. Cuando supimos lo
de lord Eddard… Los Lannister lo pagarán, te lo juro; tendrás la venganza que
mereces.
—¿Me servirá eso para recuperar a Ned? —replicó ella con brusquedad. La
herida era demasiado reciente para que midiera las palabras. No podía
permitirse el lujo de hablar de Ned. No lo haría. Tenía que ser fuerte—. Lo
demás puede esperar. Tengo que ver a nuestro padre.
—Te espera en sus habitaciones —dijo Edmure.
—Lord Hoster está postrado en cama, mi señora —le explicó el may ordomo
de su padre. ¿Desde cuándo era tan viejo, tan canoso?—. Me ha dado
instrucciones de que os llevara ante él lo antes posible.
—Yo la acompañaré. —Edmure subió con ella por la escalera del agua, y
juntos cruzaron el patio inferior, donde en cierta ocasión Pety r Baelish y Brandon
Stark se habían batido por Cately n. Los inmensos muros de la fortaleza se alzaban
sobre ellos.
—¿Está muy mal? —preguntó Cately n cuando atravesaron una puerta, entre
dos guardias con y elmos de crestas en forma de peces. Temía la respuesta, y el
aspecto sombrío de Edmure era y a una contestación en sí.
—Según los maestres, no le queda mucho tiempo entre nosotros. El dolor que
sufre es… constante y terrible.
La invadió una rabia ciega, rabia contra todo el mundo: contra su hermano
Edmure, contra su hermana Ly sa, contra los Lannister, contra los maestres,
contra Ned, contra su padre y contra los dioses monstruosos que le arrebataban a
ambos.
—Deberías habérmelo dicho —dijo—. Deberías haberme enviado un
mensaje en cuanto lo supiste.
—Él lo prohibió. No quería que sus enemigos supieran que estaba agonizando.
Eran momentos críticos para el reino; tenía miedo de que, si los Lannister sabían
hasta qué punto era frágil su salud…

—¿Atacarían? —terminó Cately n, con la palabra atragantada entre los labios.
« Ha sido por tu culpa, por tu culpa —le susurraba una vocecita interior—. Si
no te hubieras empecinado en apresar al enano…» .
Subieron en silencio por la escalera de caracol.
El torreón tenía tres lados, como la propia Aguasdulces, y la habitación de
lord Hoster era también triangular. El balcón de piedra que sobresalía hacia el
este hacía que pareciera la proa de una gigantesca nave de arenisca. Desde allí,
el señor del castillo divisaba las murallas y las almenas, y más allá, el punto
donde se encontraban los ríos. Habían desplazado el lecho de su padre al balcón.
—Le gusta sentarse al sol y contemplar los ríos —explicó Edmure—. Padre,
mira quién está aquí. Cat ha venido a verte.
Hoster Tully había sido siempre un hombre grande; alto y fuerte en su
juventud, más corpulento a medida que envejecía. En aquel momento parecía
hundido; el músculo y la carne se le habían fundido sobre los huesos. Hasta el
rostro parecía demacrado. La última vez que Cately n lo había visto, tenía el pelo
y la barba castaños, aunque con bastantes canas. Se le habían puesto blancos
como la nieve. Al oír la voz de Edmure, abrió los ojos.
—Mi gatita —murmuró con voz débil, marcada por el dolor—. Mi gatita. —
La buscó con una mano temblorosa, mientras una sonrisa le aleteaba en los labios
—. Te esperaba…
—Os dejo a solas para que habléis —dijo su hermano después de besar la
frente del anciano, y se retiró.
Cately n se arrodilló y cogió la mano de su padre entre las suy as. Era una
mano grande, pero y a descarnada; los huesecillos se movían, sueltos, bajo la piel;
carecía de fuerza.
—Tendrías que haberme avisado —dijo—. Un mensajero, un cuervo…
—A un mensajero lo pueden capturar e interrogar —respondió—. A los
cuervos los cazan… —Un espasmo de dolor lo sacudió, y le apretó con fuerza los
dedos—. Tengo cangrejos en el vientre… me pellizcan, me pellizcan. Día y
noche. Tienen tenazas crueles. El maestre Vy man me da vino de sueño y la
leche de la amapola… Duermo mucho… pero quería estar despierto para verte
cuando llegaras. Tenía miedo… Cuando los Lannister cogieron a tu hermano, los
campamentos nos rodeaban… Tenía miedo de morir antes de volver a verte…
tenía miedo…
—Ya estoy aquí, padre —dijo ella—. Y también Robb, mi hijo. Él también
quiere verte.
—Tu hijo —susurró—. Recuerdo que tenía mis ojos…
—Los tenía y los tiene. Y te hemos traído prisionero a Jaime Lannister.
Aguasdulces vuelve a ser libre, padre.
—Lo vi —dijo lord Hoster con una sonrisa—. Anoche, cuando empezó todo,
les dije… Quería verlo. Me llevaron al puesto de guardia… Fue una maravilla…

Las antorchas bajaron como una oleada; se oían los gritos al otro lado del río…
Qué gritos, como música… Y cuando destruy eron aquella torre de asedio…
Dioses, no me habría importado morir en aquel momento; solo quería ver antes a
mis hijos. ¿Aquello lo hizo tu chico? ¿Fue cosa de Robb?
—Sí —respondió Cately n con fiero orgullo—. Fue Robb… con ay uda de
Bry nden. Tu hermano también ha venido.
—¿Él? —La voz de su padre era apenas un susurro—. El Pez Negro… ¿ha
vuelto? ¿Del Valle?
—Sí.
—¿Y Ly sa? —Una ráfaga de brisa le agitó el fino cabello blanco—. Los
dioses son generosos. Tu hermana… ¿Ha venido ella también?
—No. Lo siento… —Parecía tan deseoso, tan lleno de esperanza, que le había
costado decir la verdad.
—Ya. —Una parte de la luz desapareció de sus ojos—. Tenía la esperanza…
Me habría gustado volver a verla, antes de…
—Está con su hijo, en el Nido de Águilas.
Lord Hoster asintió, cansado.
—Lord Robert, ahora que el pobre Arry n ha muerto…, lo sé…, ¿por qué no
ha venido contigo?
—Está asustada, mi señor. En el Nido de Águilas se siente a salvo. —Le besó
la frente arrugada—. Robb debe de estar esperando. ¿Quieres verlo? ¿Y a
Bry nden?
—Tu hijo —susurró—. Sí. El chico de Cat… Recuerdo que tenía mis ojos.
Cuando nació. Que pase… sí.
—¿Y tu hermano?
—El Pez Negro —dijo su padre mirando los ríos—. ¿Se ha casado y a?
¿Tiene… esposa?
« Hasta en su lecho de muerte» , pensó Cately n con tristeza.
—No, padre, no se ha casado, y a lo sabes. Y no se casará jamás.
—Se lo dije… Se lo ordené. Le ordené que se casara. ¡Yo era su señor! Lo
sabe. Tenía derecho a elegirle una esposa. Una buena esposa. Una Redwy ne.
Una casa antigua. Buena chica, y bonita… con pecas… Bethany, sí. Pobrecilla.
Sigue esperando. Sí. Sigue…
—Bethany Redwy ne se casó con lord Rowan hace años —le recordó Cately n
—. Tiene tres hijos.
—Aun así —murmuró lord Hoster—. Despreció a la chica. A los Redwy ne. A
mí. Era su señor, su hermano… Ese Pez Negro. Yo tenía otras ofertas. La hija de
lord Bracken. La de Walder Frey … Cualquiera de las tres, le dije… ¿Se ha
casado? ¿Con alguna? ¿La que sea?
—No —respondió Cately n—, pero ha cabalgado muchas leguas para venir a
verte; ha peleado para recuperar Aguasdulces. Sin la ay uda de ser Bry nden, y o

no habría llegado hasta aquí.
—Siempre fue un guerrero —susurró su padre—. Eso sí. El Caballero de la
Puerta. —Se recostó, y cerró los ojos con un cansancio infinito—. Que pase.
Luego. Ahora voy a dormir. Estoy demasiado enfermo para pelear. Que entre
más tarde el Pez Negro.
Cately n le dio un beso en la frente, le acarició el pelo y lo dejó allí, a la
sombra de su fortaleza, con sus ríos corriendo a sus pies. Antes de que saliera de
la estancia, y a estaba dormido.
Volvió al patio inferior. Ser Bry nden Tully seguía en las escaleras del agua,
con las botas mojadas, hablando con el capitán de la guardia de Aguasdulces.
Enseguida corrió hacia ella.
—¿Está…?
—Moribundo —dijo—. Como temíamos.
—¿Me recibirá? —El rostro arrugado de su tío mostró claramente el dolor que
sentía. Se pasó los dedos por el espeso pelo canoso.
Cately n asintió.
—Dice que está demasiado enfermo para pelear.
—Y y o soy un soldado demasiado viejo para creérmelo. —Bry nden el Pez
Negro dejó escapar una risita—. Hoster me seguirá echando en cara lo de la hija
de Redwy ne incluso cuando encendamos su pira funeraria, malditos sean sus
huesos.
Cately n sonrió; sabía que era verdad.
—No veo a Robb.
—Creo que ha ido a la sala principal, con Grey joy.
Theon Grey joy estaba sentado en un banco del salón principal de
Aguasdulces, disfrutando de un cuerno de cerveza y deleitando a los hombres de
su padre con el relato de la carnicería que había tenido lugar en el bosque
Susurrante.
—Algunos trataron de escapar, pero habíamos cerrado las salidas del valle en
los dos extremos, y salimos a caballo de la oscuridad, con las espadas y las
lanzas. Los Lannister debieron de pensar que los atacaban los mismísimos Otros,
y más cuando el lobo de Robb saltó sobre ellos. Yo mismo le vi arrancarle el
brazo a un hombre, y sus caballos se volvieron locos en cuanto lo olieron. Ni sé
cuántos hombres rodaron por tierra…
—Theon —lo interrumpió—, ¿dónde está mi hijo?
—Lord Robb ha ido a visitar el bosque de dioses, mi señora.
Era lo mismo que habría hecho Ned.
« Es tan hijo de su padre como mío; no debo olvidarlo. Oh, dioses, Ned…» .
Robb estaba bajo el entramado de hojas verdes, rodeado de secuoy as altas y
olmos viejos, de rodillas ante un árbol corazón, un esbelto arciano con un rostro
más triste que fiero. Tenía la espada larga ante sí, con la punta clavada en la

tierra, y las manos enguantadas, en torno a la empuñadura. A su alrededor había
otros, también de rodillas: Jon Umber, al que llamaban Gran Jon; Rickard
Karstark; Maege Mormont; Galbart Glover y varios más. Vio incluso a Ty tos
Blackwood, con la gran capa negra extendida a su espalda.
« Estos son los que adoran a los antiguos dioses» , se dijo. ¿A qué dioses
adoraba ella en aquel momento? No habría sabido decirlo.
No quería molestarlos mientras rezaban. Los dioses tenían derechos… incluso
los dioses tan crueles como para arrebatarle a Ned, y también a su padre. De
manera que Cately n aguardó. El viento procedente del río soplaba entre las
ramas altas, y a su derecha se divisaba la Torre del Azud, con un lado cubierto de
hiedra. Y los recuerdos la invadieron como una oleada. Entre aquellos árboles, su
padre la había enseñado a cabalgar, y aquel era el olmo del que Edmure se había
caído cuando se rompió el brazo, y bajo el enramado que se veía al fondo, allí
mismo, Ly sa y ella habían jugado a los besos con Pety r.
Hacía años que no pensaba en aquello. ¡Qué jóvenes eran todos! Ella tendría
la edad de Sansa; Ly sa sería más joven que Ary a, y Pety r, aún más pequeño,
pero también el más ansioso. Las chicas se lo intercambiaron, alternando risitas y
momentos de seriedad. Lo recordó todo tan claramente que casi le pareció sentir
sus dedos sudorosos en los hombros, y el sabor a menta de su aliento. En el
bosque de dioses crecía mucha menta, y a Pety r le encantaba mascarla. Era un
muchachito atrevido, siempre metido en líos.
—Ha intentado meterme la lengua en la boca —le confesó Cately n a su
hermana más tarde, cuando estuvieron a solas.
—A mí también —susurró Ly sa, tímida, sonrojada—. Me ha gustado.
Robb se puso en pie muy despacio y envainó la espada, y Cately n se
descubrió preguntándose si su hijo habría besado a alguna chica en el bosque de
dioses. Seguro que sí. Había visto las miradas tiernas que le dirigía Jey ne Poole, y
también algunas de las criadas, varias de ellas de incluso dieciocho años… Robb
había participado en la batalla y había matado hombres con una espada; seguro
que lo habían besado. Se le llenaron los ojos de lágrimas. Se las secó, airada.
—Madre —dijo Robb al verla allí—, tenemos que convocar el consejo. Hay
que decidir varias cosas.
—A tu abuelo le gustaría verte —dijo ella—. Está muy enfermo, Robb.
—Ser Edmure me lo dijo. Lo siento mucho, madre… por lord Hoster, y por
ti. Pero antes tenemos que reunirnos. Han llegado noticias del sur. Renly
Baratheon ha reclamado la corona de su hermano.
—¿Renly ? —dijo, sorprendida—. Yo había pensado que sería lord Stannis…
—Igual que todos, mi señora —dijo Galbart Glover.
El consejo de guerra se reunió en la sala principal, ante cuatro mesas largas,
montadas sobre caballetes y dispuestas en forma de cuadrado. Lord Hoster
estaba demasiado débil para asistir; dormía en su balcón, soñando con el reflejo

del sol sobre los ríos de su juventud. Edmure ocupaba el asiento de honor de los
Tully, con Bry nden el Pez Negro a su lado, y los vasallos de su padre dispuestos
de derecha a izquierda a lo largo de las mesas laterales. La noticia de la victoria
en Aguasdulces había llegado a oídos de los señores del Tridente que habían
escapado, y aquello los indujo a regresar. Kary l Vance volvió convertido en
señor, tras la muerte de su padre bajo el Colmillo Dorado. Lo acompañaba ser
Marq Piper, y llevaban consigo a un Darry, el hijo de ser Ray mun, un
muchachito de la edad de Bran. Lord Jonos Bracken llegó, procedente de las
ruinas de Seto de Piedra, airado y colérico, y ocupó un asiento tan alejado como
le fue posible de Ty tos Blackwood.
Los señores del norte se sentaron delante, Cately n y Robb frente a Edmure.
Eran menos. El Gran Jon ocupaba un lugar a la izquierda de Robb, y a su lado
estaba sentado Theon Grey joy ; Galbart Glover y lady Mormont estaban a la
derecha de Cately n. Lord Rickard Karstark, demacrado, con los ojos inexpresivos
de tanto dolor, parecía vivir en una pesadilla, con la larga barba desaliñada y sin
lavar. Dos de sus hijos habían muerto en el bosque Susurrante, y no había noticias
del tercero, el primogénito, que había ido a la cabeza de los lanceros Karstark
contra Ty win Lannister, en el Forca Verde.
Los parlamentos se prolongaron hasta bien entrada la noche. Cada uno de los
señores tenía derecho a hablar… y todos hablaron, y gritaron, y maldijeron, y
razonaron, y adularon, y bromearon, y negociaron, y golpearon la mesa con las
jarras de cerveza, y amenazaron, y salieron de la sala, y regresaron
malhumorados o sonrientes. Cately n los escuchó a todos.
Roose Bolton había reagrupado los maltrechos restos de su otro ejército al pie
del camino del cuello. Ser Helman Tallhart y Walder Frey seguían defendiendo
Los Gemelos. El ejército de lord Ty win había cruzado el Tridente, y se dirigía
hacia Harrenhal. Y en el reino había dos rey es. Dos rey es y ningún punto de
acuerdo.
Muchos vasallos querían marchar de inmediato contra Harrenhal, para
enfrentarse a lord Ty win y derrotar a los Lannister de una vez por todas. Marq
Piper, joven y fogoso, insistía en atacar Roca Casterly. Pero otros recomendaban
paciencia. Aguasdulces era un punto clave: cortaba las líneas de suministros de
los Lannister, tal como les recordó Jason Mallister; por tanto, el tiempo jugaba en
su favor, y a que lord Ty win no tendría provisiones ni tropas de refresco, mientras
que ellos se podían fortificar y dar descanso a los guerreros. Lord Blackwood no
quería ni oír hablar de aquello. Iban a terminar lo que habían empezado en el
bosque Susurrante. Marcharían contra Harrenhal y, de paso, se reunirían con el
ejército de Roose Bolton. Y, como siempre, Bracken se oponía a todo lo que
propusiera Blackwood. Lord Jonos Bracken se levantó para insistir en que debían
jurarle lealtad al rey Renly y avanzar hacia el sur para unirse a sus huestes.
—Renly no es el rey —dijo Robb. Era la primera vez que su hijo hablaba. Al

igual que Ned, sabía escuchar.
—No pretenderéis ser leal a Joffrey, mi señor —dijo Galbart Glover—. Hizo
matar a vuestro padre.
—Y esa acción hace de él un malvado —replicó Robb—. Pero no hace de
Renly un rey. Joffrey es el primogénito de Robert, de manera que, según las
ley es del reino, el trono le corresponde por derecho. Si muriera, y de eso pienso
encargarme y o, tiene un hermano menor. Tommen es el siguiente en la línea de
sucesión.
—Tommen es un Lannister —saltó ser Marq Piper.
—Así es —asintió Robb, preocupado—. Pero, aunque ninguno de los dos
tenga derecho al trono, ¿lo tiene lord Renly ? Es el hermano pequeño de Robert.
Bran no puede ser señor de Invernalia antes que y o, y Renly no puede ser rey
antes que lord Stannis.
Lady Mormont asintió.
—La demanda de lord Stannis es la más justa.
—Renly ha sido coronado —insistió Marq Piper—. Tiene el apoy o de
Altojardín y de Bastión de Tormentas, y pronto tendrá el de Dorne. Si Invernalia
y Aguasdulces unen sus fuerzas, lo respaldarán cinco de las siete grandes casas.
¡Seis, si los Arry n se deciden! ¡Seis contra la Roca! Mis señores, antes de que
termine el año tendremos todas sus cabezas clavadas en estacas… la reina y el
niño rey, lord Ty win, el Gnomo, el Matarrey es, ser Kevan, ¡todos! Eso es lo que
ganaremos si nos unimos al rey Renly. En cambio, ¿qué motivos habría para
unirnos a lord Stannis? ¿Qué tiene él?
—El derecho —insistió Robb, testarudo. A Cately n le pareció que, en aquel
momento, la semejanza con su padre era escalofriante.
—¿Sugieres que le juremos lealtad a Stannis? —preguntó Edmure.
—No lo sé —dijo Robb—. He rezado a los dioses para que me dijeran qué
hacer, pero no me han respondido. Los Lannister mataron a mi padre, acusado
de traición, y sabemos que era mentira. Pero si Joffrey es el rey por derecho, y
luchamos contra él, nosotros sí seremos traidores.
—Mi señor padre optaría por la cautela —dijo el viejo ser Stevron, con la
sonrisa taimada de los Frey —. Esperemos; dejemos que esos dos rey es jueguen
a su juego de tronos. Cuando terminen, podremos optar entre arrodillarnos ante el
vencedor y enfrentarnos a él. Renly se está armando, así que sin duda lord Ty win
querrá una tregua… y querrá también recuperar a su hijo. Nobles señores,
permitid que vay a a Harrenhal y acuerde buenas condiciones y rescates… —El
griterío le impidió terminar.
—¡Cobarde! —rugió el Gran Jon.
—Si pedimos una tregua, pareceremos débiles —declaró lady Mormont.
—¡A los siete infiernos con los rescates; no podemos devolverles al
Matarrey es! —gritó Rickard Karstark.

—¿Y firmar la paz? —preguntó Cately n. Todos los señores la miraron, pero
ella solo vio los ojos de Robb.
—Mi señora, asesinaron a mi señor padre, a tu esposo —dijo, sombrío.
Desenvainó la espada y la depositó en la mesa, delante de él; el acero brillante
destacaba contra la tosca madera—. Esta es la única paz que les daré a los
Lannister.
El Gran Jon lanzó un rugido de aprobación, y otros hombres se sumaron a él,
gritando, desenvainando las espadas, dando puñetazos contra la mesa. Cately n
aguardó hasta que se hizo el silencio.
—Mis señores —dijo entonces—, lord Eddard era vuestro señor, pero y o
compartí su lecho, parí a sus hijos. ¿Creéis que lo amaba menos que vosotros? —
Faltó poco para que la voz se le quebrara de dolor, pero respiró profundamente y
se controló—. Robb, si con esa espada pudieras devolvérmelo, no te permitiría
que volvieras a enfundarla hasta que Ned no estuviera de nuevo a mi lado… Pero
ha muerto, y ni cien bosques Susurrantes pueden hacer que regrese. Ned no
volverá, y tampoco Dary n Hornwood, ni los valerosos hijos de lord Karstark, ni
tantos hombres buenos que cay eron. ¿Queremos más muertes?
—Mi señora, sois una mujer —rugió el Gran Jon con su voz profunda—. Las
mujeres no entienden de estas cosas.
—Sois el sexo débil —dijo lord Karstark, con las arrugas recientes del dolor
dibujadas en el rostro—. Los hombres necesitamos venganza.
—Dejadme un momento a solas con Cersei Lannister, lord Karstark, y os
demostraré lo débil que puede ser una mujer —replicó Cately n—. Quizá no
entienda de tácticas y estrategias… pero sí entiendo de futilidad. Fuimos a la
guerra cuando los ejércitos Lannister asaltaban las tierras de los ríos, y tenían
prisionero a Ned, acusado falsamente de traición. Luchamos para defendernos, y
para conseguir la libertad de mi señor.
» Bien, pues lo primero y a lo tenemos, y lo segundo es y a imposible. Lloraré
a Ned hasta el fin de mis días, pero tengo que pensar en los vivos. Quiero
recuperar a mis hijas; la reina las tiene prisioneras. Si he de cambiar nuestros
cuatro Lannister por sus dos Stark, lo consideraré un trato ventajoso y les daré
gracias a los dioses. Quiero verte a salvo, Robb; quiero que gobiernes Invernalia
desde el trono de tu padre. Quiero que vivas una vida larga, que beses a una
muchacha, que te cases con una mujer, que seas padre de un hijo. Quiero que
esto termine. Mis señores, quiero irme a casa, y llorar allí a mi marido.
La sala quedó en silencio tras las palabras de Cately n.
—Paz —dijo su tío Bry nden—. La paz es hermosa, mi señora… pero ¿en qué
condiciones? No sirve de nada convertir las espadas en arados, si mañana hay
que volver a forjarlas.
—¿Para qué murieron mi Torrhen y mi Eddard, si ahora regreso a Bastión
Kar llevándome tan solo sus huesos? —preguntó Rickard Karstark.

—Cierto —dijo lord Bracken—. Gregor Clegane arrasó mis campos, masacró
a mis aldeanos y convirtió el Seto de Piedra en una ruina humeante. ¿Y ahora
debo doblar la rodilla ante los que lo enviaron? Si todo va a quedar como está,
¿para qué hemos luchado?
Para sorpresa y desaliento de Cately n, lord Blackwood se mostró de acuerdo.
—Y si firmamos la paz con el rey Joffrey, ¿no seremos traidores al rey
Renly ? ¿En qué posición quedaríamos si el venado derrotara al león?
—Decidáis lo que decidáis, un Lannister nunca será mi rey —declaró Marq
Piper.
—¡Ni el mío! —gritó el pequeño Darry —. ¡Ni el mío tampoco!
El griterío empezó de nuevo. Cately n se sentó, sin esperanza. Había faltado
poco. Casi la habían escuchado, casi… pero el momento oportuno había pasado
y a. No habría paz, ni tiempo para curar las heridas, ni seguridad. Miró a su hijo;
observó cómo escuchaba las discusiones de los señores, con el ceño fruncido,
preocupado, pero comprometido con la guerra. Había accedido a casarse con
una hija de Walder Frey, pero Cately n veía bien claro que su verdadera novia era
la espada que reposaba sobre la mesa.
Pensó en sus hijas; se preguntó si volvería a verlas, y en aquel momento, el
Gran Jon se puso en pie.
—¡Mis señores! —gritó con una voz que hizo temblar las vigas—. ¡Ved lo que
opino de esos dos rey es! —Escupió al suelo—. Para mí, Renly Baratheon no
significa nada, y Stannis, menos aún. ¿Por qué van a reinar sobre mí y sobre los
míos, desde un trono florido en Altojardín o Dorne? ¿Qué saben ellos del Muro, o
del bosque de los Lobos, o de los primeros hombres? ¡Si hasta adoran a otros
dioses! Y que los Otros se lleven también a los Lannister, ¡estoy harto de ellos! —
Se echó la mano a la espalda y desenvainó el inmenso mandoble—. ¿Por qué no
volvemos a gobernarnos a nosotros mismos? Les juramos lealtad a los dragones,
y los dragones están todos muertos. —Señaló a Robb con la espada—. Este es el
único rey ante el que pienso doblar la rodilla, mis señores —rugió—. ¡El Rey en
el Norte! —Y se arrodilló, y puso la espada a los pies de Robb.
—Con esas condiciones sí firmaré la paz —dijo lord Karstark—. Que se
queden con su castillo rojo, y con su silla de hierro. —Sacó la espada de la vaina
—. ¡El Rey en el Norte! —exclamó, arrodillándose junto al Gran Jon.
—¡El Rey del Invierno! —dijo Maege Mormont levantándose para poner la
maza de púas junto a las espadas.
También los señores del río se levantaron: Blackwood, Bracken, Mallister,
casas que Invernalia nunca había gobernado, pero Cately n vio cómo se
levantaban, desenfundaban las armas, doblaban las rodillas y gritaban los
antiguos lemas que no se habían oído en el reino desde hacía más de trescientos
años, desde que Aegon el Dragón unificara los Siete Reinos… Pero en aquel
momento volvían a escucharse, retumbando entre las vigas de la sala de su

padre.
—¡El Rey en el Norte!
—¡El Rey en el Norte!
—¡EL REY EN EL NORTE!

DAENERYS
La tierra era rojiza, reseca, muerta, y costaba mucho encontrar madera
buena. Los forrajeadores regresaron con tan solo álamos pequeños y retorcidos,
arbustos y gavillas de hierba parda. Cogieron los dos árboles más rectos, les
cortaron las ramas, les quitaron la corteza, los abrieron en dos a lo largo, y
dispusieron los troncos en forma de cuadrado. Rellenaron la parte central de
paja, maleza, restos de corteza y hatos de hierba seca. Rakharo eligió un
semental de los pocos que les habían quedado. No era ni mucho menos como el
de Khal Drogo, pero en realidad, pocos caballos estaban a su altura. Aggo lo llevó
al centro del cuadrado, le dio de comer una manzana arrugada y lo mató en un
momento, con un golpe de hacha entre los ojos.
Mirri Maz Duur, atada de pies y manos, observó los preparativos con los ojos
negros intranquilos.
—No basta con matar un caballo —dijo a Dany —. La sangre sola no vale de
nada. No conoces las palabras del hechizo, ni tienes el talento necesario para
averiguarlas. ¿Crees que la magia de sangre es un juego de niños? Me llamáis
maegi como si fuera una maldición, pero en realidad significa « sabia» . Eres una
chiquilla, con la ignorancia de una chiquilla. No importa qué intentes; no te saldrá.
Quítame estas cuerdas y te ay udaré.
—Estoy harta de los rebuznos de la maegi —le dijo Dany a Jhogo.
El joven empleó el látigo, y la esposa del dios se quedó en silencio.
Alzaron una plataforma sobre el cadáver del caballo, con los troncos de los
árboles más pequeños y las ramas rectas de los grandes. Colocaron la madera de
este a oeste, del sol naciente hacia el poniente. Sobre la plataforma apilaron los
tesoros de Khal Drogo: la gran tienda, los chalecos pintados, los arneses y sillas
de montar, el látigo que le había regalado su padre, el arakh con que había
matado a Khal Ogo y a su hijo, un potente arco de huesodragón… Aggo quería
añadir las armas que los jinetes de sangre de Drogo le habían entregado a Dany
el día de su boda, pero ella se lo impidió.
—Son mías —dijo—, y me las voy a quedar.
Echaron otra capa de maleza sobre los tesoros del khal, y por encima, más
hatos de hierba seca.
Cuando el sol se acercaba a su cénit, ser Jorah Mormont se la llevó aparte.
—Princesa… —empezó.
—¿Por qué me llamáis así? —replicó Dany —. Mi hermano Visery s era
vuestro rey, ¿no?
—Sí, mi señora.
—Pues Visery s está muerto. Yo soy su heredera, la última de la casa
Targary en. Todo lo que fue suy o es ahora mío.

—Mi… mi reina —dijo ser Jorah, al tiempo que hincaba una rodilla en tierra
—. Mi espada fue suy a, Daenery s, y ahora os pertenece a vos. Igual que mi
corazón, que nunca fue de vuestro hermano. Solo soy un caballero; no puedo
ofreceros nada más que el exilio, pero os suplico que me escuchéis. Olvidad a
Khal Drogo. No estaréis sola. Os prometo que nadie os llevará a Vaes Dothrak a
menos que lo deseéis. No tenéis que formar parte del dosh khaleen. Venid
conmigo al este. Yi Ti, Qarth, el mar de Jade, Asshai de la Sombra… Veremos
maravillas que nadie ha visto todavía, y beberemos los vinos que los dioses
quieran servirnos. Por favor, khaleesi. Sé lo que pretendéis. No lo hagáis. Por
favor.
—Es necesario —le dijo Dany. Le acarició el rostro con cariño y tristeza—.
No lo comprendéis.
—Comprendo que lo amabais. —La voz de ser Jorah estaba ronca de
desesperación—. Yo también amaba a mi esposa, pero no morí con ella. Sois mi
reina; mi espada es vuestra, pero no me pidáis que me quede mirando mientras
subís a la pira de Drogo. No quiero veros arder.
—¿Eso es lo que teméis? —Dany le dio un ligero beso en la amplia frente—.
No soy tan chiquilla, mi dulce caballero.
—Entonces, ¿no queréis morir con él? ¿Me lo juráis, mi reina?
—Os lo juro —dijo ella en la lengua común de los Siete Reinos, que eran
suy os por derecho.
El tercer nivel de la plataforma era un entramado de ramas del grosor de un
dedo, cubiertas con hojas y ramitas secas. Lo dispusieron de norte a sur, del hielo
al fuego, y colocaron sobre él cojines blandos y sedas de dormir. Cuando
terminaron, el sol descendía y a hacia el oeste. Dany llamó a todos los dothrakis.
Apenas quedaba un centenar. Se preguntó con cuántos habría empezado Aegon.
Pero no tenía importancia.
—Vosotros seréis mi khalasar —les dijo—. Veo los rostros de esclavos. Yo os
libero. Quitaos los collares. Marchaos si lo deseáis; nadie os hará daño. Si os
quedáis, será como hermanos y hermanas, como esposos y esposas. —Los ojos
negros la miraron cansados, inexpresivos—. Veo a los niños, a las mujeres, los
rostros arrugados de los ancianos. Yo era una niña ay er. Hoy soy una mujer.
Mañana seré una anciana. Y a cada uno de vosotros le digo esto: entregadme
vuestras manos y vuestros corazones, y siempre tendréis aquí un lugar. —Se
volvió hacia los tres jóvenes guerreros de su khas—. Jhogo, a ti te entrego el
látigo con mango de plata que fue mi regalo de novia, y te nombro ko, y te pido
tu juramento de que vivirás y morirás como sangre de mi sangre, de que
cabalgarás a mi lado y me librarás de todo mal.
Jhogo cogió el látigo que le tendía, pero parecía confuso.
—Khaleesi —dijo, titubeante—, las cosas no son así. Para mí sería una
vergüenza ser el jinete de sangre de una mujer.

—Aggo —siguió Dany sin prestar atención a las palabras de Jhogo. « Si
vuelvo la vista atrás, estoy perdida» —. A ti te entrego el arco de huesodragón
que fue mi regalo de novia. —Era de doble curva, brillante, negro, exquisito, más
alto que ella—. Te nombro ko, y te pido tu juramento de que vivirás y morirás
como sangre de mi sangre, de que cabalgarás a mi lado y me librarás de todo
mal.
—No puedo pronunciar esas palabras —dijo Aggo, mientras aceptaba el arco
con la mirada baja—. Solo un hombre puede dirigir el khalasar, y nombrar a un
ko.
—Rakharo —dijo Dany, dándole la espalda a Aggo—, para ti será el gran
arakh que fue mi regalo de novia, con su empuñadura y su hoja con
incrustaciones de oro. A ti también te nombro ko, y te pido que vivas y mueras
como sangre de mi sangre, cabalgando a mi lado y librándome de todo mal.
—Eres la khaleesi —replicó Rakharo al tiempo que cogía el arakh—.
Cabalgaré a tu lado hasta Vaes Dothrak, bajo la Madre de las Montañas, y te
libraré de todo mal hasta que ocupes tu lugar entre las ancianas del dosh khaleen.
No puedo prometerte otra cosa.
Dany asintió con tanta tranquilidad como si no hubiera oído la respuesta, y se
volvió hacia el último de sus campeones.
—Ser Jorah Mormont —dijo—, el primero y el mejor de mis guerreros. Para
vos no tengo regalo, pero os juro que, algún día, os entregaré una espada como el
mundo no ha visto, forjada por dragones con acero valy rio. Y también os pido
vuestro juramento.
—Lo tenéis, mi reina —dijo ser Jorah, arrodillándose y poniendo la espada a
sus pies—. Juro serviros, obedeceros, morir por vos si fuera necesario.
—¿Suceda lo que suceda?
—Suceda lo que suceda.
—Os atendréis a ese juramento, y rezo por que nunca lamentéis haberlo
pronunciado. —Lo ay udó a ponerse en pie, y se puso de puntillas para besar los
labios del caballero—. Sois el primero de la Guardia de la Reina.
Al entrar en la tienda, sentía los ojos del khalasar clavados en ella. Los
dothrakis murmuraban; le lanzaban extrañas miradas de soslay o con sus ojos
almendrados. Dany se dio cuenta de que la tomaban por loca. Quizá lo estuviera.
No tardaría en averiguarlo.
« Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» .
El agua del baño estaba casi hirviendo cuando Irri la ay udó a entrar en la
bañera, pero Dany ni siquiera parpadeó. Le gustaba el calor. La hacía sentir
limpia. Jhiqui había perfumado el agua con los aceites que habían encontrado en
el mercado de Vaes Dothrak, y despedía un vapor aromático. Doreah le lavó el
cabello y se lo peinó para deshacer todos los nudos. Irri le frotó la espalda. Dany

cerró los ojos y se dejó envolver por el olor y el calor del agua. Sentía cómo la
calidez le empapaba la laceración entre los muslos. Cuando penetró en ella, se
estremeció, y el dolor y la rigidez parecieron disolverse. Flotó.
Cuando estuvo limpia, las doncellas la ay udaron a salir del agua y la
abanicaron para secarla, mientras Doreah le cepillaba el pelo hasta que le cay ó
sobre la espalda como un río de plata líquida. La perfumaron con florespecia y
canela, un toque en cada muñeca, tras las orejas, en los pezones de los pechos
llenos de leche. La última gota fue para el sexo. El dedo de Irri fue ligero y
fresco como un beso de amante al deslizarse entre sus labios.
Dany las despidió a todas para preparar a Khal Drogo para su cabalgada final
a las tierras de la noche. Le lavó el cuerpo, y le cepilló y aceitó el pelo,
recorriendo por última vez los mechones con los dedos y sintiendo su peso,
recordando la primera vez que lo había tocado, la noche de su boda. El pelo de
Drogo jamás había sido cortado. ¿Cuántos hombres morían sin que les hubieran
cortado el pelo jamás? Hundió la cara en la cabellera y aspiró hondo la fragancia
oscura de los aceites. Olía a hierba y a tierra cálida, a humo, a semen, a
caballos… Olía a Drogo.
« Perdóname, sol de mi vida —pensó—. Perdóname por todo lo que he hecho
y por lo que he de hacer. Pagué el precio, mi estrella, pero era alto, demasiado
alto…» .
Dany le trenzó el pelo, le puso en los bigotes los anillos de plata y le colgó las
campanillas una por una. Muchas campanillas, de oro, de plata y de bronce.
Campanillas para que sus enemigos lo oy eran acercarse y el miedo los
debilitara. Lo vistió con polainas de crin y botas altas; le puso un cinturón de
pesados medallones de oro y plata. Colocó un chaleco pintado en torno al pecho
herido, un chaleco viejo y descolorido, el preferido de Drogo. Para sí eligió unos
pantalones amplios de seda, sandalias atadas hasta media pierna y un chaleco
como el de Drogo.
El sol se ponía y a cuando los llamó para que trasladaran el cadáver a la pira.
Los dothrakis observaron en silencio cómo Jhogo y Aggo lo sacaban de la tienda.
Dany iba tras ellos. Lo tendieron sobre sus cojines y sedas, con la cabeza
apuntando en dirección a la Madre de las Montañas, muy lejos, al noreste.
—Aceite —ordenó, y le llevaron las jarras y las vertieron sobre la pira,
empapando las sedas, las ramas y los hatos de hierba seca, hasta que el aceite
goteó entre los troncos de abajo y el aire estuvo impregnado de su fragancia—.
Traedme los huevos —les ordenó Dany a las doncellas.
En su tono de voz había algo que hizo que se apresurasen en obedecer. Ser
Jorah la cogió por el brazo.
—Mi reina, los huevos de dragón no le servirán de nada a Drogo en las tierras
de la noche. Es mejor venderlos en Asshai. Vended uno y podréis comprar un
barco para volver a las Ciudades Libres. Vended los tres y seréis una mujer rica

el resto de vuestra vida.
—No me los entregaron para que los vendiera —replicó Dany.
Ella misma trepó a la pira para colocar los huevos en torno a su sol y
estrellas. El negro, junto al corazón, bajo el brazo. El verde, junto a la cabeza,
rodeado por su trenza. El de color crema y oro, abajo, entre las piernas. Dany lo
besó por última vez, y sintió el dulzor del aceite en los labios.
Al bajarse de la pira, advirtió que Mirri Maz Duur la miraba.
—Estás loca —le dijo con voz ronca la esposa del dios.
—¿Tan lejos anda la locura de la sabiduría? —preguntó Dany —. Ser Jorah,
traed a la maegi; atadla a la pira.
—¿A la…? Mi reina, no, escuchadme…
—Haced lo que digo. —El caballero siguió titubeando, hasta que la rabia de
Dany estalló—. Jurasteis obedecerme, pasara lo que pasara. Rakharo, ay údalo.
La esposa del dios no gritó cuando la arrastraron hasta la pira de Khal Drogo
y la ataron entre sus tesoros. La propia Dany le vertió el aceite sobre la cabeza.
—Tengo que darte las gracias, Mirri Maz Duur —dijo—, por las lecciones que
me has enseñado.
—No me oirás gritar —replicó la mujer, mientras el aceite le goteaba del
pelo y le empapaba la ropa.
—Sí te oiré —dijo Dany —. Pero no me interesan tus gritos; solo tu vida.
Recuerdo qué me dijiste. Solo la muerte puede pagar el precio de la vida.
Mirri Maz Duur abrió la boca, pero no dijo nada. Al alejarse, Dany vio que
en los ojos negros de la maegi y a no había desprecio, sino algo muy parecido al
miedo. Ya no quedaba nada que hacer, excepto presenciar la puesta del sol y
esperar a que brillara la primera estrella.
Cuando muere un señor de los caballos, se mata también a su caballo para
que cabalgue orgulloso hacia las tierras de la noche. Los cadáveres se queman
bajo el cielo, y el khal se eleva en su corcel llameante para ocupar su lugar entre
las estrellas. Cuanto más hay a ardido el hombre en su vida, más brillante será su
estrella en la oscuridad.
Jhogo fue el primero en verla.
—Allí —dijo en un susurro.
Dany alzó la vista y la vio, muy baja en el cielo del este. La primera estrella
de la noche era un cometa, un cometa rojo. Rojo sangre, rojo fuego, con cola de
dragón. Era la señal más poderosa que podía imaginar.
Cogió la antorcha de la mano de Aggo y la lanzó entre los troncos. El aceite
se prendió al instante, e inmediatamente después empezaron a arder las ramitas
y las hojas secas. Las diminutas llamas treparon por la madera como veloces
ratones rojos, se deslizaron por el aceite y saltaron de la corteza a las ramas y a
la hojarasca. Una bocanada de calor le sopló contra el rostro, suave y repentina
como el aliento de un amante, pero enseguida se hizo insoportable. Dany

retrocedió un paso. La madera crujió y crujió. Mirri Maz Duur empezó a entonar
un cántico con voz aguda, ululante. Las llamas giraban y bailaban, extendiéndose
por la plataforma. El ocaso se estremeció; el aire mismo pareció licuarse ante el
calor. Dany oy ó el chisporroteo de la leña. El fuego reptó sobre Mirri Maz Duur.
Su canción se hizo más alta, más aguda… y de pronto, la mujer jadeó una vez,
dos, y el cántico se convirtió en un aullido angustioso, cargado de sufrimiento.
Y las llamas llegaron a su Drogo, y lo envolvieron. Las ropas se prendieron, y
durante un instante, el khal quedó envuelto en jirones de seda anaranjada y
tentáculos de humo, grises y aceitosos. Dany entreabrió los labios; descubrió que
estaba conteniendo el aliento. Una parte de ella quería ir con Drogo, tal como
había temido ser Jorah, precipitarse entre las llamas, suplicarle su perdón y
acogerlo en su interior por última vez mientras el fuego fundía la carne sobre los
huesos y los unía para siempre.
Le llegó el olor de la carne quemada; no era tan diferente del de la carne de
caballo al asarse en la hoguera. La pira rugió en el ocaso cada vez más cerrado,
como una bestia inmensa que ahogara los gritos débiles de Mirri Maz Duur y
lanzara al aire lenguas de llamas que lamían el vientre de la noche. El humo se
hizo más espeso, y los dothrakis retrocedieron entre toses. Las llamaradas
desplegaban sus estandartes anaranjados en aquel viento infernal, los leños
siseaban y crujían, y las brasas se alzaban en el humo y flotaban hacia la
oscuridad como luciérnagas recién nacidas. El calor batió el aire con grandes
alas rojas, y los dothrakis retrocedieron aún más; incluso Mormont dio un paso
atrás, pero Dany no se movió. Era de la sangre del dragón; el fuego estaba en su
interior.
Dany dio un paso hacia el fuego, y se dio cuenta de que había presentido la
verdad desde hacía mucho tiempo, pero el brasero no había sido suficiente. Las
llamas bailaban ante ella como las mujeres que habían danzado el día de su boda:
giraban, cantaban, movían sus velos amarillos, naranjas y rojos, temibles pero
hermosas, muy hermosas, con la vida del calor. Dany les abrió los brazos; su piel
se sonrojó, brilló.
« Esto también es una boda» , pensó. Mirri Maz Duur y a no gritaba. La esposa
del dios la consideraba una niña, pero los niños crecen, y los niños aprenden.
Un paso más, y Dany sintió el calor de la arena en las plantas de los pies,
incluso a pesar de las sandalias. El sudor le corría por los muslos, entre los
pechos, y se deslizaba por sus mejillas, donde antes había habido lágrimas. Ser
Jorah gritaba a su espalda, pero y a no le importaba; lo único que importaba era el
fuego. Las llamas eran hermosas; eran lo más bello que había visto jamás; cada
una de ellas parecía una hechicera con túnica amarilla, naranja y roja, cada una
con su capa de humo. Vio leones de fuego rojo, grandes serpientes amarillas y
unicornios de color azul celeste; vio peces, zorros, monstruos, lobos y pájaros
brillantes, y árboles en flor, cada uno más bello que el anterior. Y vio un caballo,

un gran semental gris de humo; sus crines eran un halo de llama azulada.
« Sí, mi amor, mi sol y estrellas, sí, monta, cabalga y a» .
El chaleco empezaba a humear, de manera que Dany se lo quitó y lo dejó
caer al suelo. El cuero pintado ardió, mientras ella seguía avanzando hacia el
fuego, con los pechos desnudos iluminados por las llamas e hilillos de leche
fluy endo de los pezones rojos e hinchados.
« Ahora —se dijo—. Ahora» . Durante un momento vio a Khal Drogo ante
ella, a lomos de su semental de humo, con un látigo de fuego en la mano. Él
sonrió, y lo hizo restallar siseante contra la pira.
Oy ó un crujido, el sonido de la piedra al quebrarse. La plataforma de
madera, hierbas y hojas se estremeció y empezó a derrumbarse. Le cay eron
encima brasas y cenizas, como una lluvia. Y también algo más, algo que rodó
hasta ella y fue a detenerse a sus pies: un trozo de roca redondeada, color crema
con vetas de oro, humeante. El rugido llenó el mundo, pero entre la lluvia de
fuego, Dany alcanzó a oír los gritos maravillados de mujeres y niños.
« Solo la muerte puede pagar el precio de la vida» .
Se oy ó un segundo crujido seco que retumbó como un trueno, y el humo giró
a su alrededor mientras la pira se hundía. Los leños estallaban a medida que el
fuego tocaba sus corazones secretos. Oy ó los relinchos de los caballos asustados,
las voces de los dothrakis, llenas de terror, y a ser Jorah gritando su nombre y
maldiciendo.
« No —habría querido decirle—, no, mi buen caballero, no temáis por mí. El
fuego es mío. Soy Daenery s de la Tormenta, nacida de dragones, esposa de
dragones, madre de dragones, ¿no lo veis? ¿No lo veis?» . Con una erupción de
humo y llamas que se elevaron treinta codos hacia el cielo, la pira se derrumbó y
cay ó sobre ella. Dany, sin el menor temor, avanzó por la tormenta de fuego,
llamando a sus hijos.
El tercer crujido fue seco y fuerte como si el mundo se quebrara.
Cuando el fuego se extinguió por fin, y el suelo estuvo suficientemente frío
para poder pisarlo, ser Jorah Mormont la encontró entre las cenizas, rodeada de
troncos negros y ascuas, y de los huesos quemados de hombre, mujer y corcel.
Estaba desnuda, cubierta de hollín; sus ropas se habían reducido a cenizas; no le
quedaba ni una hebra de la hermosa cabellera… pero estaba ilesa.
El dragón color crema y oro mamaba de su pecho izquierdo, y el verde y
bronce, del derecho. Los sostenía a ambos en los brazos, como si los acunara. El
negro y escarlata estaba enroscado en torno a sus hombros, con el cuello largo y
sinuoso bajo su barbilla. Al ver a Jorah, alzó la cabeza y clavó en él unos ojos
rojos como carbones.
El caballero, sin palabras, cay ó de rodillas. Los hombres de su khas iban tras
él. Jhogo fue el primero en poner el arakh a los pies de Dany.
—Sangre de mi sangre —murmuró, presionando el rostro contra la tierra

humeante.
—Sangre de mi sangre —le oy ó decir a Aggo.
—Sangre de mi sangre —gritó Rakharo.
Después llegaron sus doncellas, y luego los demás, todos los dothrakis,
hombres, mujeres y niños. A Dany le bastó con mirarlos a los ojos para saber
que le pertenecían: hoy, mañana y eternamente, eran suy os como jamás lo
habían sido de Drogo.
Cuando Daenery s Targary en se puso en pie, el negro siseó, y de las fosas
nasales y la boca le surgió un humo claro. Los otros dos se apartaron de sus
pechos y sumaron sus voces a la llamada, desplegando las alas traslúcidas al aire.
Y, por primera vez en cientos de años, la noche cobró vida con la música de los
dragones.

APÉNDICE

CASA BARATHEON
Es la más joven de las grandes casas, nacida durante las guerras de la
Conquista. Se rumoreaba que su fundador, Ory s Baratheon, era hermano
bastardo de Aegon el Dragón. Ory s fue ascendiendo hasta convertirse en uno de
los comandantes más aguerridos de Aegon. Cuando derrotó y mató a Argilac el
Arrogante, el último Rey Tormenta, Aegon lo recompensó con el castillo de
Argilac, sus tierras y su hija. Ory s tomó a la chica por esposa y adoptó el
estandarte, los honores y el lema de su estirpe. El blasón de los Baratheon es un
venado coronado, de sable sobre oro. Su lema es: Nuestra es la Furia.
EL REY ROBERT BARATHEON, el primero de su nombre;
—su esposa, LA REINA CERSEI, de la casa Lannister;
—sus hijos:
—EL PRÍNCIPE JOFFREY, heredero del Trono de Hierro, de doce
años;
—LA PRINCESA MYRCELLA, una niña de ocho años;
—EL PRÍNCIPE TOMMEN, un niño de siete años;
—sus hermanos:
—STANNIS BARATHEON, señor de Rocadragón;
—su esposa, LADY SELYSE, de la casa Florent;
—SHIREEN, su hija, una niña de nueve años;
—RENLY BARATHEON, señor de Bastión de Tormentas;
—su Consejo Privado:
—EL GRAN MAESTRE PYCELLE;

—LORD PETYR BAELISH, apodado MEÑIQUE, consejero de la
moneda;
—LORD STANNIS BARATHEON, consejero naval;
—LORD RENLY BARATHEON, consejero de edictos;
—SER BARRISTAN SELMY, lord comandante de la Guardia Real;
—VARYS, un eunuco, apodado LA ARAÑA, consejero de los rumores;
—su corte y sus criados:
—SER ILYN PAYNE, la justicia del rey, verdugo;
—SANDOR CLEGANE, apodado EL PERRO, escudo juramentado del
príncipe Joffrey ;
—JANOS SLYNT, un plebey o, comandante de la Guardia de la Ciudad
de Desembarco del Rey ;
—JALABHAR XHO, un príncipe exiliado de las islas del Verano;
—CHICO LUNA, un bufón;
—LANCEL y TYREK LANNISTER, escuderos del rey, primos de la
reina;
—SER ARON SANTAGAR, maestro de armas;
—su Guardia Real:
—SER BARRISTAN SELMY, lord comandante;
—SER JAIME LANNISTER, apodado EL MATARREYES;
—SER BOROS BLOUNT;
—SER MERYN TRANT;
—SER ARYS OAKHEART;
—SER PRESTON GREENFIELD;
—SER MANDON MOORE.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Bastión de Tormentas son:
Selmy, Wy lde, Trant, Penrose, Errol, Estermont, Tarth, Swann, Dondarrion y
Caron.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Rocadragón son: Celtigar,
Velary on, Seaworth, Bar Emmon y Sunglass.

CASA STARK
El linaje de los Stark se remonta a Brandon el Constructor y los antiguos
Rey es del Invierno. Fueron los Rey es en el Norte y gobernaron desde Invernalia
durante miles de años, hasta que Torrhen Stark, el Rey que se Arrodilló, juró
fidelidad a Aegon el Dragón para no tener que presentarle batalla. Su blasón es
un lobo huargo gris sobre plata helada. El lema de los Stark es: Se Acerca el
Invierno.
EDDARD STARK, señor de Invernalia, Guardián del Norte;
—su esposa LADY CATELYN, de la casa Tully ;
—sus hijos:
—ROBB, heredero de Invernalia, de catorce años;
—SANSA, la may or de las hijas, de once años;
—ARYA, la menor de las hijas, una niña de nueve años;
—BRANDON, llamado BRAN, de siete años;
—RICKON, un niño de tres años;
—su hijo bastardo, JON NIEVE, un niño de catorce años;
—su pupilo, THEON GREYJOY, heredero de las Islas del Hierro;
—sus hermanos:
—[BRANDON], su hermano may or, asesinado por orden de Aery s II
Targary en;
—[LYANNA], su hermana menor, fallecida en las montañas de Dorne;
—BENJEN, su hermano menor, de la Guardia de la Noche;

—sus sirvientes:
—MAESTRE LUWIN, consejero, sanador y tutor;
—VAYON POOLE, may ordomo de Invernalia;
—JEYNE, su hija, la mejor amiga de Sansa;
—JORY CASSEL, capitán de la guardia;
—HALLIS MOLLEN, DESMOND, JACKS, PORTHER, QUENT,
ALYN, TOMARD, VARLY, HEWARD, CAYN, WYL, guardias;
—SER RODRIK CASSEL, maestro de armas, tío de Jory ;
—BETH, su joven hija;
—SEPTA MORDANE, tutora de las hijas de lord Eddard;
—SEPTÓN CHAYLE, guardián del septo y de la biblioteca del castillo;
—HULLEN, caballerizo may or;
—su hijo, HARWIN, un guardia;
—JOSETH, un mozo de cuadra y domador de caballos;
—FARLEN, encargado de las perreras;
—VIEJA TATA, cuentacuentos, en el pasado ama de cría;
—HODOR, su bisnieto, un mozo de cuadra corto de inteligencia;
—GAGE, el cocinero;
—MIKKEN, herrero y armero;
—sus principales vasallos:
—SER HELMAN TALLHART;
—RICKARD KARSTARK, señor de Bastión Kar;
—ROOSE BOLTON, señor de Fuerte Terror;
—JON UMBER, apodado EL GRAN JON;
—GALBART y ROBETT GLOVER;
—WYMAN MANDERLY, señor de Puerto Blanco;
—MAEGE MORMONT, la señora de Isla del Oso.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Invernalia son: Karstark,
Umber, Flint, Mormont, Hornwood, Cerwy n, Reed, Manderly, Glover, Tallhart y
Bolton.

CASA LANNISTER
Los Lannister, de cabello rubio, altos y apuestos, llevan en las venas la sangre
de los aventureros ándalos que erigieron el poderoso reino en las colinas y valles
de occidente. Aseguran que descienden por línea materna de Lann el Astuto, el
legendario embaucador de la Edad de los Héroes. El oro de Roca Casterly y del
Colmillo Dorado ha hecho que sea la más adinerada de las grandes casas. Su
blasón es un león de oro sobre campo de gules. El lema de los Lannister es: ¡Oy e
mi Rugido!
TYWIN LANNISTER, señor de Roca Casterly, Guardián de Occidente,
Escudo de Lannisport;
—su esposa, [LADY JOANNA], prima suy a, muerta durante un parto;
—sus hijos:
—SER JAIME, apodado EL MATARREYES, heredero de Roca
Casterly, gemelo de Cersei;
—LA REINA CERSEI, esposa del rey Robert I Baratheon, melliza de
Jaime;
—TYRION, apodado EL GNOMO, un enano;
—sus hermanos:
—SER KEVAN, su hermano may or;
—su esposa, DORNA, de la casa Swy ft;
—LANCEL, su hijo may or, escudero del rey ;
—WILLEM y MARTYN, sus hijos gemelos;
—JANEI, su hija menor;

—GENNA, su hermana, casada con ser Emmon Frey ;
—SER CLEOS FREY, su hijo;
—TION FREY, su hijo, un escudero;
—[SER TYGETT], su segundo hermano, muerto de viruela;
—su viuda, DARLESSA, de la casa Marbrand;
—TYREK, su hijo, escudero del rey ;
—[GERION], su hermano menor, desaparecido en el mar;
—GLORIA, su hija bastarda, una niña de diez años;
—su primo, SER STAFFORD LANNISTER, hermano de la difunta lady
Joanna;
—CERENNA y MYRIELLE, sus hijas;
—SER DAVEN LANNISTER, su hijo;
—su consejero, MAESTRE CREYLEN;
—sus caballeros y vasallos principales:
—LORD LEO LEFFORD;
—SER ADDAM MARBRAND;
—SER GREGOR CLEGANE, apodado LA MONTAÑA QUE
CABALGA;
—SER HARYS SWYFT, suegro de ser Kevan;
—LORD ANDROS BRAX;
—SER FORLEY PRESTER;
—SER AMORY LORCH;
—VARGO HOAT, un mercenario, de la Ciudad Libre de Qohor.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Roca Casterly son: Pay ne,
Swy ft, Marbrand, Ly dden, Banefort, Lefford, Crakehall, Serrett, Broom, Clegane,
Prester y Westerling.

CASA ARRYN
Los Arry n descienden de los Rey es de la Montaña y el Valle, una de las
líneas más antiguas y puras de la nobleza ándala. Su blasón muestra una luna y
un halcón, de plata, sobre campo de azur. El lema de los Arry n es: Tan Alto como
el Honor.
[JON ARRYN], señor del Nido de Águilas, Defensor del Valle, Guardián
del Oriente, mano del rey, recientemente fallecido;
—su primera esposa, [LADY JEYNE, de la casa Roy ce] fallecida de
parto, su hija nació muerta;
—su segunda esposa, [LADY ROWENA, de la casa Arry n], su prima,
fallecida de un resfriado invernal, sin hijos;
—su tercera esposa y viuda, LADY LYSA, de la casa Tully ;
—su hijo:
—ROBERT ARRYN, un chico enfermizo de seis años, actual señor del
Nido de Águilas y Defensor del Valle;
—sus criados y sirvientes:
—MAESTRE COLEMON, consejero, sanador y tutor;
—SER VARDIS EGEN, capitán de la guardia;
—SER BRYNDEN TULLY, apodado EL PEZ NEGRO, Caballero de la
Puerta y tío de lady Ly sa;
—LORD NESTOR ROYCE, May ordomo Jefe del Valle;
—SER ALBAR ROYCE, su hijo;

—MYA PIEDRA, chica bastarda, a su servicio;
—LORD EON HUNTER, pretendiente de lady Ly sa;
—SER LYN CORBRAY, pretendiente de lady Ly sa;
—MYCHEL REDFORT, su escudero;
—LADY ANYA WAYNWOOD, una viuda;
—SER MORTON WAYNWOOD, su hijo, pretendiente de lady Ly sa;
—SER DONNEL WAYNWOOD, su hijo;
—MORD, un carcelero brutal.
Las principales Casas que han jurado fidelidad al Nido de Águilas son: Roy ce,
Baelish, Egen, Way nwood, Hunter, Redfort, Corbray, Belmore, Melcolm y
Hersy.

CASA TULLY
Los Tully nunca reinaron como monarcas, aunque dominaron fértiles tierras
y el gran castillo, en Aguasdulces, durante mil años. Durante las guerras de la
Conquista, las tierras del río pertenecieron a Harren el Negro, rey de las Islas. El
abuelo de Harren, el rey Harwy n Manodura, le había arrebatado el Tridente a
Arrec, el Rey Tormenta, cuy os ancestros habían conquistado todo el territorio
hasta el Cuello trescientos años antes, asesinando al último de los antiguos Rey es
del Río. Harren el Negro, un tirano sanguinario y fatuo, no era muy querido por
sus súbditos, y muchos de los señores del río lo abandonaron para unirse a las
hordas de Aegon. De ellos, el primero fue Edmy n Tully, de Aguasdulces. Cuando
Harren y su dinastía murieron en el incendio de Harrenhal, Aegon recompensó a
la casa Tully otorgándole a lord Edmy n el dominio sobre las tierras del Tridente
y haciendo que los demás señores del río le juraran lealtad. El blasón de los Tully
es una trucha que salta, en plata, sobre ondas de agua de azur y gules. El lema de
los Tully es: Familia, Deber, Honor.
HOSTER TULLY, señor de Aguasdulces;
—su esposa, [LADY MINISA, de la casa Whent], fallecida de parto;
—sus hijos:
—CATELYN, la hija may or, casada con lord Eddard Stark;
—LYSA, la hija menor, casada con lord Jon Arry n;
—SER EDMURE, heredero de Aguasdulces;
—su hermano, SER BRYNDEN, apodado EL PEZ NEGRO;
—sus sirvientes:

—MAESTRE VYMAN, consejero, sanador y tutor;
—SER DESMOND GRELL, maestro de armas;
—SER ROBIN RYGER, capitán de la guardia;
—UTHERYDES WAYN, may ordomo de Aguasdulces;
—sus caballeros y vasallos principales:
—JASON MALLISTER, señor de Varamar;
—PATREK MALLISTER, su hijo y heredero;
—WALDER FREY, señor del Cruce
—sus numerosos hijos, nietos y bastardos;
—JONOS BRACKEN, señor del Seto de Piedra;
—TYTOS BLACKWOOD, señor del Árbol de los Cuervos;
—SER RAYMUN DARRY;
—SER KARYL VANCE;
—SER MARQ PIPER;
—SHELLA WHENT, señora de Harrenhal;
—SER WILLIS WODE, un caballero a su servicio.
Entre las Casas menores que han jurado fidelidad a Aguasdulces están:
Darry, Frey, Mallister, Bracken, Blackwood, Whent, Ry ger, Piper y Vance.

CASA TYRELL
Los Ty rell ascendieron al poder como may ordomos de los Rey es del
Dominio, cuy as posesiones incluían las fértiles llanuras del suroeste, que se
extienden de las Marcas de Dorne al río Aguasnegras y llegan hasta las orillas del
mar del Ocaso. Alegan descender, por línea materna, de Garth Manoverde, el
rey jardinero de los primeros hombres, que llevaba una corona de enredaderas y
flores, y hacía florecer los campos. Cuando el rey Mern, el último del antiguo
linaje, pereció en el Campo de Fuego, su may ordomo, Harlen Ty rell, rindió
Altojardín ante Aegon Targary en, y le juró fidelidad. Aegon le concedió el
castillo y el mando sobre el Dominio. El blasón de los Ty rell es una rosa de oro
sobre campo de sinople. Su lema es: Crecer Fuerte.
MACE TYRELL, señor de Altojardín, Guardián del Sur, Defensor de las
Marcas, Alto Mariscal del Dominio;
—su esposa, LADY ALERIE, de la casa Hightower de Antigua;
—sus hijos:
—WILLAS, el hijo may or, heredero de Altojardín;
—SER GARLAN, apodado EL GALANTE, el segundo hijo;
—SER LORAS, EL CABALLERO DE LAS FLORES, el hijo menor;
—MARGAERY, la hija, doncella de catorce años;
—su madre viuda, LADY OLENNA, de la casa Redwy ne, apodada LA
REINA DE LAS ESPINAS;
—sus hermanas:
—MINA, casada con lord Paxter Redwy ne;

—JANNA, casada con ser Jon Fossoway ;
—sus tíos:
—GARTH, apodado EL GROSERO, señor senescal de Altojardín;
—sus hijos bastardos, GARSE y GARRETT FLORES;
—SER MORYN, Lord Comandante de la Guardia de Antigua;
—MAESTRE GORMON, un erudito de la Ciudadela;
—sus sirvientes:
—MAESTRE LOMYS, consejero, sanador y tutor;
—IGON VYRWEL, capitán de la guardia;
—SER VORTIMER CRANE, maestro de armas;
—sus caballeros y vasallos principales:
—PAXTER REDWYNE, señor del Rejo;
—su esposa, LADY MINA, de la casa Ty rell;
—sus hijos:
—SER HORAS, apodado HORROR, hermano gemelo de Hobber;
—SER HOBBER, apodado BABOSO, hermano gemelo de Horas;
—DESMERA, doncella de quince años;
—RANDYLL TARLY, señor de Colina Cuerno;
—SAMWELL, su hijo may or, de la Guardia de la Noche;
—DICKON, su hijo menor, heredero de Colina Cuerno;
—ARWIN OAKHEART, señora de Roble Viejo;
—MATHIS ROWAN, señor de Sotodeoro;
—LEYTON HIGHTOWER, Voz de Antigua, señor del Puerto;
—SER JON FOSSOWAY.
Las Casas principales que han jurado fidelidad a Altojardín son: Vy rwel,
Florent, Oakheart, Hightower, Grane, Tarly, Redwy ne, Rowan, Fossoway y
Mullendore.

CASA GREYJOY
Los Grey joy de Py ke alegan ser descendientes del Rey Gris de la Edad de
los Héroes. Dice la ley enda que el Rey Gris no solo gobernó las islas
occidentales, sino también el propio mar, y que tomó a una sirena como esposa.
Durante miles de años, los corsarios de las islas del Hierro, llamados hombres
de hierro por sus víctimas, fueron el terror de los mares, y llegaron incluso al
Puerto de Ibben y las islas del Verano. Se enorgullecían de su ferocidad en el
combate y de sus sagradas libertades. Cada isla tenía su « rey de la sal» y « rey
de la roca» . El Rey Supremo de las islas se elegía entre ellos, hasta que el rey
Urron convirtió el trono en hereditario al dar muerte a los demás rey es cuando se
reunieron para celebrar una elección. La línea sucesoria de Urron se extinguió
mil años después, cuando los ándalos invadieron las islas. Los Grey joy, al igual
que otros señores de las islas, mezclaron su sangre con la de los conquistadores.
Los Rey es de Hierro extendieron su dominio mucho más allá de las propias
islas, creando reinos en el continente a hierro y fuego. El rey Qhored podía
jactarse con razón de que su poder se extendía « por todas partes donde los
hombres pueden oler agua salada u oír el rumor de las olas» . En siglos
posteriores, los descendientes de Qhored perdieron el Rejo, Antigua, la isla del
Oso y gran parte de la ribera occidental. Cuando tuvieron lugar las guerras de la
Conquista, el rey Harren el Negro todavía gobernaba todas las tierras que había
entre las montañas, desde el Cuello hasta el río Aguasnegras. Cuando Harren y
sus hijos perecieron durante la caída de Harrenhal, Aegon Targary en le entregó
las tierras del río a la casa Tully, y permitió que los señores supervivientes de las
islas del Hierro retomaran su antigua tradición y eligieran al que debía ostentar la
primacía entre ellos. Eligieron a lord Vickon Grey joy de Py ke.

El blasón de los Grey joy es un kraken de oro sobre campo de sable. Su lema
es: Nosotros no Sembramos.
BALON GREYJOY, señor de las Islas del Hierro, Rey de Sal y de la
Roca, Hijo del Viento Marino, lord Segador de Py ke;
—su esposa, LADY ALANNYS, de la casa Harlaw;
—sus hijos:
—[RODRIK], el hijo may or, caído en Varamar durante la Rebelión
Grey joy ;
—[MARON], el segundo hijo, caído en las murallas de Py ke, durante la
Rebelión Grey joy ;
—ASHA, la hija, capitana del Viento Negro;
—THEON, el único hijo varón sobreviviente, heredero de Py ke,
miembro de la guardia de lord Eddard Stark;
—sus hermanos:
—EURON, apodado OJO DE CUERVO, capitán del Silencio, pirata
renegado, dedicado al saqueo;
—VICTARION, lord Capitán de la Flota de Hierro;
—AERON, apodado PELOMOJADO, sacerdote del Dios Ahogado.
Entre las casas menores que han jurado fidelidad a Py ke están: Harlaw,
Stonehouse, Merly n, Sunderly, Botley, Tawney, Wy nch y Goodbrother.

CASA MARTELL
Ny meria, la reina guerrera del Rhoy ne, hizo que sus diez mil naves tocaran
tierra en Dorne, el más meridional de los Siete Reinos, y se casó con lord Mors
Martell. Con su ay uda, él derrotó a sus rivales y gobernó en todo Dorne. La
influencia de los rhoy nar sigue siendo fuerte; por esta razón, los gobernantes de
Dorne usan el título de príncipe, en lugar de rey. Según las ley es de Dorne, las
tierras y los títulos pasan al descendiente primogénito, no al hijo varón de más
edad. Dorne es el único de los Siete Reinos que nunca fue conquistado por Aegon
el Dragón. No se incorporó al Dominio de manera permanente hasta doscientos
años después, y la anexión tuvo lugar mediante matrimonios y tratados, no por la
espada. El pacífico rey Daeron II logró el éxito donde los guerreros habían
fracasado: se casó con My riah, la princesa de Dorne, y dio a su hermana en
matrimonio al príncipe reinante de Dorne. El blasón de Martell es un sol de gules,
atravesado por una lanza de oro. Su lema es: Nunca Doblegado, nunca Roto.
DORAN NYMEROS MARTELL, señor de Lanza del Sol, Príncipe de
Dorne;
—su esposa, MELLARIO, de la Ciudad Libre de Norvos;
—sus hijos:
—LA PRINCESA ARIANNE, la hija may or, heredera de Lanza del
Sol;
—EL PRÍNCIPE QUENTYN, el hijo may or;
—EL PRÍNCIPE TRYSTANE, el hijo menor;
—sus parientes:

—su hermana, [LA PRINCESA ELIA], casada con el príncipe Rhaegar
Targary en, asesinada durante el saqueo de Desembarco del Rey ;
—sus hijos:
—[LA PRINCESA RHAENYS], niña pequeña, asesinada durante el
saqueo de Desembarco del Rey ;
—[EL PRÍNCIPE AEGON], bebé, asesinado durante el saqueo de
Desembarco del Rey ;
—su hermano, EL PRÍNCIPE OBERYN, apodado LA VÍBORA ROJA;
—sus sirvientes:
—AREO HOTAH, mercenario norvoshi, capitán de la guardia;
—MAESTRE CALEOTTE, consejero, sanador y tutor;
—sus caballeros y vasallos principales:
—EDRIC DAYNE, señor de Campoestrella.
Entre las casas principales que han jurado fidelidad a Lanza del Sol están:
Jorday ne, Santagar, Ally rion, Toland, Yronwood, Wy l, Fowler y Day ne.

CASA TARGARYEN
LA ANTIGUA DINASTÍA
Los Targary en son de la sangre del dragón, descendientes de los supremos
señores del antiguo Feudo Franco de Valy ria; su herencia familiar es una belleza
estremecedora (algunos dicen que inhumana), con ojos color lila, índigo o
violeta, y cabello de oro plateado o de un blanco platino.
Los antepasados de Aegon el Dragón escaparon de la Maldición de Valy ria y
del caos y masacre subsiguientes, para establecerse en Rocadragón, una isla
rocosa del mar Angosto. Desde allí partieron Aegon y sus hermanas, Viseny a y
Rhaeny s, para conquistar los Siete Reinos. Para preservar la sangre real y
mantenerla pura, la casa Targary en ha seguido con frecuencia la tradición
valy ria de casar a hermanos entre sí. El propio Aegon tomó a sus dos hermanas
por esposas y tuvo hijos con ambas. El estandarte de los Targary en es un dragón
de tres cabezas, de gules sobre campo de sable; las tres cabezas representan a
Aegon y sus hermanas. El lema de los Targary en es: Fuego y Sangre.

CASA TARGARYEN
LA DINASTÍA TARGARYEN
(las fechas corresponden a los años transcurridos
tras el desembarco de Aegon)

1-37

Aegon I

Aegon
el
Conquistador,
Aegon
el
Dragón;

3742

Aenys I

Hijo de Aegon
y Rhaenys;

4248

Maegor I

Maegor
el
Cruel, hijo de
Aegon
y
Visenya;

48- Jaehaerys I El Viejo Rey,
103
el
Conciliador,
hijo de Aenys;
103129

Viserys I

Nieto
de
Jaehaerys;

129131

Aegon II

Hijo mayor de
Viserys, [El
ascenso
de
Aegon II fue
disputado por
su
hermana

Rhaenyra, un
año mayor que
él. Los dos
murieron en la
guerra entre
ambos,
llamada por
los bardos «la
Danza de los
Dragones»];
131157

Aegon III

Veneno
de
Dragón, hijo
de Rhaenyra,
[El último de
los dragones
de Targaryen
murió durante

el reinado de
Aegon III];
157161

Daeron I

El
Joven
Dragón,
el
Niño Rey, hijo
mayor
de
Aegon
III,
[Daeron
conquistó
Dorne, pero
no
pudo
conservarlo y
murió joven];

161171

Baelor I

El Amado, el
Bendito,
septón y rey,

segundo hijo
de Aegon III;
171172

Viserys II

Cuarto hijo de
Aegon III;

172184

Aegon IV

El
Indigno,
hijo mayor de
Viserys, [Su
hermano
menor,
el
príncipe
Aemon,
«el
Caballero
Dragón», fue
campeón de la
reina Naerys y
algunos dicen

que
amante];

su

184209

Daeron II

Hijo de la
reina Naerys,
con Aegon o
Aemon,
[Daeron llevó
Dorne
al
Dominio,
casándose con
la
princesa
dorniana
Myriah];

209221

Aerys I

Segundo hijo
de Daeron II
(murió
sin

descendencia);
221233

Maekar I

Cuarto hijo de
Daeron II;

233259

Aegon V

El
Improbable,
cuarto hijo de
Maekar;

259- Jaehaerys II Segundo hijo
262
de Aegon el
Improbable;
262283

Aerys II

El Rey Loco,
único hijo de
Jaehaerys.

La línea sucesoria de los rey es dragón terminó cuando Aery s II fue
destronado y asesinado junto con su heredero, el príncipe de la corona Rhaegar
Targary en, al que mató Robert Baratheon en el Tridente.

CASA TARGARYEN
LOS ÚLTIMOS TARGARYEN
[EL REY AERYS TARGARYEN], el segundo de su nombre, muerto por
Jaime Lannister durante el saqueo de Desembarco del Rey ;
—su hermana y esposa, [LA REINA RHAELLA], de la casa Targary en,
fallecida de parto en Rocadragón;
—sus hijos:
—[EL PRÍNCIPE RHAEGAR], heredero del Trono de Hierro, muerto
por Robert Baratheon en el Tridente;
—su esposa, [LA PRINCESA ELIA], de la casa Martell, muerta
durante el saqueo de Desembarco del Rey ;
—sus hijos:
—[LA PRINCESA RHAENYS], niña pequeña, muerta durante el
saqueo de Desembarco del Rey ;
—[EL PRÍNCIPE AEGON], bebé muerto durante el saqueo de
Desembarco del Rey ;
—EL PRÍNCIPE VISERYS, que se hace llamar el tercero de su
nombre, señor de los Siete Reinos, apodado EL REY MENDIGO;
—LA PRINCESA DAENERYS, apodada DAENERYS DE LA
TORMENTA, doncella de trece años.

PESAS Y MEDIDAS
En la edición española de Canción de hielo y fuego se utiliza un sistema de
pesas y medidas inspirado en el castellano del siglo XVIII. Las equivalencias de
las unidades que aparecen con más frecuencia en la obra son las siguientes:
LONGITUD
Dedo: 1,74 cm
Palmo: 12 dedos, o algo más de 20 cm
Codo: 2 palmos
Vara y paso: ambos equivalentes a 2 codos, o 4 palmos
Legua: 5000 pasos, o algo más de 4 km
SUPERFICIE
Fanega: 6440 m 2
VOLUMEN
Cuartillo (líquidos): ¼ de azumbre, o ½ litro
Azumbre (líquidos): 4 cuartillos, o 2 litros
Cuartillo (áridos): ¼ de celemín, o algo más de 1 litro
Celemín (áridos): 4 cuartillos, o 4,625 litros
PESO
Marco: 0.23 kg
Arroba: 11.5 kg
Q uintal: 4 arrobas, o 46 kg

GEORGE R. R. MARTIN. Nació en 1948 en Bay onne (Nueva Jersey, EE UU), y
en la actualidad reside en Santa Fe (Nuevo México, EE UU). Hijo de un
estibador, su anhelo por conocer los destinos exóticos de los navíos que veía
zarpar de Nueva York fue uno de los motivos que lo impulsaron a escribir fantasía
y ciencia ficción.
Licenciado en periodismo en 1970, en 1977 publicó su primera novela, Muerte de
la Luz, obra de culto dentro del género y cumbre de la ciencia ficción romántica.
Desde 1979 se dedica exclusivamente a la escritura, y de su pluma han surgido
títulos como Una canción para Lya y Sueño del Fevre, donde su prosa sugerente
y poética aborda temas tan poco habituales en el género como la amistad, la
lealtad, el amor y la traición, desde una perspectiva despojada de manierismos
pero cargada de sensibilidad. Como antologista cabe destacar su trabajo a cargo
de « Wild Cards» , antología de mundos compartidos con temática de
superhéroes, de gran prestigio.
A partir de 1986 escribe guiones y colabora en series televisivas como En los
límites de la realidad y La bella y la bestia, además de realizar tareas de
producción en diversos telefilmes. En 1996 empieza a publicar la serie de
fantasía épica Canción de Hielo y Fuego, éxito de ventas en Estados Unidos y
auténtico revulsivo del género fantástico.

CANCIÓN DE HIELO Y FUEGO:
1996.—A Game of Thrones
—Fuego de tronos, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 14, 2002;
col. Éxitos núm. 1, 2006; col. Bolsillo núm. 1 (dos tomos), 2007
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2006
—id., México D.F., Ed. Plaza & Janés, col. Éxitos, 2011
1998.—A Clash of Kings
—Choque de reyes, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 21, 2003;
col. Éxitos núm. 2, 2006; col. Bolsillo núm. 5 (dos tomos), 2008
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2006
—id., México D.F., Ed. Plaza & Janés, col. Éxitos, 2012
2000.—A Storm of Swords
—Tormenta de espadas (dos tomos), Barcelona, Ed. Gigamesh, col.
Ficcón núm. 32, 2005; col. Éxitos núm. 3, 2006; col. Bolsillo núm. 7
(tres tomos), 2009
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2006
—id., México D.F., Ed. Plaza & Janés, col. Éxitos, 2012
2005.—A Feast for Crows
—Festín de cuervos, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 42,
2007; col. Éxitos núm. 4, 2008; col. Bolsillo núm. 8 (dos tomos), 2010
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2008
2011.—A Dance with Dragons
—Danza de dragones, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 49,
2012; col. Éxitos núm. 5, 2012; col. Bolsillo núm. 9 (tres tomos), 2013

NOVELAS:
1977.—Dying of the Light
—Muerte de la luz, Barcelona, Ed. Edhasa, col. Nebulae núm. 33, 1979
—id., Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficción núm. 11, 2002
1981.—Windhaven, en colaboración con TUTTLE, Lisa
—Refugio del viento, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran Super
Ficción, 1988
—id., Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficción núm. 48, 2012
1982.—Fevre Dream
—Sueño del Fevre (cartoné; rústica), Barcelona, Ed. Acervo, col. Terror,
1983

—id., Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficción núm. 46, 2012
1983.—The Armageddon Rag
1986.—Tuf Voyaging
—Los viajes de Tuf, Barcelona, Ed. B, col. Nova CF núm. 6, 1988; col.
By blos CR núm. 279/1, 2006; col. Zeta Bolsillo CR num. 45, 2009
1990.—Wild Cards VII: Dead Man’s Hand, en colaboración con MILLER, John J.
2007.—Hunter’s Run, en colaboración con DOZOIS, Gardner y ABRAHAM,
Daniel [ampliación de Shadow Tiwin]

RECOPILACIONES:
1976.—A Song for Lya and Other Stories
—Una canción para Lya, Barcelona, Luis de Caralt Ed., col. CF núm. 35,
1981; col. BUC núm. 190, 1982
1977.—Songs of Stars and Shadows
1981.—Sandkings
1983.—Songs the Dead Men Sing
—Canciones que cantan los muertos, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col.
Super Terror núm. 17, 1986
1985.—Nightflyers
1987.—Portraits of His Children
2001.—Quartet
2003.—GRRM: A RRetrospective
[También como Dreamsongs]
—Luz de lejanas estrellas (« Autobiografía literaria» 1), Barcelona, Ed.
Gigamesh, col. Ficcón núm. 50, 2012
—Híbridos y engendros (« Autobiografía literaria» 2), Barcelona, Ed.
Gigamesh, col. Ficcón núm. 51, 2013
—Un corazón atribulado (« Autobiografía literaria» 3), Barcelona, Ed.
Gigamesh, col. Ficcón núm. 55, 2015
2008.—Starlady / Fast Friend

VARIOS:
2003.—Sangre de dragón (« Blood of the Dragon» , 1996), Barcelona, Ed.
Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción, edición
conmemorativa Día del Libro, 2003. Fragmento de Juego de tronos
2004.—Camino de dragón (« Path of the Dragon» , 2000), Barcelona, Ed.

Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción, edición
conmemorativa Día del Libro, 2004. Fragmento de Tormenta de espadas
2005.—Hijos del kraken (« Arms of the Kraken» , 2003), Barcelona, Ed.
Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción, edición
conmemorativa Día del Libro, 2005. Fragmento de Festín de cuervos
.—Dominio de dragones (« Daenery s Excerpt from A Feast for Crows» ),
Barcelona, Ed. Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción,
edición conmemorativa Día del Libro, 2006. Fragmento de Danza de
dragones
.—La flor de cristal (« The Glass Flower» , 1986), Madrid, Ed. Robel, col. El
Doble de Ciencia Ficción núm. 5, 2005, [volumen doble con MACLEOD,
Ian R., Musgo de vida]
.—Shadow Twin
—« Gemelo sombra» , novela corta, en colaboración con DOZOIS,
Gardner y ABRAHAM, Daniel. Asimov Ciencia Ficción 20, Madrid,
Ed. Robel, 2005
2006.—The Ice Dragon
—« El dragón de hielo» , cuento, ilustrado por GILBERT, Yvonne
[publicado originalmente, sin ilustraciones, en CARD, Orson Scott
(rec.), Dragons of Light, 1980]. Gigamesh 34, 2003

ANTOLOGÍAS:
1977.—New Voices in Science Fiction
1979.—New Voices II
1980.—New Voices III
1981.—New Voices IV
1983.—The Science Fiction Weight-Loss Book, con ASIMOV, Isaac y
GREENBERG, Martin H.
1984.—The John W. Campbell Awards, Volume 5
1986.—Night Visions 3
2009.—Songs of the Dying Earth, con DOZOIS, Gardner
2010.—Warriors, con DOZOIS, Gardner
.—Songs of Love and Death: Tales of Star-Crossed Love, con DOZOIS,
Gardner
2011.—Down This Strange Streets, con DOZOIS, Gardner

Wild Cards:

1987.—Wild Cards
.—Wild Cards II: Aces High
.—Wild Cards III: Jokers Wild
1988.—Wild Cards IV: Aces Abroad
.—Wild Cards V: Down and Dirty
1990.—Wild Cards VI: Ace in the Hole
.—Wild Cards VII: Dead Man’s Hand
1991.—Wild Cards VIII: One-Eyed Jacks
.—Wild Cards IX: Jokertown Shuffle
1992.—Wild Cards X: Double Solitaire
.—Wild Cards XI: Dealer’s Choice
1993.—Wild Cards XII: Turn of the Cards
.—Wild Cards XIII: Card Sharks
1994.—Wild Cards XIV: Marked Cards
1995.—Wild Cards XV: Black Trump
2002.—Wild Cards XVI: Deuces Down
2006.—Wild Cards XVII: Five Card Draw
2008.—Wild Cards XVIII: Inside Straight
.—Wild Cards XIX: Busted Flush
2009.—Wild Cards XX: Suicide Kings
2011.—Wild Cards XXI: Fort Freak

PREMIOS:
1975.—Hugo por « A Song for Ly a» (« Una canción para Ly a» , en Una canción
para Lya y Los Premios Hugo 1973-1975, Barcelona, Ed. Martínez Roca,
col. Gran Super Ficción, 1988)
1976.—Locus por « The Storms of Windhaven» (fragmento de Refugio del
viento)
1977.—Locus por Una canción para Lya
1980.—Hugo, Nebula y Locus por « Sandkings» (« Los rey es de la arena» , en
Nueva Dimensión 127, Barcelona, Ed. Dronte, 1980; Los Premios Hugo
1980-1982, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran Super Ficción, 1991;
Lo mejor de los premios Nebula, Barcelona, Ed. B, col. Nova CF, 1994)
.—Hugo y Locus por « The Way of Cross and Dragon» (« La cruz y el
dragón» en Parsec 3, Buenos Aires, Ediciones Filofalsía/Taller de
ediciones independientes, 1984; « El camino de la cruz y el dragón» en

Los Premios Hugo 1980-1982, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran
Super Ficción, 1991)
1981.—Locus por « Nightfly ers»
1982.—Locus por « Guardians» (« Guardianes» en Los viajes de Tuf)
.—Locus por Sandkings
1983.—Seiun (Japón) por « Nightfly ers»
1984.—Locus por « The Monkey Treatment» (« El tratamiento del mono» en
Canciones que cantan los muertos)
.—Gigamesh de terror por Sueño del Fevre
1986.—Nebula por « Portraits of His Children» (« Retratos de sus hijos» en
Isaac Asimov Magazine 15, Barcelona, Ed. Forum, 1987; Sinergia 12,
Buenos Aires, Ed. Sinergia, 1987; Premios Nebula 1985, Barcelona, Ed.
B, col. Libro Amigo núm. 39, 1987)
1987.—Gigamesh de terror por Canciones que cantan los muertos
1988.—Bram Stoker por « The Pear-Shaped Man» (« El Hombre con Forma de
Pera» , en Gigamesh 40, 2005)
1989.—World Fantasy por « The Skin Trade» (« Cambiando de piel» , en Visiones
nocturnas, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran Super Terror, 1991)
.—Gigamesh de ciencia ficción por Los viajes de Tuf
1997.—Locus de fantasía por Juego de tronos
.—Hugo por Sangre de dragón
1999.—Locus de fantasía por Choque de reyes
2001.—Locus de fantasía por Tormenta de espadas
2002.—Geffen (Israel) de fantasía por Tormenta de espadas
2003.—Ignotus (España) por Juego de tronos
2004.—Ignotus por Choque de reyes
.—Ignotus por El dragón de hielo
.—Sky lark (NESFA) por el conjunto de su obra
2005.—Ignotus por Camino de dragón
2006.—Ignotus por Tormenta de espadas
2011.—Locus por Warriors

