BRAM STOKER


DRÁCULA




Este documento ha sido descargado de
       http://www.escolar.com
Drácula                                Bram Stoker



DRÁCULA – Abraham Stoker (1847-1912)

Texto de dominio público.
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                              DRÁCULA
                                            Abraham Stoker



                            I.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


         Bistritz, 3 de mayo. Salí de Münich a las 8:35 de la noche del primero de mayo, llegué a Viena a
la mañana siguiente, temprano; debí haber llegado a las seis cuarenta y seis; el tren llevaba una hora de
retraso. Budapest parece un lugar maravilloso, a juzgar por lo poco que pude ver de ella desde el tren y
por la pequeña caminata que di por sus calles. Temí alejarme mucho de la estación, ya que, como
habíamos llegado tarde, saldríamos lo más cerca posible de la hora fijada. La impresión que tuve fue que
estábamos saliendo del oeste y entrando al este. Por el más occidental de los espléndidos puentes sobre
el Danubio, que aquí es de gran anchura y profundidad, llegamos a los lugares en otro tiempo sujetos al
dominio de los turcos.
        Salimos con bastante buen tiempo, y era noche cerrada cuando llegamos a Klausenburg, donde
pasé la noche en el hotel Royale. En la comida, o mejor dicho, en la cena, comí pollo preparado con
pimentón rojo, que estaba muy sabroso, pero que me dio mucha sed. (Recordar obtener la receta para
Mina). Le pregunté al camarero y me dijo que se llamaba "paprika hendl", y que, como era un plato
nacional, me sería muy fácil obtenerlo en cualquier lugar de los Cárpatos. Descubrí que mis escasos
conocimientos del alemán me servían allí de mucho; de hecho, no sé cómo me las habría arreglado sin
ellos.
         Como dispuse de algún tiempo libre cuando estuve en Londres, visité el British Museum y estudié
los libros y mapas de la biblioteca que se referían a Transilvania; se me había ocurrido que un previo
conocimiento del país siempre sería de utilidad e importancia para tratar con un noble de la región.
Descubrí que el distrito que él me había mencionado se encontraba en el extremo oriental del país,
justamente en la frontera de tres estados: Transilvania, Moldavia y Bucovina, en el centro de los montes
Cárpatos; una de las partes más salvajes y menos conocidas de Europa. No pude descubrir ningún mapa
ni obra que arrojara luz sobre la exacta localización del castillo de Drácula, pues no hay mapas en este
país que se puedan comparar en exactitud con los nuestros; pero descubrí que Bistritz, el pueblo de
posta mencionado por el conde Drácula, era un lugar bastante conocido. Voy a incluir aquí algunas de
mis notas, pues pueden refrescarme la memoria cuando le relate mis viajes a Mina.
       En la población de Transilvania hay cuatro nacionalidades distintas: sajones en el sur, y
mezclados con ellos los valacos, que son descendientes de los dacios; magiares en el oeste, y
escequelios en el este y el norte. Voy entre estos últimos, que aseguran ser descendientes de Atila y los
hunos. Esto puede ser cierto, puesto que cuando los magiares conquistaron el país, en el siglo XI,
encontraron a los hunos, que ya se habían establecido en él. Leo que todas las supersticiones conocidas
en el mundo están reunidas en la herradura de los Cárpatos, como si fuese el centro de alguna especie
de remolino imaginativo; si es así, mi estancia puede ser muy interesante. (Recordar que debo
preguntarle al conde acerca de esas supersticiones).
        No dormí bien, aunque mi cama era suficientemente cómoda, pues tuve toda clase de extraños
sueños. Durante toda la noche un perro aulló bajo mi ventana, lo cual puede haber tenido que ver algo
con ello; o puede haber sido también el pimentón, puesto que tuve que beberme toda el agua de mi
garrafón, y todavía me quedé sediento.
         Ya de madrugada me dormí, pero fui despertado por unos golpes insistentes en mi puerta, por lo
que supongo que en esos momentos estaba durmiendo profundamente. Comí más pimentón en el
desayuno, una especie de potaje hecho de harina de maíz que dicen era "mamaliga", y berenjena rellena
con picadillo, un excelente plato al cual llaman "impletata" (recordar obtener también la receta de esto).
Me apresuré a desayunarme, ya que el tren salía un poco después de las ocho, o, mejor dicho, debió
haber salido, pues después de correr a la estación a las siete y media tuve que aguardar sentado en el
vagón durante más de una hora antes de que nos pusiéramos en movimiento. Me parece que cuanto más
al este se vaya, menos puntuales son los trenes. ¿Cómo serán en China?


                                                    1
Drácula                                                                                           Bram Stoker



         Pareció que durante todo el día vagábamos a través de un país que estaba lleno de toda clase de
bellezas. A veces vimos pueblecitos o castillos en la cúspide de empinadas colinas, tales como se ven en
los antiguos misales; algunas veces corrimos a la par de ríos y arroyuelos, que por el amplio y pedregoso
margen a cada lado de ellos, parecían estar sujetos a grandes inundaciones. Se necesita gran cantidad
de agua, con una corriente muy fuerte, para poder limpiar la orilla exterior de un río. En todas las
estaciones había grupos de gente, algunas veces multitudes, y con toda clase de atuendos. Algunos de
ellos eran exactamente iguales a los campesinos de mi país, o a los que había visto cuando atravesaba
Francia y Alemania, con chaquetas cortas y sombreros redondos y pantalones hechos por ellos mismos;
pero otros eran muy pintorescos. Las mujeres eran bonitas, excepto cuando uno se les acercaba, pues
eran bastante gruesas alrededor de la cintura. Todas llevaban largas mangas blancas, y la mayor parte
de ellas tenían anchos cinturones con un montón de flecos de algo que les colgaba como en los vestidos
en un ballet, pero por supuesto que llevaban enaguas debajo de ellos. Las figuras más extrañas que
vimos fueron los eslovacos, que eran más bárbaros que el resto, con sus amplios sombreros de vaquero,
grandes pantalones bombachos y sucios, camisas blancas de lino y enormes y pesados cinturones de
cuero, casi de un pie de ancho, completamente tachonados con clavos de hojalata. Usaban botas altas,
con los pantalones metidos dentro de ellas, y tenían el pelo largo y negro, y bigotes negros y pesados.
Eran muy pintorescos, pero no parecían simpáticos. En cualquier escenario se les reconocería
inmediatamente como alguna vieja pandilla de bandoleros. Sin embargo, me dicen que son bastante
inofensivos y, lo que es más, bastante tímidos.
        Ya estaba anocheciendo cuando llegamos a Bistritz, que es una antigua localidad muy
interesante. Como está prácticamente en la frontera, pues el paso de Borgo conduce desde ahí a
Bucovina, ha tenido una existencia bastante agitada, y desde luego pueden verse las señales de ella.
Hace cincuenta años se produjeron grandes incendios que causaron terribles estragos en cinco
ocasiones diferentes. A comienzos del siglo XVII sufrió un sitio de tres semanas y perdió trece mil
personas, y a las bajas de la guerra se agregaron las del hambre y las enfermedades.
         El conde Drácula me había indicado que fuese al hotel Golden Krone, el cual, para mi gran
satisfacción, era bastante anticuado, pues por supuesto, yo quería conocer todo lo que me fuese posible
de las costumbres del país. Evidentemente me esperaban, pues cuando me acerqué a la puerta me
encontré frente a una mujer ya entrada en años, de rostro alegre, vestida a la usanza campesina: ropa
interior blanca con un doble delantal, por delante y por detrás, de tela vistosa, tan ajustado al cuerpo que
no podía calificarse de modesto. Cuando me acerqué, ella se inclinó y dijo:
          —¿El señor inglés?
          —Sí —le respondí—: Jonathan Harker.
        Ella sonrió y le dio algunas instrucciones a un hombre anciano en camisa de blancas mangas,
que la había seguido hasta la puerta. El hombre se fue, pero regresó inmediatamente con una carta:
        "Mi querido amigo: bienvenido a los Cárpatos. Lo estoy esperando ansiosamente. Duerma bien,
esta noche. Mañana a las tres saldrá la diligencia para Bucovina; ya tiene un lugar reservado. En el
desfiladero de Borgo mi carruaje lo estará esperando y lo traerá a mi casa. Espero que su viaje desde
Londres haya transcurrido sin tropiezos, y que disfrute de su estancia en mi bello país.
          Su amigo,
          DRÁCULA"


         4 de mayo. Averigüé que mi posadero había recibido una carta del conde, ordenándole que
asegurara el mejor lugar del coche para mí; pero al inquirir acerca de los detalles, se mostró un tanto
reticente y pretendió no poder entender mi alemán. Esto no podía ser cierto, porque hasta esos
momentos lo había entendido perfectamente; por lo menos respondía a mis preguntas exactamente como
si las entendiera. Él y su mujer, la anciana que me había recibido, se miraron con temor. Él murmuró que
el dinero le había sido enviado en una carta, y que era todo lo que sabía. Cuando le pregunté si conocía
al Conde Drácula y si podía decirme algo de su castillo, tanto él como su mujer se persignaron, y diciendo
que no sabían nada de nada, se negaron simplemente a decir nada más.



                                                     2
Gentileza de El Trauko                                                                           http://go.to/trauko



       Era ya tan cerca a la hora de la partida que no tuve tiempo de preguntarle a nadie más, pero todo
me parecía muy misterioso y de ninguna manera tranquilizante.
          Unos instantes antes de que saliera, la anciana subió hasta mi cuarto y dijo, con voz nerviosa:
          —¿Tiene que ir? ¡Oh! Joven señor, ¿tiene que ir?
        Estaba en tal estado de excitación que pareció haber perdido la noción del poco alemán que
sabía, y lo mezcló todo con otro idioma del cual yo no entendí ni una palabra. Apenas comprendí algo
haciéndole numerosas preguntas. Cuando le dije que me tenía que ir inmediatamente, y que estaba
comprometido en negocios importantes, preguntó otra vez:
          —¿Sabe usted qué día es hoy?
          Le respondí que era el cuatro de mayo. Ella movió la cabeza y habló otra vez:
          —¡Oh, sí! Eso ya lo sé. Eso ya lo sé, pero, ¿sabe usted qué día es hoy?
          Al responderle yo que no le entendía, ella continuó:
       —Es la víspera del día de San Jorge. ¿No sabe usted que hoy por la noche, cuando el reloj
marque la medianoche, todas las cosas demoníacas del mundo tendrán pleno poder? ¿Sabe usted
adónde va y a lo que va?
         Estaba en tal grado de desesperación que yo traté de calmarla, pero sin efecto. Finalmente, cayó
de rodillas y me imploró que no fuera; que por lo menos esperara uno o dos días antes de partir. Todo
aquello era bastante ridículo, pero yo no me sentí tranquilo. Sin embargo, tenía un negocio que arreglar y
no podía permitir que nada se interpusiera. Por lo tanto traté de levantarla, y le dije, tan seriamente como
pude, que le agradecía, pero que mi deber era imperativo y yo tenía que partir. Entonces ella se levantó y
secó sus ojos, y tomando un crucifijo de su cuello me lo ofreció. Yo no sabía qué hacer, pues como fiel de
la Iglesia Anglicana, me he acostumbrado a ver semejantes cosas como símbolos de idolatría, y sin
embargo, me pareció descortés rechazárselo a una anciana con tan buenos propósitos y en tal estado
mental. Supongo que ella pudo leer la duda en mi rostro, pues me puso el rosario alrededor del cuello, y
dijo: "Por amor a su madre", y luego salió del cuarto. Estoy escribiendo esta parte de mi diario mientras,
espero el coche, que por supuesto, está retrasado; y el crucifijo todavía cuelga alrededor de mi cuello. No
sé si es el miedo de la anciana o las múltiples tradiciones fantasmales de este lugar, o el mismo crucifijo,
pero lo cierto es que no me siento tan tranquilo como de costumbre. Si este libro llega alguna vez a
manos de Mina antes que yo, que le lleve mi adiós ¡Aquí viene mi coche!


        5 de mayo. El castillo. La oscuridad de la mañana ha pasado y el sol está muy alto sobre el
horizonte distante, que parece perseguido, no sé si por árboles o por colinas, pues está tan alejado que
las cosas grandes y pequeñas se mezclan. No tengo sueño y, como no se me llamará hasta que
despierte solo, naturalmente escribo hasta que llegue el sueño. Hay muchas cosas raras que quisiera
anotar, y para que nadie al leerlas pueda imaginarse que cené demasiado bien antes de salir de Bistritz,
también anotaré exactamente mi cena. Cené lo que ellos llaman "biftec robado", con rodajas de tocino,
cebolla y carne de res, todo sazonado con pimiento rojo ensartado en palos y asado. ¡En el estilo sencillo
de la "carne de gato" de Londres! El vino era Mediasch Dorado, que produce una rara picazón en la
lengua, la cual, sin embargo, no es desagradable. Sólo bebí un par de vasos de este vino, y nada más.
         Cuando llegué al coche, el conductor todavía no había tomado su asiento, y lo vi hablando con la
dueña de la posada. Evidentemente hablaban de mí, pues de vez en cuando se volvían para verme, y
algunas de las personas que estaban sentadas en el banco fuera de la puerta (a las que llaman con un
nombre que significa "Portadores de palabra") se acercaron y escucharon, y luego me miraron, la mayor
parte de ellos compadeciéndome. Pude escuchar muchas palabras que se repetían a menudo: palabras
raras, pues había muchas nacionalidades en el grupo; así es que tranquilamente extraje mi diccionario
políglota de mi petaca, y las busqué. Debo admitir que no me produjeron ninguna alegría, pues entre ellas
estaban "Ordog" (Satanás), "pokol" (infierno), "stregoica" (bruja), "vrolok" y "vlkoslak" (las que significan la
misma cosa, una en eslovaco y la otra en servio, designando algo que es un hombre lobo o un vampiro).
(Recordar: debo preguntarle al conde acerca de estas supersticiones.) Cuando partimos, la multitud
alrededor de la puerta de la posada, que para entonces ya había crecido a un número considerable,


                                                       3
Drácula                                                                                          Bram Stoker



todos hicieron el signo de la cruz y dirigieron dos dedos hacia mí. Con alguna dificultad conseguí que un
pasajero acompañante me dijera qué significaba todo aquello; al principio no quería responderme, pero
cuando supo que yo era inglés, me explicó que era el encanto o hechizo contra el mal de ojo. Esto
tampoco me agradó mayormente cuando salía hacia un lugar desconocido con un hombre desconocido;
pero todo el mundo parecía tan bondadoso, tan compasivo y tan simpático que no pude evitar sentirme
emocionado.
        Nunca olvidaré el último vistazo que eché al patio interior de la posada y su multitud de
pintorescos personajes, todos persignándose, mientras estaban alrededor del amplio pórtico, con su
fondo de rico follaje de adelfas y árboles de naranjo en verdes tonelitos agrupados en el centro del patio.
Entonces nuestro conductor, cuyo amplio pantalón de lino cubría todo el asiento frontal (ellos lo llaman
"gotza"), fustigó su gran látigo sobre los cuatro pequeños caballos que corrían de dos en dos, e iniciamos
nuestro viaje…
        Pronto perdí de vista y de la memoria los fantasmales temores en la belleza de la escena por la
que atravesábamos, aunque si yo hubiese conocido el idioma, o mejor, los idiomas que hablaban mis
compañeros de viaje, es muy posible que no hubiese sido capaz de deshacerme de ellos tan fácilmente.
Ante nosotros se extendía el verde campo inclinado lleno de bosques con empinadas colinas aquí y allá,
coronadas con cúmulos de tréboles o con casas campesinas, con sus paredes vacías viendo hacia la
carretera.
        Por todos lados había una enloquecedora cantidad de frutos en flor: manzanas, ciruelas, peras y
fresas. Y a medida que avanzábamos, pude ver cómo la verde hierba bajo los árboles estaba cuajada
con pétalos caídos. La carretera entraba y salía entre estas verdes colinas de lo que aquí llaman "Tierra
Media", liberándose al barrer alrededor de las curvas, o cerrada por los estrangulantes brazos de los
bosques de pino, que aquí y allá corrían colina abajo como lenguas de fuego. El camino era áspero, pero
a pesar de ello parecía que volábamos con una prisa excitante. Entonces no podía entender a qué se
debía esa prisa, pero evidentemente el conductor no quería perder tiempo antes de llegar al desfiladero
de Borgo. Se me dijo que el camino era excelente en verano, pero que todavía no había sido arreglado
después de las nieves del invierno. A este respecto era diferente a la mayoría de los caminos de los
Cárpatos, pues es una antigua tradición que no deben ser mantenidos en tan buen estado. Desde la
antigüedad los hospadares no podían repararlos, pues entonces los turcos pensaban que se estaban
preparando para traer tropas extranjeras, y de esta manera atizar la guerra que siempre estaba
verdaderamente a punto de desatarse.
       Más allá de las verdes e hinchadas lomas de la Tierra Media se levantaban imponentes colinas
de bosques que llegaban hasta las elevadas cumbres de los Cárpatos.
         Se levantaban a la izquierda y a la derecha de nosotros, con el sol de la tarde cayendo
plenamente sobre ellas y haciendo relucir los gloriosos colores de esta bella cordillera, azul profundo y
morado en las sombras de los picos, verde y marrón donde la hierba y las piedras se mezclaban, y una
infinita perspectiva de rocas dentadas y puntiagudos riscos, hasta que ellos mismos se perdían en la
distancia, donde las cumbres nevadas se alzaban grandiosamente. Aquí y allá parecían descubrirse
imponentes grietas en las montañas, a través de las cuales, cuando el sol comenzó a descender, vimos
en algunas ocasiones el blanco destello del agua cayendo. Uno de mis compañeros me tocó la mano
mientras nos deslizábamos alrededor de la base de una colina y señaló la elevada cima de una montaña
cubierta de nieve, que parecía, a medida que avanzábamos en nuestra serpenteante carretera, estar
frente a nosotros.
          —¡Mire! ¡Ilsten szek! "¡El trono de Dios!" —me dijo, y se persignó nuevamente.
        A medida que continuamos por nuestro interminable camino y el sol se hundió más y más detrás
de nosotros, las sombras de la tarde comenzaron a rodearnos. Este hecho quedó realzado porque las
cimas de las nevadas montañas todavía recibían los rayos del sol, y parecían brillar con un delicado y frío
color rosado. Aquí y allá pasamos ante checos y eslovacos, todos en sus pintorescos atuendos, pero noté
que el bocio prevalecía dolorosamente. A lo largo de la carretera había muchas cruces, y a medida que
pasamos, todos mis compañeros se persignaron ante ellas. Aquí y allá había una campesina arrodillada
frente a un altar, sin que siquiera se volviera a vernos al acercarnos, sino que más bien parecía, en el
arrobamiento de la devoción, no tener ni ojos ni oídos para el mundo exterior. Muchas cosas eran



                                                      4
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



completamente nuevas para mí; por ejemplo, hacinas de paja en los árboles, y aquí y allá, muy bellos
grupos de sauces llorones, con sus blancas ramas brillando como plata a través del delicado verde de las
hojas. Una y otra vez pasamos un carromato (la carreta ordinaria de los campesinos) con su vértebra
larga, culebreante, calculada para ajustarse a las desigualdades de la carretera. En cada uno de ellos iba
sentado un grupo de campesinos que regresaban a sus hogares, los checos con sus pieles de oveja
blancas y los eslovacos con las suyas de color. Estos últimos llevaban a guisa de lanzas sus largas
duelas, con un hacha en el extremo. Al comenzar a caer la noche se sintió mucho frío, y la creciente
penumbra pareció mezclar en una sola bruma la lobreguez de los árboles, robles, hayas y pinos, aunque
en los valles que corrían profundamente a través de los surcos de las colinas, a medida que ascendíamos
hacia el desfiladero, se destacaban contra el fondo de la tardía nieve los oscuros abetos. Algunas veces,
mientras la carretera era cortada por los bosques de pino que parecían acercarse a nosotros en la
oscuridad, grandes masas grisáceas que estaban desparramadas aquí y allá entre los árboles producían
un efecto lóbrego y solemne, que hacía renacer los pensamientos y las siniestras fantasías engendradas
por la tarde, mientras que el sol poniente parecía arrojar un extraño consuelo a las fantasmales nubes
que, entre los Cárpatos, parece que vagabundean incesantemente por los valles. En ciertas ocasiones
las colinas eran tan empinadas que, a pesar de la prisa de nuestro conductor, los caballos sólo podían
avanzar muy lentamente. Yo quise descender del coche y caminar al lado de ellos, tal como hacemos en
mi país, pero el cochero no quiso saber nada de eso.
        —No; no —me dijo—, no debe usted caminar aquí. Los perros son muy fieros —dijo, y luego
añadió, con lo que evidentemente parecía ser una broma macabra, pues miró a su alrededor para captar
las sonrisas afirmativas de los demás—: Ya tendrá usted suficiente que hacer antes de irse a dormir.
       Así fue que la única parada que hizo durante un momento sirvió para que encendiera las
lámparas.
        Al oscurecer pareció que los pasajeros se volvían más nerviosos y continuamente le estuvieron
hablando al cochero uno tras otro, como si le pidieran que aumentara la velocidad. Fustigó a los caballos
inmisericordemente con su largo látigo, y con salvajes gritos de aliento trató de obligarlos a mayores
esfuerzos. Entonces, a través de la oscuridad, pude ver una especie de mancha de luz gris adelante de
nosotros, como si hubiese una hendidura en las colinas. La intranquilidad de los pasajeros aumentó; el
loco carruaje se bamboleó sobre sus grandes resortes de cuero, y se inclinó hacia uno y otro lado como
un barco flotando sobre un mar proceloso. Yo tuve que sujetarme. El camino se hizo más nivelado y
parecía que volábamos sobre él. Entonces, las montañas parecieron acercarse a nosotros desde ambos
lados, como si quisiesen estrangularnos, y nos encontramos a la entrada del desfiladero de Borgo. Uno
por uno todos los pasajeros me ofrecieron regalos, insistiendo de una manera tan sincera que no había
modo de negarse a recibirlos. Desde luego los regalos eran de muy diversas y extrañas clases, pero cada
uno me lo entregó de tan buena voluntad, con palabras tan amables, y con una bendición, esa extraña
mezcla de movimientos temerosos que ya había visto en las afueras del hotel en Bistritz: el signo de la
cruz y el hechizo contra el mal de ojo.
        Entonces, al tiempo que volábamos, el cochero se inclinó hacia adelante y, a cada lado, los
pasajeros, apoyándose sobre las ventanillas del coche, escudriñaron ansiosamente la oscuridad. Era
evidente que se esperaba que sucediera algo raro, pero aunque le pregunté a cada uno de los pasajeros,
ninguno me dio la menor explicación. Este estado de ánimo duró algún tiempo, y al final vimos cómo el
desfiladero se abría hacia el lado oriental. Sobre nosotros pendían oscuras y tenebrosas nubes, y el aire
se encontraba pesado, cargado con la opresiva sensación del trueno. Parecía como si la cordillera
separara dos atmósferas, y que ahora hubiésemos entrado en la tormentosa. Yo mismo me puse a
buscar el vehículo que debía llevarme hasta la residencia del conde. A cada instante esperaba ver el
destello de lámparas a través de la negrura, pero todo se quedó en la mayor oscuridad. La única luz
provenía de los parpadeantes rayos de luz de nuestras propias lámparas, en las cuales los vahos de
nuestros agotados caballos se elevaban como nubes blancas. Ahora pudimos ver el arenoso camino
extendiéndose blanco frente a nosotros, pero en él no había ninguna señal de un vehículo. Los pasajeros
se reclinaron con un suspiro de alegría, que parecía burlarse de mi propia desilusión. Ya estaba
pensando qué podía hacer en tal situación cuando el cochero, mirando su reloj, dijo a los otros algo que
apenas pude oír, tan suave y misterioso fue el tono en que lo dijo. Creo que fue algo así como "una hora
antes de tiempo". Entonces se volvió a mí y me dijo en un alemán peor que el mío:




                                                    5
Drácula                                                                                          Bram Stoker



       —No hay ningún carruaje aquí. Después de todo, nadie espera al señor. Será mejor que ahora
venga a Bucovina y regrese mañana o al día siguiente; mejor al día siguiente.
         Mientras hablaba, los caballos comenzaron a piafar y a relinchar, y a encabritarse tan
salvajemente que el cochero tuvo que sujetarlos con firmeza. Entonces, en medio de un coro de alaridos
de los campesinos que se persignaban apresuradamente, apareció detrás de nosotros una calesa, nos
pasó y se detuvo al lado de nuestro coche. Por la luz que despedían nuestras lámparas, al caer los rayos
sobre ellos, pude ver que los caballos eran unos espléndidos animales, negros como el carbón. Estaban
conducidos por un hombre alto, con una larga barba grisácea y un gran sombrero negro, que parecía
ocultar su rostro de nosotros. Sólo pude ver el destello de un par de ojos muy brillantes, que parecieron
rojos al resplandor de la lámpara, en los instantes en que el hombre se volvió a nosotros. Se dirigió al
cochero:
          —Llegó usted muy temprano hoy, mi amigo.
          El hombre replicó balbuceando:
          —El señor inglés tenía prisa.
          Entonces el extraño volvió a hablar:
       —Supongo entonces que por eso usted deseaba que él siguiera hasta Bucovina. No puede
engañarme, mi amigo. Sé demasiado, y mis caballos son veloces.
        Y al hablar sonrió, y cuando la luz de la lámpara cayó sobre su fina y dura boca, con labios muy
rojos, sus agudos dientes le brillaron blancos como el marfil. Uno de mis compañeros le susurró a otro
aquella frase de la "Leonora" de Burger:
          "Denn die Todten reiten schnell"
          (Pues los muertos viajan velozmente)
        El extraño conductor escuchó evidentemente las palabras, pues alzó la mirada con una
centelleante sonrisa. El pasajero escondió el rostro al mismo tiempo que hizo la señal con los dos dedos
y se persignó.
          —Dadme el equipaje del señor —dijo el extraño cochero.
         Con una presteza excesiva mis maletas fueron sacadas y acomodadas en la calesa. Luego
descendí del coche, pues la calesa estaba situada a su lado, y el cochero me ayudó con una mano que
asió mi brazo como un puño de acero; su fuerza debía ser prodigiosa. Sin decir palabra agitó las riendas,
los caballos dieron media vuelta y nos deslizamos hacia la oscuridad del desfiladero. Al mirar hacia atrás
vi el vaho de los caballos del coche a la luz de las lámparas, y proyectadas contra ella las figuras de mis
hasta hacia poco compañeros, persignándose. Entonces el cochero fustigó su látigo y gritó a los caballos,
y todos arrancaron con rumbo a Bucovina. Al perderse en la oscuridad sentí un extraño escalofrío, y un
sentimiento de soledad se apoderó de mí.
         Pero mi nuevo cochero me cubrió los hombros con una capa y puso una manta sobre mis
rodillas, hablando luego en excelente alemán:
         —La noche está fría, señor mío, y mi señor el conde me pidió que tuviera buen cuidado de usted.
Debajo del asiento hay una botella de slivovitz, un licor regional hecho de ciruelas, en caso de que usted
guste...
        Pero yo no tomé nada, aunque era agradable saber que había una provisión de licor. Me sentí un
poco extrañado, y no menos asustado. Creo que si hubiese habido otra alternativa, yo la hubiese tomado
en vez de proseguir aquel misterioso viaje nocturno.
         El carruaje avanzó a paso rápido, en línea recta; luego dimos una curva completa y nos
internamos por otro camino recto. Me pareció que simplemente dábamos vuelta una y otra vez sobre el
mismo lugar; así pues, tomé nota de un punto sobresaliente y confirmé mis sospechas. Me hubiese
gustado preguntarle al cochero qué significaba todo aquello, pero realmente tuve miedo, pues pensé que,
en la situación en que me encontraba, cualquier protesta no podría dar el efecto deseado en caso de que
hubiese habido una intención de retraso. Al cabo de un rato, sin embargo, sintiéndome curioso por saber



                                                     6
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



cuánto tiempo había pasado, encendí un fósforo, y a su luz miré mi reloj; faltaban pocos minutos para la
medianoche. Esto me dio una especie de sobresalto, pues supongo que la superstición general acerca de
la medianoche había aumentado debido a mis recientes experiencias. Me quedé aguardando con una
enfermiza sensación de ansiedad.
         Entonces un perro comenzó a aullar en alguna casa campesina más adelante del camino. Dejó
escapar un largo, lúgubre aullido, como si tuviese miedo. Su llamado fue recogido por otro perro y por
otro y otro, hasta que, nacido como el viento que ahora pasaba suavemente a través del desfiladero,
comenzó un aterrador concierto de aullidos que parecían llegar de todos los puntos del campo, desde tan
lejos como la imaginación alcanzase a captar a través de las tinieblas de la noche. Desde el primer
aullido los caballos comenzaron a piafar y a inquietarse, pero el cochero les habló tranquilizándolos, y
ellos recobraron la calma, aunque temblaban y sudaban como si acabaran de pasar por un repentino
susto. Entonces, en la lejana distancia, desde las montañas que estaban a cada lado de nosotros, llegó
un aullido mucho más fuerte y agudo, el aullido de los lobos, que afectó a los caballos y a mi persona de
la misma manera, pues estuve a punto de saltar de la calesa y echar a correr, mientras que ellos
retrocedieron y se encabritaron frenéticamente, de manera que el cochero tuvo que emplear toda su
fuerza para impedir que se desbocaran. Sin embargo, a los pocos minutos mis oídos se habían
acostumbrado a los aullidos, y los caballos se habían calmado tanto que el cochero pudo descender y
pararse frente a ellos. Los sobó y acarició, y les susurró algo en las orejas, tal como he oído que hacen
los domadores de caballos, y con un efecto tan extraordinario que bajo estos mimos se volvieron
nuevamente bastante obedientes, aunque todavía temblaban. El cochero tomó nuevamente su asiento,
sacudió sus riendas y reiniciamos nuestro viaje a buen paso.
       Esta vez, después de llegar hasta el lado extremo del desfiladero, repentinamente cruzó por una
estrecha senda que se introducía agudamente a la derecha.
       Pronto nos encontramos obstruidos por árboles, que en algunos lugares cubrían por completo el
camino, formando una especie de túnel a través del cual pasábamos. Y además de eso, gigantescos
peñascos amenazadores nos hacían valla a uno y otro lado.
         A pesar de encontrarnos así protegidos, podíamos escuchar el viento que se levantaba, pues
gemía y silbaba a través de las rocas, y las ramas de los árboles chocaban entre sí al pasar nosotros por
el camino. Hizo cada vez más frío v una fina nieve comenzó a caer, de tal manera que al momento
alrededor de nosotros todo estaba cubierto por un manto blanco. El aguzado viento todavía llevaba los
aullidos de los perros, aunque éstos fueron decreciendo a medida que nos alejábamos. El aullido de los
lobos, en cambio, se acercó cada vez más, como si ellos se fuesen aproximando hacia nosotros por
todos lados. Me sentí terriblemente angustiado, y los caballos compartieron mi miedo. Sin embargo, el
cochero no parecía tener ningún temor; continuamente volvía la cabeza hacia la izquierda y hacia la
derecha, pero yo no podía ver nada a través de la oscuridad.
        Repentinamente, lejos, a la izquierda, divisé el débil resplandor de una llama azul. El cochero lo
vio al mismo tiempo; inmediatamente paró los caballos y, saltando a tierra, desapareció en la oscuridad.
Yo no sabía qué hacer, y mucho menos debido a que los aullidos de los lobos parecían acercarse; pero
mientras dudaba, el cochero apareció repentinamente otra vez, y sin decir palabra tomó asiento y
reanudamos nuestro viaje.
         Creo que debo haberme quedado dormido o soñé repetidas veces con el incidente, pues éste se
repitió una y otra vez, y ahora, al recordarlo, me parece que fue una especie de pesadilla horripilante.
Una vez la llama apareció tan cerca del camino que hasta en la oscuridad que nos rodeaba pude
observar los movimientos del cochero. Se dirigió rápidamente a donde estaba la llama azul (debe haber
sido muy tenue, porque no parecía iluminar el lugar alrededor de ella), y tomando algunas piedras las
colocó en una forma significativa. En una ocasión fui víctima de un extraño efecto óptico: estando él
parado entre la llama y yo, no pareció obstruirla, porque continué viendo su fantasmal luminosidad. Esto
me asombró, pero como sólo fue un efecto momentáneo, supuse que mis ojos me habían engañado
debido al esfuerzo que hacía en la oscuridad. Luego, por un tiempo, ya no aparecieron las llamas azules,
y nos lanzamos velozmente a través de la oscuridad con los aullidos de los lobos rodeándonos, como si
nos siguieran en círculos envolventes.




                                                    7
Drácula                                                                                            Bram Stoker



         Finalmente el cochero se alejó más de lo que lo había hecho hasta entonces, y durante su
ausencia los caballos comenzaron a temblar más que nunca y a piafar y relinchar de miedo. No pude ver
ninguna causa que motivara su nerviosismo, pues los aullidos de los lobos habían cesado por completo;
pero entonces la luna, navegando a través de las negras nubes, apareció detrás de la dentada cresta de
una roca saliente revestida de pinos, y a su luz vi alrededor de nosotros un círculo de lobos, con dientes
blancos y lenguas rojas y colgantes, con largos miembros sinuosos y pelo hirsuto. Eran cien veces más
terribles en aquel lúgubre silencio que los rodeaba que cuando estaban aullando. Por mi parte, caí en una
especie de parálisis de miedo. Sólo cuando el hombre se encuentra cara a cara con semejantes horrores
puede comprender su verdadero significado.
         De pronto, todos los lobos comenzaron a aullar como si la luz de la luna produjera un efecto
peculiar en ellos. Los caballos se encabritaron y retrocedieron, y miraron impotentes alrededor con unos
ojos que giraban de manera dolorosa; pero el círculo viviente de terror los acompañaba a cada lado;
forzosamente tuvieron que permanecer dentro de él. Yo le grité al cochero que regresara, pues me
pareció que nuestra última alternativa era tratar de abrirnos paso a través del círculo, y para ayudarle a su
regreso grité y golpeé a un lado de la calesa, esperando que el ruido espantara a los lobos de aquel lado
y así él tuviese oportunidad de subir al coche.
        Cómo finalmente llegó es cosa que no sé; pero escuché su voz alzarse en un tono de mando
imperioso, y mirando hacia el lugar de donde provenía, lo vi parado en medio del camino. Agitó los largos
brazos como si tratase de apartar un obstáculo impalpable, y los lobos se retiraron, justamente en esos
momentos una pesada nube pasó a través de la cara de la luna, de modo que volvimos a sumirnos en la
oscuridad.
        Cuando pude ver otra vez, el conductor estaba subiendo a la calesa y los lobos habían
desaparecido. Todo esto fue tan extraño y misterioso que fui sobrecogido por un miedo pánico, y no tuve
valor para moverme ni para hablar. El tiempo pareció interminable mientras continuamos nuestro camino,
ahora en la más completa oscuridad, pues las negras nubes oscurecían la luna. Continuamos
ascendiendo, con ocasionales períodos de rápidos descensos, pero ascendiendo la mayor parte del
tiempo.
         Repentinamente tuve conciencia de que el conductor estaba deteniendo a los caballos en el patio
interior de un inmenso castillo ruinoso en parte, de cuyas altas ventanas negras no salía un sólo rayo de
luz, y cuyas quebradas murallas mostraban una línea dentada que destacaba contra el cielo iluminado
por la luz de la luna.



                     II.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)


         5 de mayo. Debo haber estado dormido, pues es seguro que si hubiese estado plenamente
despierto habría notado que nos acercábamos a tan extraordinario lugar. En la oscuridad, el patio parecía
ser de considerable tamaño, y como de él partían varios corredores negros de grandes arcos redondos,
quizá parecía ser más grande de lo que era en realidad. Todavía no he tenido la oportunidad de verlo a la
luz del día.
         Cuando se detuvo la calesa, el cochero saltó y me ofreció la mano para ayudarme a descender.
Una vez más, pude comprobar su prodigiosa fuerza. Su mano prácticamente parecía una prensa de
acero que hubiera podido estrujar la mía si lo hubiese querido. Luego bajó mis cosas y las colocó en el
suelo a mi lado, mientras yo permanecía cerca de la gran puerta, vieja y tachonada de grandes clavos de
hierro, acondicionada en un zaguán de piedra maciza. Aun en aquella tenue luz pude ver que la piedra
estaba profusamente esculpida, pero que las esculturas habían sido desgastadas por el tiempo y las
lluvias. Mientras yo permanecía en pie, el cochero saltó otra vez a su asiento y agitó las riendas; los
caballos iniciaron la marcha, y desaparecieron debajo de una de aquellas negras aberturas con coche y
todo.
       Permanecí en silencio donde estaba, porque realmente no sabía que hacer. No había señales de
ninguna campana ni aldaba, y a través de aquellas ceñudas paredes y oscuras ventanas lo más probable


                                                     8
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



era que mi voz no alcanzara a penetrar. El tiempo que esperé me pareció infinito, y sentí cómo las dudas
y los temores me asaltaban. ¿A qué clase de lugar había llegado, y entre qué clase de gente me
encontraba? ¿En qué clase de lúgubre aventura me había embarcado? ¿Era aquél un incidente normal
en la vida de un empleado del procurador enviado a explicar la compra de una propiedad en Londres a
un extranjero? ¡Empleado del procurador! A Mina no le gustaría eso. Mejor procurador, pues justamente
antes de abandonar Londres recibía la noticia de que mi examen había sido aprobado; ¡de tal modo que
ahora yo ya era un procurador hecho y derecho!
        Comencé a frotarme los ojos y a pellizcarme, para ver si estaba despierto. Todo me parecía como
una horrible pesadilla, y esperaba despertar de pronto encontrándome en mi casa con la aurora luchando
a través de las ventanas, tal como ya me había sucedido en otras ocasiones después de trabajar
demasiado el día anterior. Pero mi carne respondió a la prueba del pellizco, y mis ojos no se dejaban
engañar. Era indudable que estaba despierto y en los Cárpatos. Todo lo que podía hacer era tener
paciencia y esperar a que llegara la aurora.
        En cuanto llegué a esta conclusión escuché pesados pasos que se acercaban detrás de la gran
puerta, y vi a través de las hendiduras el brillo de una luz que se acercaba. Se escuchó el ruido de
cadenas que golpeaban y el chirrido de pesados cerrojos que se corrían. Una llave giró haciendo el
conocido ruido producido por el largo desuso, y la inmensa puerta se abrió hacia adentro. En ella
apareció un hombre alto, ya viejo, nítidamente afeitado, a excepción de un largo bigote blanco, y vestido
de negro de la cabeza a los pies, sin ninguna mancha de color en ninguna parte. Tenía en la mano una
antigua lámpara de plata, en la cual la llama se quemaba sin globo ni protección de ninguna clase,
lanzando largas y ondulosas sombras al fluctuar por la corriente de la puerta abierta. El anciano me hizo
un ademán con su mano derecha, haciendo un gesto cortés y hablando en excelente inglés, aunque con
una entonación extraña:
          —Bienvenido a mi casa. ¡Entre con libertad y por su propia voluntad!
       No hizo ningún movimiento para acercárseme, sino que permaneció inmóvil como una estatua,
como si su gesto de bienvenida lo hubiese fijado en piedra. Sin embargo, en el instante en que traspuse
el umbral de la puerta, dio un paso impulsivamente hacia adelante y, extendiendo la mano, sujetó la mía
con una fuerza que me hizo retroceder, un efecto que no fue aminorado por el hecho de que parecía fría
como el hielo; de que parecía más la mano de un muerto que de un hombre vivo. Dijo otra vez:
       —Bien venido a mi casa. Venga libremente, váyase a salvo, y deje algo de la alegría que trae
consigo.
        La fuerza del apretón de mano era tan parecida a la que yo había notado en el cochero, cuyo
rostro no había podido ver, que por un momento dudé si no se trataba de la misma persona a quien le
estaba hablando; así es que para asegurarme, le pregunté:
          —¿El conde Drácula?
          Se inclinó cortésmente al responderme.
         —Yo soy Drácula; y le doy mi bienvenida, señor Harker, en mi casa. Pase; el aire de la noche
está frío, y seguramente usted necesita comer y descansar.
       Mientras hablaba, puso la lámpara sobre un soporte en la pared, y saliendo, tomó mi equipaje; lo
tomó antes de que yo pudiese evitarlo. Yo protesté, pero él insistió:
      —No, señor; usted es mi huésped. Ya es tarde, y mis sirvientes no están a mano. Deje que yo
mismo me preocupe por su comodidad.
         Insistió en llevar mis cosas a lo largo del corredor y luego por unas grandes escaleras de caracol,
y a través de otro largo corredor en cuyo piso de piedra nuestras pisadas resonaban fuertemente. Al final
de él abrió de golpe una pesada puerta, y yo tuve el regocijo de ver un cuarto muy bien alumbrado en el
cual estaba servida una mesa para la cena, y en cuya chimenea un gran fuego de leños, seguramente
recién llevados, lanzaba destellantes llamas.
        El conde se detuvo, puso mis maletas en el suelo, cerró la puerta y, cruzando el cuarto, abrió otra
puerta que daba a un pequeño cuarto octogonal alumbrado con una simple lámpara, y que a primera



                                                     9
Drácula                                                                                         Bram Stoker



vista no parecía tener ninguna ventana. Pasando a través de éste, abrió todavía otra puerta y me hizo
señas para que pasara. Era una vista agradable, pues allí había un gran dormitorio muy bien alumbrado y
calentado con el fuego de otro hogar, que también acababa de ser encendido, pues los leños de encima
todavía estaban frescos y enviaban un hueco chisporroteo a través de la amplia chimenea. El propio
conde dejó mi equipaje adentro y se retiró, diciendo antes de cerrar la puerta:
       —Necesitará, después de su viaje, refrescarse un poco y arreglar sus cosas. Espero que
encuentre todo lo que desee. Cuando termine venga al otro cuarto, donde encontrará su cena preparada.
        La luz y el calor de la cortés bienvenida que me dispensó el conde parecieron disipar todas mis
antiguas dudas y temores. Entonces, habiendo alcanzado nuevamente mi estado normal, descubrí que
estaba medio muerto de hambre, así es que me arreglé lo más rápidamente posible y entré en la otra
habitación.
        Encontré que la cena ya estaba servida. Mi anfitrión estaba en pie al lado de la gran fogata,
reclinado contra la chimenea de piedra; hizo un gracioso movimiento con la mano, señalando la mesa, y
dijo:
      —Le ruego que se siente y cene como mejor le plazca. Espero que usted me excuse por no
acompañarlo; pero es que yo ya comí, y generalmente no ceno.
        Le entregué la carta sellada que el señor Hawkins me había encargado. Él la abrió y la leyó
seriamente; luego, con una encantadora sonrisa, me la dio para que yo la leyera. Por lo menos un pasaje
de ella me proporcionó gran placer:
        "Lamento que un ataque de gota, enfermedad de la cual estoy constantemente sufriendo, me
haga absolutamente imposible efectuar cualquier viaje por algún tiempo; pero me alegra decirle que
puedo enviarle un sustituto eficiente, una persona en la cual tengo la más completa confianza. Es un
hombre joven, lleno de energía y de talento, y de gran ánimo y disposición. Es discreto y silencioso, y ha
crecido y madurado a mi servicio. Estará preparado para atenderlo cuando usted guste durante su
estancia en esa ciudad, y tomará instrucciones de usted en todos los asuntos."
        El propio conde se acercó a mí y quitó la tapa del plato, y de inmediato ataqué un excelente pollo
asado. Esto, con algo de queso y ensalada, y una botella de Tokay añejo, del cual bebí dos vasos, fue mi
cena. Durante el tiempo que estuve comiendo el conde me hizo muchas preguntas acerca de mi viaje, y
yo le comuniqué todo lo que había experimentado.
          Para ese tiempo ya había terminado la cena, y por indicación de mi anfitrión había acercado una
silla al fuego y había comenzado a fumar un cigarro que él me había ofrecido al mismo tiempo que se
excusaba por no fumar. Así tuve oportunidad de observarlo, y percibí que tenía una fisonomía de rasgos
muy acentuados.
        Su cara era fuerte, muy fuerte, aguileña, con un puente muy marcado sobre la fina nariz y las
ventanas de ella peculiarmente arqueadas; con una frente alta y despejada, y el pelo gris que le crecía
escasamente alrededor de las sienes, pero profusamente en otras partes. Sus cejas eran muy espesas,
casi se encontraban en el entrecejo, y con un pelo tan abundante que parecía encresparse por su misma
profusión.
         La boca, por lo que podía ver de ella bajo el tupido bigote, era fina y tenía una apariencia más
bien cruel, con unos dientes blancos peculiarmente agudos; éstos sobresalían sobre los labios, cuya
notable rudeza mostraba una singular vitalidad en un hombre de su edad. En cuanto a lo demás, sus
orejas eran pálidas y extremadamente puntiagudas en la parte superior; el mentón era amplio y fuerte, y
las mejillas firmes, aunque delgadas. La tez era de una palidez extraordinaria.
         Entre tanto, había notado los dorsos de sus manos mientras descansaban sobre sus rodillas a la
luz del fuego, y me habían parecido bastante blancas y finas; pero viéndolas más de cerca, no pude
evitar notar que eran bastante toscas, anchas y con dedos rechonchos. Cosa rara, tenían pelos en el
centro de la palma. Las uñas eran largas y finas, y recortadas en aguda punta. Cuando el conde se
inclinó hacia mí y una de sus manos me tocó, no pude reprimir un escalofrío. Pudo haber sido su aliento,
que era fétido, pero lo cierto es que una terrible sensación de náusea se apoderó de mí, la cual, a pesar
del esfuerzo que hice, no pude reprimir. Evidentemente, el conde, notándola, se retiró, y con una sonrisa



                                                   10
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



un tanto lúgubre, que mostró más que hasta entonces sus protuberantes dientes, se sentó otra vez en su
propio lado frente a la chimenea. Los dos permanecimos silenciosos unos instantes, y cuando miró hacia
la ventana vi los primeros débiles fulgores de la aurora, que se acercaba. Una extraña quietud parecía
envolverlo todo; pero al escuchar más atentamente, pude oír, como si proviniera del valle situado más
abajo, el aullido de muchos lobos. Los ojos del conde destellaron, y dijo:
          —Escúchelos. Los hijos de la noche. ¡Qué música la que entonan!
          Pero viendo, supongo, alguna extraña expresión en mi rostro, se apresuró a agregar:
       —¡Ah, sir! Ustedes los habitantes de la ciudad no pueden penetrar en los sentimientos de un
cazador.
          Luego se incorporó, y dijo:
        —Pero la verdad es que usted debe estar cansado. Su alcoba esta preparada, y mañana podrá
dormir tanto como desee. Estaré ausente hasta el atardecer, así que ¡duerma bien, y dulces sueños!
        Con una cortés inclinación, él mismo me abrió la puerta que comunicaba con el cuarto octogonal,
y entró en mi dormitorio.
       Estoy desconcertado. Dudo, temo, pienso cosas extrañas, y yo mismo no me atrevo a
confesarme a mi propia alma. ¡Que Dios me proteja, aunque sólo sea por amor a mis seres queridos!


         7 de mayo. Es otra vez temprano por la mañana, pero he descansado bien las últimas 24 horas.
Dormí hasta muy tarde, entrado el día. Cuando me hube vestido, entré al cuarto donde habíamos cenado
la noche anterior y encontré un desayuno frío que estaba servido, con el café caliente debido a que la
cafetera había sido colocada sobre la hornalla. Sobre la mesa había una tarjeta en la cual estaba escrito
lo siguiente:
          "Tengo que ausentarme un tiempo.
          No me espere. D."
        Me senté y disfruté de una buena comida. Cuando hube terminado, busqué una campanilla, para
hacerles saber a los sirvientes que ya había terminado, pero no pude encontrar ninguna. Ciertamente en
la casa hay algunas deficiencias raras, especialmente si se consideran las extraordinarias muestras de
opulencia que me rodean. El servicio de la mesa es de oro, y tan bellamente labrado que debe ser de un
valor inmenso. Las cortinas y los forros de las sillas y los sofás, y los cobertores de mi cama, son de las
más costosas y bellas telas, y deben haber sido de un valor fabuloso cuando las hicieron, pues parecen
tener varios cientos de años, aunque se encuentran todavía en buen estado.
          Vi algo parecido a ellas en Hampton Court, pero aquellas estaban usadas y rasgadas por las
polillas. Pero todavía en ningún cuarto he encontrado un espejo. Ni siquiera hay un espejo de mano en mi
mesa, y para poder afeitarme o peinarme me vi obligado a sacar mi pequeño espejo de mi maleta.
Todavía no he visto tampoco a ningún sirviente por ningún lado, ni he escuchado ningún otro ruido cerca
del castillo, excepto el aullido de los lobos. Poco tiempo después de que hube terminado mi comida (no
sé cómo llamarla, si desayuno o cena, pues la tomé entre las cinco y las seis de la tarde) busqué algo
que leer, pero no quise deambular por el castillo antes de pedir permiso al conde. En el cuarto no pude
encontrar absolutamente nada, ni libros ni periódicos ni nada impreso, así es que abrí otra puerta del
cuarto y encontré una especie de biblioteca. Traté de abrir la puerta opuesta a la mía, pero la encontré
cerrada con llave.
         En la biblioteca encontré, para mi gran regocijo, un vasto número de libros en inglés, estantes
enteros llenos de ellos, y volúmenes de periódicos y revistas encuadernados. Una mesa en el centro
estaba llena de revistas y periódicos ingleses, aunque ninguno de ellos era de fecha muy reciente. Los
libros eran de las más variadas clases: historia, geografía, política, economía política, botánica, biología,
derecho, y todos refiriéndose a Inglaterra y a la vida y costumbres inglesas. Había incluso libros de
referencia tales como el directorio de Londres, los libros "Rojo" y "Azul", el almanaque de Whitaker, los
catálogos del Ejército y la Marina, y, lo que me produjo una gran alegría ver, el catálogo de Leyes.




                                                     11
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Mientras estaba viendo los libros, la puerta se abrió y entró el conde. Me saludó de manera muy
efusiva y deseó que hubiese tenido buen descanso durante la noche.
          Luego, continuó:
       —Me agrada que haya encontrado su camino hasta aquí, pues estoy seguro que aquí habrá
muchas cosas que le interesarán. Estos compañeros —dijo, y puso su mano sobre unos libros han sido
muy buenos amigos míos, y desde hace algunos años, desde que tuve la idea de ir a Londres, me han
dado muchas, muchas horas de placer. A través de ellos he aprendido a conocer a su gran Inglaterra; y
conocerla es amarla. Deseo vehemente caminar por las repletas calles de su poderoso Londres; estar en
medio del torbellino y la prisa de la humanidad, compartir su vida, sus cambios y su muerte, y todo lo que
la hace ser lo que es. Pero, ¡ay!, hasta ahora sólo conozco su lengua a través de libros. A usted, mi
amigo, ¿le parece que sé bien su idioma?
          —Pero, señor conde —le dije —, ¡usted sabe y habla muy bien el inglés!
          Hizo una grave reverencia.
       —Le doy las gracias, mi amigo, por su demasiado optimista estimación; sin embargo, temo que
me encuentro apenas comenzando el camino por el que voy a viajar. Verdad es que conozco la
gramática y el vocabulario, pero todavía no me expreso con fluidez.
          —Insisto —le dije— en que usted habla en forma excelente.
        —No tanto —respondió él—. Es decir, yo sé que si me desenvolviera y hablara en su Londres,
nadie allí hay que no me tomara por un extranjero. Eso no es suficiente para mí. Aquí soy un noble, soy
un boyar; la gente común me conoce y yo soy su señor. Pero un extranjero en una tierra extranjera, no es
nadie; los hombres no lo conocen, y no conocer es no importar. Yo estoy contento si soy como el resto,
de modo que ningún hombre me pare si me ve, o haga una pausa en sus palabras al escuchar mi voz,
diciendo: "Ja, ja, ¡un extranjero!" He sido durante tanto tiempo un señor que seré todavía un señor, o por
lo menos nadie prevalecerá sobre mí. Usted no viene a mí solo como agente de mi amigo Peter Hawkins,
de Exéter, a darme los detalles acerca de mi nueva propiedad en Londres. Yo espero que usted se quede
conmigo algún tiempo, para que mediante muestras conversaciones yo pueda aprender el acento inglés;
y me gustaría mucho que usted me dijese cuando cometo un error, aunque sea el más pequeño, al
hablar. Siento mucho haber tenido que ausentarme durante tanto tiempo hoy, pero espero que usted
perdonará a alguien que tiene tantas cosas importantes en la mano.
       Por supuesto que yo dije todo lo que se puede decir acerca de tener buena voluntad, y le
pregunté si podía entrar en aquel cuarto cuando quisiese. Él respondió que sí, y agregó:
         —Puede usted ir a donde quiera en el castillo, excepto donde las puertas están cerradas con
llave, donde por supuesto usted no querrá ir. Hay razón para que todas las cosas sean como son, y si
usted viera con mis ojos y supiera con mi conocimiento, posiblemente entendería mejor.
          Yo le aseguré que así sería, y él continuó:
        —Estamos en Transilvania; y Transilvania no es Inglaterra. Nuestra manera de ser no es como su
manera de ser, y habrá para usted muchas cosas extrañas. Es más, por lo que usted ya me ha contado
de sus experiencias, ya sabe algo de qué cosas extrañas pueden ser.
        Esto condujo a mucha conversación; y era evidente que él quería hablar aunque sólo fuese por
hablar. Le hice muchas preguntas relativas a cosas que ya me habían pasado o de las cuales yo ya había
tomado nota. Algunas veces esquivó el tema o cambió de conversación simulando no entenderme; pero
generalmente me respondió a todo lo que le pregunté de la manera más franca. Entonces, a medida que
pasaba el tiempo y yo iba entrando en más confianza, le pregunté acerca de algunos de los sucesos
extraños de la noche anterior, como por ejemplo, por qué el cochero iba a los lugares a donde veía la
llama azul. Entonces él me explicó que era creencia común que cierta noche del año (de hecho la noche
pasada, cuando los malos espíritus, según se cree, tienen ilimitados poderes) aparece una llama azul en
cualquier lugar donde haya sido escondido algún tesoro.
       Que hayan sido escondidos tesoros en la región por la cual usted pasó anoche —continuó él—,
es cosa que está fuera de toda duda. Esta ha sido tierra en la que han peleado durante siglos los



                                                        12
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



valacos, los sajones y los turcos. A decir verdad, sería difícil encontrar un pie cuadrado de tierra en esta
región que no hubiese sido enriquecido por la sangre de hombres, patriotas o invasores. En la antigüedad
hubo tiempos agitados, cuando los austriacos y húngaros llegaban en hordas y los patriotas salían a
enfrentárseles, hombres y mujeres, ancianos y niños, esperaban su llegada entre las rocas arriba de los
desfiladeros para lanzarles destrucción y muerte a ellos con sus aludes artificiales. Cuando los invasores
triunfaban encontraban muy poco botín, ya que todo lo que había era escondido en la amable tierra.
       —¿Pero cómo es posible —pregunté yo— que haya pasado tanto tiempo sin ser descubierto,
habiendo una señal tan certera para descubrirlo, bastando con que el hombre se tome el trabajo solo de
mirar?
       El conde sonrió, y al correrse sus labios hacia atrás sobre sus encías, los caninos, largos y
agudos, se mostraron insólitamente. Respondió:
        —¡Porque el campesino es en el fondo de su corazón cobarde e imbécil! Esas llamas sólo
aparecen en una noche; y en esa noche ningún hombre de esta tierra, si puede evitarlo, se atreve
siquiera a espiar por su puerta. Y, mi querido señor, aunque lo hiciera, no sabría qué hacer. Le aseguro
que ni siquiera el campesino que usted me dijo que marcó los lugares de la llama sabrá donde buscar
durante el día, por el trabajo que hizo esa noche. Hasta usted, me atrevo a afirmar, no sería capaz de
encontrar esos lugares otra vez. ¿No es cierto?
          —Sí, es verdad —dije yo—. No tengo ni la más remota idea de donde podría buscarlos.
          Luego pasamos a otros temas.
          —Vamos —me dijo al final—, cuénteme de Londres y de la casa que ha comprado a mi nombre.
        Excusándome por mi olvido, fui a mi cuarto a sacar los papeles de mi portafolios. Mientras los
estaba colocando en orden, escuché un tintineo de porcelana y plata en el otro cuarto, y al atravesarlo,
noté que la mesa había sido arreglada y la lámpara encendida, pues para entonces ya era bastante
tarde. También en el estudio o biblioteca estaban encendidas las lámparas, y encontré al conde yaciendo
en el sofá, leyendo, de todas las cosas en el mundo, una Guía Inglesa de Bradshaw. Cuando yo entré, él
quitó los libros y papeles de la mesa; y entonces comencé a explicarle los planos y los hechos, y los
números. Estaba interesado por todo, y me hizo infinidad de preguntas relacionadas con el lugar y sus
alrededores. Estaba claro que él había estudiado de antemano todo lo que podía esperar en cuanto al
tema de su vecindario, pues evidentemente al final él sabía mucho más que yo. Cuando yo le señalé eso,
respondió:
        —Pero, mi amigo, ¿no es necesario que sea así? Cuando yo vaya allá estaré completamente
solo, y mi amigo Harker Jonathan, no, perdóneme, caigo siempre en la costumbre de mi país de poner
primero su nombre patronímico; así pues, mi amigo Jonathan Harker no va a estar a mi lado para
corregirme y ayudarme. Estaré en Exéter, a kilómetros de distancia, trabajando probablemente en
papeles de la ley con mi otro amigo, Peter Hawkins. ¿No es así?
        Entramos de lleno al negocio de la compra de la propiedad en Purfleet. Cuando le hube explicado
los hechos y ya tenía su firma para los papeles necesarios, y había escrito una carta con ellos para
enviársela al señor Hawkins, comenzó a preguntarme cómo había encontrado un lugar tan apropiado.
Entonces yo le leí las notas que había hecho en aquel tiempo, y las cuales transcribo aquí:
        "En Purfleet, al lado de la carretera, me encontré con un lugar que parece ser justamente el
requerido, y donde había expuesto un rótulo que anunciaba que la propiedad estaba en venta. Está
rodeado de un alto muro, de estructura antigua, construido de pesadas piedras, y que no ha sido
reparado durante un largo número de años. Los portones cerrados son de pesado roble viejo y hierro,
todo carcomido por el moho.
        "La propiedad es llamada Carfax, que sin duda es una corrupción del antiguo Quatre Face, ya
que la casa tiene cuatro lados, coincidiendo con los puntos cardinales. Contiene en total unos veinte
acres, completamente rodeados por el sólido muro de piedra arriba mencionado. El lugar tiene muchos
árboles, lo que le da un aspecto lúgubre, y también hay una poza o pequeño lago, profundo, de
apariencia oscura, evidentemente alimentado por algunas fuentes, ya que el agua es clara y se desliza en
una corriente bastante apreciable. La casa es muy grande y de todas las épocas pasadas, diría yo, hasta



                                                    13
Drácula                                                                                           Bram Stoker



los tiempos medievales, pues una de sus partes es de piedra sumamente gruesa, con solo unas pocas
ventanas muy arriba y pesadamente abarrotadas con hierro.
         “Parece una parte de un castillo, y está muy cerca a una vieja capilla o iglesia. No pude entrar en
ella, pues no tenía la llave de la puerta que conducía a su interior desde la casa, pero he tomado con mi
kodak vistas desde varios puntos. La casa ha sido agregada, pero de una manera muy rara, y solo puedo
adivinar aproximadamente la extensión de tierra que cubre, que debe ser mucha. Sólo hay muy pocas
casas cercanas, una de ellas es muy larga, recientemente ampliada, y acondicionada para servir de asilo
privado de lunáticos. Sin embargo, no es visible desde el terreno.
          Cuando hube terminado, el conde dijo:
         —Me alegra que sea grande y vieja. Yo mismo provengo de una antigua familia, y vivir en una
casa nueva me mataría. Una casa no puede hacerse habitable en un día, y, después de todo, qué pocos
son los días necesarios para hacer un siglo. También me regocija que haya una capilla de tiempos
ancestrales. Nosotros, los nobles transilvanos, no pensamos con agrado que nuestros huesos puedan
algún día descansar entre los muertos comunes. Yo no busco ni la alegría ni el júbilo, ni la brillante
voluptuosidad de muchos rayos de sol y aguas centelleantes que agradan tanto a los jóvenes alegres. Yo
ya no soy joven; y mi corazón, a través de los pesados años de velar sobre los muertos, ya no está
dispuesto para el regocijo. Es más: las murallas de mi castillo están quebradas; muchas son las sombras,
y el viento respira frío a través de las rotas murallas y casamatas. Amo la sombra y la oscuridad, y
prefiero, cuando puedo, estar a solas con mis pensamientos.
        De alguna forma sus palabras y su mirada no parecían estar de acuerdo, o quizá era que la
expresión de su rostro hacía que su sonrisa pareciera maligna y saturnina.
         Al momento, excusándose, me dejó, pidiéndome que recogiera todos mis papeles. Había estado
ya un corto tiempo ausente, y yo comencé a hojear algunos de los libros que tenía más cerca. Uno era un
atlas, el cual, naturalmente, estaba abierto en Inglaterra, como si el mapa hubiese sido muy usado. Al
mirarlo encontré ciertos lugares marcados con pequeños anillos, y al examinar éstos noté que uno estaba
cerca de Londres, en el lado este, manifiestamente donde su nueva propiedad estaba situada. Los otros
dos eran Exéter y Whitby, en la costa de Yorkshire.
          Transcurrió aproximadamente una hora antes de que el conde regresara.
       —¡Ajá! —dijo él—, ¿todavía con sus libros? ¡Bien! Pero no debe usted trabajar siempre. Venga;
me han dicho que su cena ya esta preparada.
         Me tomó del brazo y entramos en el siguiente cuarto, donde encontré una excelente cena ya
dispuesta sobre la mesa. Nuevamente el conde se disculpó, ya que había cenado durante el tiempo que
había estado fuera de casa. Pero al igual que la noche anterior, se sentó y charló mientras yo comía.
Después de cenar yo fumé, e igual a la noche previa, el conde se quedó conmigo, charlando y haciendo
preguntas sobre todos los posibles temas, hora tras hora. Yo sentí que ya se estaba haciendo muy tarde,
pero no dije nada, pues me sentía con la obligación de satisfacer los deseos de mi anfitrión en cualquier
forma posible. No me sentía soñoliento, ya que la larga noche de sueño del día anterior me había
fortalecido; pero no pude evitar experimentar ese escalofrío que lo sobrecoge a uno con la llegada de la
aurora, que es a su manera, el cambio de marea. Dicen que la gente que está agonizando muere
generalmente con el cambio de la aurora o con el cambio de la marea; y cualquiera que haya estado
cansado y obligado a mantenerse en su puesto, ha experimentado este cambio en la atmósfera y puede
creerlo. De pronto, escuchamos el cántico de un gallo, llegando con sobrenatural estridencia a través de
la clara mañana; el conde Drácula saltó sobre sus pies, y dijo:
         —¡Pues ya llegó otra vez la mañana! Soy muy abusivo obligándole a que se quede despierto
tanto tiempo. Debe usted hacer su conversación acerca de mi querido nuevo país Inglaterra menos
interesante, para que yo no olvide cómo vuela el tiempo entre nosotros.
          Y dicho esto, haciendo una reverencia muy cortés, se alejó rápidamente.
         Yo entré en mi cuarto y abrí las cortinas, pero había poco que observar; mi ventana daba al patio
central, y todo lo que pude ver fue el caluroso gris del cielo despejado. Así es que volví a cerrar las
ventanas, y he escrito lo relativo a este día.



                                                    14
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko




        8 de mayo. Cuando comencé a escribir este libro temí que me estuviese explayando demasiado;
pero ahora me complace haber entrado en detalle desde un principio, pues hay algo tan extraño acerca
de este lugar y de todas las cosas que suceden, que no puedo sino sentirme inquieto. Desearía estar
lejos de aquí, o jamás haber venido. Puede ser que esta extraña existencia de noche me esté afectando,
¡pero cómo desearía que eso fuese todo! Si hubiese alguien con quien pudiera hablar creo que lo
soportaría, pero no hay nadie. Sólo tengo al conde para hablar, ¡y él...! Temo ser la única alma viviente el
lugar. Permítaseme ser prosaico tanto como los hechos lo sean; me ayudará esto mucho a soportar la
situación; y la imaginación no debe corromperse conmigo. Si lo hace, estoy perdido. Digamos de una vez
por todas en qué situación me encuentro, o parezco encontrarme.
          Dormí sólo unas cuantas horas al ir a la cama, y sintiendo que no podía dormir más, me levanté.
Colgué mi espejo de afeitar en la ventana y apenas estaba comenzando a afeitarme. De pronto, sentí una
mano sobre mi hombro, y escuché la voz del conde diciéndome: "Buenos días." Me sobresaltó, pues me
maravilló que no lo hubiera visto, ya que la imagen del espejo cubría la totalidad del cuarto detrás de mí.
Debido al sobresalto me corté ligeramente, pero de momento no lo noté. Habiendo contestado al saludo
del conde, me volví al espejo para ver cómo me había equivocado. Esta vez no podía haber ningún error,
pues el hombre estaba cerca de mí y yo podía verlo por sobre mi hombro ¡pero no había ninguna imagen
de él en el espejo! Todo el cuarto detrás de mí estaba reflejado, pero no había en él señal de ningún
hombre, a excepción de mí mismo. Esto era sorprendente, y, sumado a la gran cantidad de cosas raras
que ya habían sucedido, comenzó a incrementar ese vago sentimiento de inquietud que siempre tengo
cuando el conde está cerca. Pero en ese instante vi que la herida había sangrado ligeramente y que un
hilillo de sangre bajaba por mi mentón. Deposité la navaja de afeitar, y al hacerlo me di media vuelta
buscando un emplasto adhesivo. Cuando el conde vio mi cara, sus ojos relumbraron con una especie de
furia demoníaca, y repentinamente se lanzó sobre mi garganta. Yo retrocedí y su mano tocó la cadena
del rosario que sostenía el crucifijo. Hizo un cambio instantáneo en él, pues la furia le pasó tan
rápidamente que apenas podía yo creer que jamás la hubiera sentido.
         —Tenga cuidado —dijo él—, tenga cuidado de no cortarse. Es más peligroso de lo que usted
cree en este país —añadió, tomando el espejo de afeitar—. Y esta maldita cosa es la que ha hecho el
follón. Es una burbuja podrida de la vanidad del hombre. ¡Lejos con ella!
       Al decir esto abrió la pesada ventana y con un tirón de su horrible mano lanzó por ella el espejo,
que se hizo añicos en las piedras del patio interior situado en el fondo.
        Luego se retiró sin decir palabra. Todo esto es muy enojoso, porque ahora no veo cómo voy a
poder afeitarme, a menos que use la caja de mi reloj o el fondo de mi vasija de afeitar, que
afortunadamente es de metal.
          Cuando entré al comedor el desayuno estaba preparado; pero no pude encontrar al conde por
ningún lugar. Así es que desayuné solo. Es extraño que hasta ahora todavía no he visto al conde comer o
beber. ¡Debe ser un hombre muy peculiar! Después del desayuno hice una pequeña exploración en el
castillo. Subí por las gradas y encontré un cuarto que miraba hacia el sur. La vista era magnífica, y desde
donde yo me encontraba tenía toda la oportunidad para apreciarla. El castillo se encuentra al mismo
borde de un terrible precipicio. ¡Una piedra cayendo desde la ventana puede descender mil pies sin tocar
nada! Tan lejos como el ojo alcanza a divisar, solo se ve un mar de verdes copas de árboles, con alguna
grieta ocasional donde hay un abismo. Aquí y allí se ven hilos de plata de los ríos que pasan por
profundos desfiladeros a través del bosque.
        Pero no estoy con ánimo para describir tanta belleza, pues cuando hube contemplado la vista
exploré un poco más; por todos lados puertas, puertas, puertas, todas cerradas y con llave. No hay
ningún lugar, a excepción de las ventanas en las paredes del castillo, por el cual se pueda salir.
          ¡El castillo es en verdad una prisión, y yo soy un prisionero!




                                                       15
Drácula                                                                                           Bram Stoker



                   III.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)


        Cuando me di cuenta de que era un prisionero, una especie de sensación salvaje se apoderó de
mí. Corrí arriba y abajo por las escaleras, pulsando cada puerta y mirando a través de cada ventana que
encontraba; pero después de un rato la convicción de mi impotencia se sobrepuso a todos mis otros
sentimientos. Ahora, después de unas horas, cuando pienso en ello me imagino que debo haber estado
loco, pues me comporté muy semejante a una rata cogida en una trampa. Sin embargo, cuando tuve la
convicción de que era impotente, me senté tranquilamente, tan tranquilamente como jamás lo he hecho
en mi vida, y comencé a pensar que era lo mejor que podía hacer. De una cosa sí estoy seguro: que no
tiene sentido dar a conocer mis ideas al conde. Él sabe perfectamente que estoy atrapado; y como él
mismo es quien lo ha hecho, e indudablemente tiene sus motivos para ello, si le confieso completamente
mi situación sólo tratará de engañarme.
       Por lo que hasta aquí puedo ver, mi único plan será mantener mis conocimientos y mis temores
para mí mismo, y mis ojos abiertos. Sé que o estoy siendo engañado como un niño, por mis propios
temores, o estoy en un aprieto; y si esto último es lo verdadero, necesito y necesitaré todos mis sesos
para poder salir adelante.
          Apenas había llegado a esta conclusión cuando oí que la gran puerta de abajo se cerraba, y supe
que el conde había regresado. No llegó de inmediato a la biblioteca, por lo que yo cautelosamente
regresé a mi cuarto, y lo encontré arreglándome la cama. Esto era raro, pero sólo confirmó lo que yo ya
había estado sospechando durante bastante tiempo: en la casa no había sirvientes. Cuando después lo
vi a través de la hendidura de los goznes de la puerta arreglando la mesa en el comedor, ya no tuve
ninguna duda; pues si él se encargaba de hacer todos aquellos oficios minúsculos, seguramente era la
prueba de que no había nadie más en el castillo, y el mismo conde debió haber sido el cochero que me
trajo en la calesa hasta aquí. Esto es un pensamiento terrible; pues si es así, significa que puede
controlar a los lobos, tal como lo hizo, por el solo hecho de levantar la mano en silencio. ¿Por qué habrá
sido que toda la gente en Bistritz y en el coche sentían tanto temor por mí? ¿Qué significado le daban al
crucifijo, al ajo, a la rosa salvaje, al fresno de montaña? ¡Bendita sea aquella buena mujer que me colgó
el crucifijo alrededor del cuello! Me da consuelo y fuerza cada vez que lo toco. Es divertido que una cosa
a la cual me enseñaron que debía ver con desagrado y como algo idolátrico pueda ser de ayuda en
tiempo de soledad y problemas. ¿Es que hay algo en la esencia misma de la cosa, o es que es un medio,
una ayuda tangible que evoca el recuerdo de simpatías y consuelos? Puede ser que alguna vez deba
examinar este asunto y tratar de decirme acerca de él. Mientras tanto debo averiguar todo lo que pueda
sobre el conde Drácula, pues eso me puede ayudar a comprender. Esta noche lo haré que hable sobre él
mismo, volteando la conversación en esa dirección. Sin embargo, debo ser muy cuidadoso para no
despertar sus sospechas.
        Medianoche. He tenido una larga conversación con el conde. Le hice unas cuantas preguntas
acerca de la historia de Transilvania, y él respondió al tema en forma maravillosa. Al hablar de cosas y
personas, y especialmente de batallas, habló como si hubiese estado presente en todas ellas. Esto me lo
explicó posteriormente diciendo que para un boyar el orgullo de su casa y su nombre es su propio orgullo,
que la gloria de ellos es su propia gloria, que el destino de ellos es su propio destino. Siempre que habló
de su casa se refería a ella diciendo "nosotros", y casi todo el tiempo habló en plural, tal como hablan los
reyes. Me gustaría poder escribir aquí exactamente todo lo que él dijo, pues para mí resulta
extremadamente fascinante. Parecía estar ahí toda la historia del país. A medida que hablaba se fue
excitando, y se paseó por el cuarto tirando de sus grandes bigotes blancos y sujetando todo lo que tenía
en sus manos como si fuese a estrujar lo a pura fuerza. Dijo una cosa que trataré de describir lo más
exactamente posible que pueda; pues a su manera, en ella está narrada toda la historia de su raza:
         "Nosotros los escequelios tenemos derecho a estar orgullosos, pues por nuestras venas circula la
sangre de muchas razas bravías que pelearon como pelean los leones por su señorío. Aquí, en el
torbellino de las razas europeas, la tribu ugric trajo desde Islandia el espíritu de lucha que Thor y Wodin
les habían dado, y cuyos bersequers demostraron tan clara e intensamente en las costas de Europa
(¿qué digo?, y de Asia y de África también) que la misma gente creyó que habían llegado los propios
hombres-lobos.



                                                    16
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



         Aquí también, cuando llegaron, encontraron a los hunos, cuya furia guerrera había barrido la
tierra como una llama viviente, de tal manera que la gente moribunda creía que en sus venas corría la
sangre de aquellas brujas antiguas, quienes expulsadas de Seythia se acoplaron con los diablos en el
desierto. ¡Tontos, tontos! ¿Qué diablo o qué bruja ha sido alguna vez tan grande como Atila, cuya sangre
está en estas venas? —dijo, levantando sus brazos —. ¿Puede ser extraño que nosotros seamos una
raza conquistadora; que seamos orgullosos; que cuando los magiares, los lombardos, los avares, los
búlgaros o los turcos se lanzaron por miles sobre nuestras fronteras nosotros los hayamos rechazado?
¿Es extraño que cuando Arpad y sus legiones se desparramaron por la patria húngara nos encontraran
aquí al llegar a la frontera; que el Honfoglalas se completara aquí? Y cuando la inundación húngara se
desplazó hacia el este, los escequelios fueron proclamados parientes por los misteriosos magiares, y fue
a nosotros durante siglos que se nos confió la guardia de la frontera de Turquía. Hay más que eso
todavía, el interminable deber de la guardia de la frontera, pues como dicen los turcos el agua duerme, y
el enemigo vela. ¿Quién más feliz que nosotros entre las cuatro naciones recibió “la espada
ensangrentada”, o corrió más rápidamente al lado del rey cuando éste lanzaba su grito de guerra?
¿Cuándo fue redimida la gran vergüenza de la nación, la vergüenza de Cassova, cuando las banderas de
los valacos y de los magiares cayeron abatidas bajo la creciente? ¿Quién fue sino uno de mi propia raza
que bajo el nombre de Voivode cruzó el Danubio y batió a los turcos en su propia tierra? ¡Este era
indudablemente un Drácula! ¿Quién fue aquel que a su propio hermano indigno, cuando hubo caído,
vendió su gente a los turcos y trajo sobre ellos la vergüenza de la esclavitud? ¡No fue, pues, este Drácula,
quien inspiró a aquel otro de su raza que en edades posteriores llevó una y otra vez a sus fuerzas sobre
el gran río y dentro de Turquía; que, cuando era derrotado regresaba una y otra vez, aunque tuviera que
ir solo al sangriento campo donde sus tropas estaban siendo mortalmente destrozadas, porque sabía que
sólo él podía garantizar el triunfo! Dicen que él solo pensaba en él mismo. ¡Bah! ¿De qué sirven los
campesinos sin un jefe? ¿En qué termina una guerra que no tiene un cerebro y un corazón que la dirija?
Más todavía, cuando, después de la batalla de Mohacs, nos sacudimos el yugo húngaro, nosotros los de
sangre Drácula estábamos entre sus dirigentes, pues nuestro espíritu no podía soportar que no fuésemos
libres. Ah, joven amigo, los escequelios (y los Drácula como la sangre de su corazón, su cerebro y sus
espadas) pueden enorgullecerse de una tradición que los retoños de los hongos como los Hapsburgo y
los Romanoff nunca pueden alcanzar. Los días de guerra ya terminaron. La sangre es una cosa
demasiado preciosa en estos días de paz deshonorable; y las glorias de las grandes razas son como un
cuento que se narra.
         Para aquel tiempo ya se estaba acercando la mañana, y nos fuimos a acostar. (Rec., este diario
parece tan horrible como el comienzo de las "Noches Árabes", pues todo tiene que suspenderse al cantar
el gallo —o como el fantasma del padre de Hamlet.)


         12 de mayo. Permítaseme comenzar con hechos, con meros y escuetos hechos, verificados con
libros y números, y de los cuales no puede haber duda alguna. No debo confundirlos con experiencias
que tendrán que descansar en mi propia observación, o en mi memoria de ellas. Anoche, cuando el
conde llegó de su cuarto, comenzó por hacerme preguntas de asuntos legales y en la manera en que se
tramitaban cierta clase de negocios. Había pasado el día fatigadamente sobre libros y, simplemente para
mantener mi mente ocupada, comencé a reflexionar sobre algunas cosas que había estado examinando
en la posada de Lincoln. Hay un cierto método en las pesquisas del conde, de tal manera que trataré de
ponerlas en su orden de sucesión. El conocimiento puede de alguna forma y alguna vez serme útil.
        Primero me preguntó si un hombre en Inglaterra puede tener dos procuradores o más. Le dije que
si deseaba podía tener una docena, pero que no sería oportuno tener más de un procurador empleado en
una transacción, debido a que sólo podía actuar uno cada vez, y que estarlos cambiando sería seguro
actuar en contra de su interés. Pareció que entendió bien lo que le quería decir y continuó
preguntándome si habría una dificultad práctica al tener un hombre atendiendo, digamos, las finanzas, y a
otro preocupándose por los embarques, en caso de que se necesitara ayuda local en un lugar lejano de
la casa del procurador financiero. Yo le pedí que me explicara más completamente, de tal manera que no
hubiera oportunidad de que yo pudiera darle un juicio erróneo. Entonces dijo:
        —Pondré un ejemplo. Su amigo y mío, el señor Peter Hawkins, desde la sombra de su bella
catedral en Exéter, que queda bastante retirada de Londres, compra para mí a través de sus buenos



                                                    17
Drácula                                                                                        Bram Stoker



oficios una propiedad en Londres. ¡Muy bien! Ahora déjeme decirle francamente, a menos que usted
piense que es muy extraño que yo haya solicitado los servicios de alguien tan lejos de Londres, en lugar
de otra persona residente ahí, que mi único motivo fue que ningún interés local fuese servido excepto mis
propios deseos. Y como alguien residiendo en Londres pudiera tener, tal vez, algún propósito para sí o
para amigos a quienes sirve, busqué a mi agente en la campiña, cuyos trabajos sólo serían para mi
interés. Ahora, supongamos, yo, que tengo muchos asuntos pendientes, deseo embarcar algunas cosas,
digamos, a Newcastle, o Durham, o Harwich, o Dover, ¿no podría ser que fuese más fácil hacerlo
consignándolas a uno de estos puertos?
         Yo le respondí que era seguro que sería más fácil, pero que nosotros los procuradores teníamos
un sistema de agencias de unos a otros, de tal manera que el trabajo local podía hacerse localmente bajo
instrucción de cualquier procurador, por lo que el cliente, poniéndose simplemente en las manos de un
hombre, podía ver que sus deseos se cumplieran sin tomarse más molestias.
          —Pero —dijo él—, yo tendría la libertad de dirigirme a mí mismo. ¿No es así?
       —Por supuesto —le repliqué —; y así hacen muchas veces hombres de negocios, quienes no
desean que la totalidad de sus asuntos sean conocidos por una sola persona.
          —¡Magnífico! —exclamó.
         Y entonces pasó a preguntarme acerca de los medios para enviar cosas en consignación y las
formas por las cuales se tenían que pasar, y toda clase de dificultades que pudiesen sobrevenir, pero que
pudiesen ser previstas pensándolas de antemano. Le expliqué todas sus preguntas con la mejor de mis
habilidades, y ciertamente me dejó bajo la impresión de que hubiese sido un magnífico procurador, pues
no había nada que no pensase o previese. Para un hombre que nunca había estado en el país, y que
evidentemente no se ocupaba mucho en asuntos de negocios, sus conocimientos y perspicacia eran
maravillosos. Cuando quedó satisfecho con esos puntos de los cuales había hablado, y yo había
verificado todo también con los libros que tenía a mano, se puso repentinamente de pie y dijo:
          —¿Ha escrito desde su primera carta a nuestro amigo el señor Peter Hawkins, o a cualquier otro?
         Fue con cierta amargura en mi corazón que le respondí que no, ya que hasta entonces no había
visto ninguna oportunidad de enviarle cartas a nadie.
        —Entonces escriba ahora, mi joven amigo —me dijo, poniendo su pesada mano sobre mi
hombre—; escriba a nuestro amigo y a cualquier otro; y diga, si le place, que usted se quedara conmigo
durante un mes más a partir de hoy.
          —¿Desea usted que yo me quede tanto tiempo? —le pregunté, pues mi corazón se heló con la
idea.
        —Lo deseo mucho; no, más bien, no acepto negativas. Cuando su señor, su patrón, como usted
quiera, encargó que alguien viniese en su nombre, se entendió que solo debían consultarse mis
necesidades. Yo no he escatimado, ¿no es así?
        ¿Qué podía hacer yo sino inclinarme y aceptar? Era el interés del señor Hawkins y no el mío, y yo
tenía que pensar en él, no en mí. Y además, mientras el conde Drácula estaba hablando, había en sus
ojos y en sus ademanes algo que me hacía recordar que era su prisionero, y que aunque deseara
realmente no tenía dónde escoger. El conde vio su victoria en mi reverencia y su dominio en la angustia
de mi rostro, pues de inmediato comenzó a usar ambos, pero en su propia manera suave e irresistible.
       —Le suplico, mi buen joven amigo, que no hable de otras cosas sino de negocios en sus cartas.
Indudablemente que le gustará a sus amigos saber que usted se encuentra bien, y que usted está
ansioso de regresar a casa con ellos, ¿no es así?
        Mientras hablaba me entregó tres hojas de papel y tres sobres. Eran finos, destinados al correo
extranjero, y al verlos, y al verlo a él, notando su tranquila sonrisa con los agudos dientes caninos
sobresaliéndole sobre los rojos labios inferiores, comprendí también como si se me hubiese dicho con
palabras que debía tener bastante prudencia con lo que escribía, pues él iba a leer su contenido. Por lo
tanto, tomé la determinación de escribir por ahora sólo unas notas normales, pero escribirle
detalladamente al señor Hawkins en secreto. Y también a Mina, pues a ella le podía escribir en



                                                    18
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



taquigrafía, lo cual seguramente dejaría perplejo al conde si leía la carta. Una vez que hube escrito mis
dos cartas, me senté calmadamente, leyendo un libro mientras el conde escribía varias notas, acudiendo
mientras las escribía a algunos libros sobre su mesa. Luego tomó mis dos cartas y las colocó con las de
él, y guardó los utensilios con que había escrito. En el instante en que la puerta se cerró tras él, yo me
incliné y miré los sobres que estaban boca abajo sobre la mesa. No sentí ningún escrúpulo en hacer esto,
pues bajo las circunstancias sentía que debía protegerme de cualquier manera posible.
         Una de las cartas estaba dirigida a Samuel F. Billington, número 7, La Creciente, Whitby; otra a
herr Leutner, Varna; la tercera era para Coutts & Co., Londres, y la cuarta para Herren Klopstock &
Billreuth, banqueros, Budapest. La segunda y la cuarta no estaban cerradas. Estaba a punto de verlas
cuando noté que la perilla de la puerta se movía. Me dejé caer sobre mi asiento, teniendo apenas el
tiempo necesario para colocar las cartas como habían estado y para reiniciar la lectura de mi libro, antes
de que el conde entrara llevando todavía otra carta en la mano. Tomó todas las otras misivas que
estaban sobre la mesa y las estampó cuidadosamente, y luego, volviéndose a mí, dijo:
       —Confío en que usted me perdonará, pero tengo mucho trabajo en privado que hacer esta
noche. Espero que usted encuentre todas las cosas que necesita.
          Ya en la puerta se volvió, y después de un momento de pausa, dijo:
        —Permítame que le aconseje, mi querido joven amigo; no, permítame que le advierta con toda
seriedad que en caso de que usted deje estos cuartos, por ningún motivo se quede dormido en cualquier
otra parte del castillo. Es viejo y tiene muchas memorias, y hay muchas pesadillas para aquellos que no
duermen sabiamente. ¡Se lo advierto! En caso de que el sueño lo dominase ahora o en otra oportunidad
o esté a punto de dominarlo, regrese deprisa a su propia habitación o a estos cuartos, pues entonces
podrá descansar a salvo. Pero no siendo usted cuidadoso a este respecto, entonces... —terminó su
discurso de una manera horripilante, pues hizo un movimiento con las manos como si se las estuviera
lavando.
       Yo casi le entendí. Mi única duda era de si cualquier sueño pudiera ser más terrible que la red
sobrenatural, horrible, de tenebrosidad y misterio que parecía estarse cerrando a mi alrededor.
       Más tarde. Endoso las últimas palabras escritas, pero esta vez no hay ninguna duda en el asunto.
No tendré ningún miedo de dormir en cualquier lugar donde él no esté. He colocado el crucifijo sobre la
cabeza de mi cama porque así me imagino que mi descanso está más libre de pesadillas. Y ahí
permanecerá.
          Cuando me dejó, yo me dirigí a mi cuarto. Después de cierto tiempo, al no escuchar ningún ruido,
salí y subí al graderío de piedras desde donde podía ver hacia el sur. Había cierto sentido de la libertad
en esta vasta extensión, aunque me fuese inaccesible, comparada con la estrecha oscuridad del patio
interior. Al mirar hacia afuera, sentí sin ninguna duda que estaba prisionero, y me pareció que necesitaba
un respiro de aire fresco, aunque fuese en la noche. Estoy comenzando a sentir que esta existencia
nocturna me está afectando. Me está destruyendo mis nervios. Me asusto de mi propia sombra, y estoy
lleno de toda clase de terribles imaginaciones. ¡Dios sabe muy bien que hay motivos para mi terrible
miedo en este maldito lugar! Miré el bello paisaje, bañado en la tenue luz amarilla de la luna, hasta que
casi era como la luz del día. En la suave penumbra las colinas distantes se derretían, y las sombras se
perdían en los valles y hondonadas de un negro aterciopelado. La mera belleza pareció alegrarme; había
paz y consuelo en cada respiración que inhalaba. Al reclinarme sobre la ventana mi ojo fue captado por
algo que se movía un piso más abajo y algo hacia mi izquierda, donde imagino, por el orden de las
habitaciones, que estarían las ventanas del cuarto del propio conde. La ventana en la cual yo me
encontraba era alta y profunda, cavada en piedra, y aunque el tiempo y el clima la habían gastado,
todavía estaba completa. Pero evidentemente hacía mucho que el marco había desaparecido. Me
coloqué detrás del cuadro de piedras y miré atentamente.
        Lo que vi fue la cabeza del conde saliendo de la ventana. No le vi la cara, pero supe que era él
por el cuello y el movimiento de su espalda y sus brazos. De cualquier modo, no podía confundir aquellas
manos, las cuales había estudiado en tantas oportunidades. En un principio me mostré interesado y hasta
cierto punto entretenido, pues es maravilloso cómo una pequeña cosa puede interesar y entretener a un
hombre que se encuentra prisionero. Pero mis propias sensaciones se tornaron en repulsión y terror
cuando vi que todo el hombre emergía lentamente de la ventana y comenzaba a arrastrarse por la pared


                                                    19
Drácula                                                                                          Bram Stoker



del castillo, sobre el profundo abismo, con la cabeza hacia abajo y con su manto extendido sobre él a
manera de grandes alas. Al principio no daba crédito a mis ojos. Pensé que se trataba de un truco de la
luz de la luna, algún malévolo efecto de sombras. Pero continué mirando y no podía ser ningún engaño.
Vi cómo los dedos de las manos y de los pies se sujetaban de las esquinas de las piedras, desgastadas
claramente de la argamasa por el paso de los años, y así usando cada proyección y desigualdad, se
movían hacia abajo a una considerable velocidad, de la misma manera en que una lagartija camina por
las paredes.
        ¿Qué clase de hombre es éste, o qué clase de ente con apariencia de hombre? Siento que el
terror de este horrible lugar me esta dominando; tengo miedo, mucho miedo, de que no haya escape
posible para mí. Estoy rodeado de tales terrores que no me atrevo a pensar en ellos...


        15 de mayo. Una vez más he visto al conde deslizarse como lagartija. Caminó hacia abajo, un
poco de lado, durante unos cien pies y tendiendo hacia la izquierda. Allí desapareció en un agujero o
ventana. Cuando su cabeza hubo desaparecido, me incliné hacia afuera tratando de ver más, pero sin
resultado, ya que la distancia era demasiado grande como para proporcionarme un ángulo visual
favorable. Pero entonces ya sabía yo que había abandonado el castillo, y pensé que debía aprovechar la
oportunidad para explorar más de lo que hasta entonces me había atrevido a ver. Regresé al cuarto, y
tomando una lámpara, probé todas las puertas. Todas estaban cerradas con llave, tal como lo había
esperado, y las cerraduras eran comparativamente nuevas. Entonces, descendí por las gradas de piedra
al corredor por donde había entrado originalmente.
         Encontré que podía retirar suficientemente fácil los cerrojos y destrabar las grandes cadenas;
¡pero la puerta estaba bien cerrada y no había ninguna llave! La llave debía estar en el cuarto del conde.
Tengo que vigilar en caso de que su puerta esté sin llave, de manera que pueda conseguirla y
escaparme. Continué haciendo un minucioso examen de varias escalinatas y pasadizos y pulsé todas las
puertas que estaban ante ellos. Una o dos habitaciones cerca del corredor estaban abiertas, pero no
había nada en ellas, nada que ver excepto viejos muebles, polvorientos por el viento y carcomidos de la
polilla.
         Por fin, sin embargo, encontré una puerta al final de la escalera, la cual, aunque parecía estar
cerrada con llave, cedió un poco a la presión. La empujó más fuertemente y descubrí que en verdad no
estaba cerrada con llave, sino que la resistencia provenía de que los goznes se habían caído un poco y
que la pesada puerta descansaba sobre el suelo. Allí había una oportunidad que bien pudiera ser única,
de tal manera que hice un esfuerzo supremo, y después de muchos intentos la forcé hacia atrás de
manera que podía entrar. Me encontraba en aquellos momentos en un ala del castillo mucho más a la
derecha que los cuartos que conocía y un piso más abajo. Desde las ventanas pude ver que la serie de
cuartos estaban situados a lo largo hacia el sur del castillo, con las ventanas de la última habitación
viendo tanto al este como al sur. De ese último lado, tanto como del anterior, había un gran precipicio. El
castillo estaba construido en la esquina de una gran peña, de tal manera que era casi inexpugnable en
tres de sus lados, y grandes ventanas estaban colocadas aquí donde ni la onda, ni el arco, ni la culebrina
podían alcanzar, siendo aseguradas así luz y comodidad, a una posición que tenía que ser resguardada.
Hacia el oeste había un gran valle, y luego, levantándose allá muy lejos, una gran cadena de montañas
dentadas, elevándose pico a pico, donde la piedra desnuda estaba salpicada por fresnos de montaña y
abrojos, cuyas raíces se agarraban de las rendijas, hendiduras y rajaduras de las piedras. Esta era
evidentemente la porción del castillo ocupada en días pasados por las damas, pues los muebles tenían
un aire más cómodo del que hasta entonces había visto. Las ventanas no tenían cortinas, y la amarilla luz
de la luna reflejándose en las hondonadas diamantinas, permitía incluso distinguir los colores, mientras
suavizaba la cantidad de polvo que yacía sobre todo, y en alguna medida disfrazaba los efectos del
tiempo y la polilla. Mi lámpara tenía poco efecto en la brillante luz de la luna, pero yo estaba alegre de
tenerla conmigo, pues en el lugar había una tenebrosa soledad que hacía temblar mi corazón y mis
nervios. A pesar de todo era mejor que vivir solo en los cuartos que había llegado a odiar debido a la
presencia del conde, y después de tratar un poco de dominar mis nervios, me sentí sobrecogido por una
suave tranquilidad. Y aquí me encuentro, sentado en una pequeña mesa de roble donde en tiempos
antiguos alguna bella dama solía tomar la pluma, con muchos pensamientos y más rubores, para mal
escribir su carta de amor, escribiendo en mi diario en taquigrafía todo lo que ha pasado desde que lo



                                                    20
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



cerré por última vez. Es el siglo XIX, muy moderno, con toda su alma. Y sin embargo, a menos que mis
sentidos me engañen, los siglos pasados tuvieron y tienen poderes peculiares de ellos, que la mera
"modernidad" no puede matar.
        Más tarde: mañana del 16 de mayo. Dios me preserve cuerdo, pues a esto estoy reducido.
Seguridad, y confianza en la seguridad, son cosas del pasado. Mientras yo viva aquí sólo hay una cosa
que desear, y es que no me vuelva loco, si de hecho no estoy loco ya. Si estoy cuerdo, entonces es
desde luego enloquecedor pensar que de todas las cosas podridas que se arrastran en este odioso lugar,
el conde es la menos tenebrosa para mí; que sólo en él puedo yo buscar la seguridad, aunque ésta sólo
sea mientras pueda servir a sus propósitos. ¡Gran Dios, Dios piadoso! Dadme la calma, pues en esa
dirección indudablemente me espera la locura. Empiezo a ver nuevas luces sobre ciertas cosas que
antes me tenían perplejo. Hasta ahora no sabía verdaderamente lo que quería dar a entender
Shakespeare cuando hizo que Hamlet dijera:
                                        "¡Mis libretas, pronto, mis libretas!
                                      es imprescindible que lo escriba", etc.,
pues ahora, sintiendo como si mi cerebro estuviese desquiciado o como si hubiese llegado el golpe que
terminará en su trastorno, me vuelvo a mi diario buscando reposo. El hábito de anotar todo
minuciosamente debe ayudarme a tranquilizar.
        La misteriosa advertencia del conde me asustó; pero más me asusta ahora cuando pienso en
ella, pues para lo futuro tiene un terrorífico poder sobre mí. ¡Tendré dudas de todo lo que me diga! Una
vez que hube escrito en mi diario y que hube colocado nuevamente la pluma y el libro en el bolsillo, me
sentí soñoliento. Recordé inmediatamente la advertencia del conde, pero fue un placer desobedecerla. La
sensación de sueño me había aletargado, y con ella la obstinación que trae el sueño como un forastero.
La suave luz de la luna me calmaba, y la vasta extensión afuera me daba una sensación de libertad que
me refrescaba. Hice la determinación de no regresar aquella noche a las habitaciones llenas de espantos,
sino que dormir aquí donde, antaño, damas se habían sentado y cantado y habían vivido dulces vidas
mientras sus suaves pechos se entristecían por los hombres alejados en medio de guerras cruentas.
Saqué una amplia cama de su puesto cerca de una esquina, para poder, al acostarme, mirar el hermoso
paisaje al este y al sur, y sin pensar y sin tener en cuenta el polvo, me dispuse a dormir. Supongo que
debo haberme quedado dormido; así lo espero, pero temo, pues todo lo que siguió fue tan
extraordinariamente real, tan real, que ahora sentado aquí a plena luz del sol de la mañana, no puedo
pensar de ninguna manera que estaba dormido.
        No estaba solo. El cuarto estaba lo mismo, sin ningún cambio de ninguna clase desde que yo
había entrado en él; a la luz de la brillante luz de la luna podía ver mis propias pisadas marcadas donde
había perturbado la larga acumulación de polvo. En la luz de la luna al lado opuesto donde yo me
encontraba estaban tres jóvenes mujeres, mejor dicho tres damas, debido a su vestido y a su porte. En el
momento en que las vi pensé que estaba soñando, pues, aunque la luz de la luna estaba detrás de ellas,
no proyectaban ninguna sombra sobre el suelo. Se me acercaron y me miraron por un tiempo, y entonces
comenzaron a murmurar entre ellas. Dos eran de pelo oscuro y tenían altas narices aguileñas, como el
conde, y grandes y penetrantes ojos negros, que casi parecían ser rojos contrastando con la pálida luna
amarilla. La otra era rubia; increíblemente rubia, con grandes mechones de dorado pelo ondulado y ojos
como pálidos zafiros. Me pareció que de alguna manera yo conocía su cara, y que la conocía en relación
con algún sueño tenebroso, pero de momento no pude recordar dónde ni cómo. Las tres tenían dientes
blancos brillantes que refulgían como perlas contra el rubí de sus labios voluptuosos. Algo había en ellas
que me hizo sentirme inquieto; un miedo a la vez nostálgico y mortal. Sentí en mi corazón un deseo
malévolo, llameante, de que me besaran con esos labios rojos. No está bien que yo anote esto, en caso
de que algún día encuentre los ojos de Mina y la haga padecer; pero es la verdad. Murmuraron entre sí, y
entonces las tres rieron, con una risa argentina, musical, pero tan dura como si su sonido jamás hubiese
pasado a través de la suavidad de unos labios humanos. Era como la dulzura intolerable, tintineante, de
los vasos de agua cuando son tocados por una mano diestra. La mujer rubia sacudió coquetamente la
cabeza, y las otras dos insistieron en ella. Una dijo:
          —¡Adelante! Tú vas primero y nosotras te seguimos; tuyo es el derecho de comenzar.
          La otra agregó:



                                                    21
Drácula                                                                                          Bram Stoker



          —Es joven y fuerte. Hay besos para todas.
         Yo permanecí quieto, mirando bajo mis pestañas la agonía de una deliciosa expectación. La
muchacha rubia avanzó y se inclinó sobre mí hasta que pude sentir el movimiento de su aliento sobre mi
rostro. En un sentido era dulce, dulce como la miel, y enviaba, como su voz, el mismo tintineo a través de
los nervios, pero con una amargura debajo de lo dulce, una amargura ofensiva como la que se huele en
la sangre.
         Tuve miedo de levantar mis párpados, pero miré y vi perfectamente debajo de las pestañas. La
muchacha se arrodilló y se inclinó sobre mí, regocijándose simplemente. Había una voluptuosidad
deliberada que era a la vez maravillosa y repulsiva, y en el momento en que dobló su cuello se relamió
los labios como un animal, de manera que pude ver la humedad brillando en sus labios escarlata a la luz
de la luna y la lengua roja cuando golpeaba sus blancos y agudos dientes. Su cabeza descendió y
descendió a medida que los labios pasaron a lo largo de mi boca y mentón, y parecieron posarse sobre
mi garganta. Entonces hizo una pausa y pude escuchar el agitado sonido de su lengua que lamía sus
dientes y labios, y pude sentir el caliente aliento sobre mi cuello. Entonces la piel de mi garganta
comenzó a hormiguear como le sucede a la carne de uno cuando la mano que le va a hacer cosquillas se
acerca cada vez más y más. Pude sentir el toque suave, tembloroso, de los labios en la piel
supersensitiva de mi garganta, y la fuerte presión de dos dientes agudos, simplemente tocándome y
deteniéndose ahí; cerré mis ojos en un lánguido éxtasis y esperé; esperé con el corazón latiéndome
fuertemente.
          Pero en ese instante, otra sensación me recorrió tan rápida como un relámpago.
         Fui consciente de la presencia del conde, y de su existencia como envuelto en una tormenta de
furia. Al abrirse mis ojos involuntariamente, vi su fuerte mano sujetando el delicado cuello de la mujer
rubia, y con el poder de un gigante arrastrándola hacia atrás, con sus ojos azules transformados por la
furia, los dientes blancos apretados por la ira y sus pálidas mejillas encendidas por la pasión. ¡Pero el
conde! Jamás imaginé yo tal arrebato y furia ni en los demonios del infierno. Sus ojos positivamente
despedían llamas. La roja luz en ellos era espeluznante, como si detrás de ellos se encontraran las
llamas del propio infierno. Su rostro estaba mortalmente pálido y las líneas de él eran duras como
alambres retorcidos; las espesas cejas, que se unían sobre la nariz, parecían ahora una palanca de metal
incandescente y blanco. Con un fiero movimiento de su mano, lanzó a la mujer lejos de él, y luego
gesticuló ante las otras como si las estuviese rechazando; era el mismo gesto imperioso que yo había
visto se usara con los lobos. En una voz que, aunque baja y casi un susurro, pareció cortar el aire y luego
resonar por toda la habitación, les dijo:
        —¿Cómo se atreve cualquiera de vosotras a tocarlo? ¿Cómo os atrevéis a poner vuestros ojos
sobre él cuando yo os lo he prohibido? ¡Atrás, os digo a todas! ¡Este hombre me pertenece! Cuidaos de
meteros con él, o tendréis que véroslas conmigo.
          La muchacha rubia, con una risa de coquetería rival, se volvió para responderle:
          —Tú mismo jamás has amado; ¡tú nunca amas!
        Al oír esto las otras mujeres le hicieron eco, y por el cuarto resonó una risa tan lúgubre, dura y
despiadada, que casi me desmayé al escucharla. Parecía el placer de los enemigos. Entonces el conde
se volvió después de mirar atentamente mi cara, y dijo en un suave susurro:
       —Sí, yo también puedo amar; vosotras mismas lo sabéis por el pasado. ¿No es así? Bien, ahora
os prometo que cuando haya terminado con él os dejaré besarlo tanto como queráis. ¡Ahora idos, idos!
Debo despertarle porque hay trabajo que hacer.
        —¿Es que no vamos a tener nada hoy por la noche? —preguntó una de ellas, con una risa
contenida, mientras señalaba hacia una bolsa que él había tirado sobre el suelo y que se movía como si
hubiese algo vivo allí.
         Por toda respuesta, él hizo un movimiento de cabeza. Una de las mujeres saltó hacia adelante y
abrió la bolsa. Si mis oídos no me engañaron se escuchó un suspiro y un lloriqueo como el de un niño de
pecho. Las mujeres rodearon la bolsa, mientras yo permanecía petrificado de miedo. Pero al mirar otra
vez ya habían desaparecido, y con ellas la horripilante bolsa. No había ninguna puerta cerca de ellas, y



                                                      22
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



no es posible que hayan pasado sobre mí sin yo haberlo notado. Pareció que simplemente se
desvanecían en los rayos de la luz de la luna y salían por la ventana, pues yo pude ver afuera las formas
tenues de sus sombras, un momento antes de que desaparecieran por completo.
          Entonces el horror me sobrecogió, y me hundí en la inconsciencia.



                         IV.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)


        Desperté en mi propia cama. Si es que no ha sido todo un sueño, el conde me debe de haber
traído en brazos hasta aquí. Traté de explicarme el suceso, pero no pude llegar a ningún resultado claro.
Para estar seguro, había ciertas pequeñas evidencias, tales como que mi ropa estaba doblada y
arreglada de manera extraña. Mi reloj no tenía cuerda, y yo estoy rigurosamente acostumbrado a darle
cuerda como última cosa antes de acostarme, y otros detalles parecidos. Pero todas estas cosas no son
ninguna prueba definitiva, pues pueden ser evidencias de que mi mente no estaba en su estado normal,
y, por una u otra causa, la verdad es que había estado muy excitado. Tengo que observar para probar.
De una cosa me alegro: si fue el conde el que me trajo hasta aquí y me desvistió, debe haberlo hecho
todo deprisa, pues mis bolsillos estaban intactos. Estoy seguro de que este diario hubiera sido para él un
misterio que no hubiera soportado. Se lo habría llevado o lo habría destruido. Al mirar en torno de este
cuarto, aunque ha sido tan intimidante para mí, veo que es ahora una especie de santuario, pues nada
puede ser más terrible que esas monstruosas mujeres que estaban allí —están esperando para
chuparme la sangre.


        18 de mayo. He estado otra vez abajo para echar otra mirada al cuarto aprovechando la luz del
día, pues debo saber la verdad. Cuando llegué a la puerta al final de las gradas la encontré cerrada.
Había sido empujada con tal fuerza contra el batiente, que parte de la madera se había astillado. Pude
ver que el cerrojo de la puerta no se había corrido, pero la puerta se encuentra atrancada por el lado de
adentro. Temo que no haya sido un sueño, y debo actuar de acuerdo con esta suposición.


         19 de mayo. Es seguro que estoy en las redes. Anoche el conde me pidió, en el más suave de los
tonos, que escribiera tres cartas: una diciendo que mi trabajo aquí ya casi había terminado, y que saldría
para casa dentro de unos días; otra diciendo que salía a la mañana siguiente de que escribía la carta, y
una tercera afirmando que había dejado el castillo y había llegado a Bistritz. De buena gana hubiese
protestado, pero sentí que en el actual estado de las cosas sería una locura tener un altercado con el
conde, debido a que me encuentro absolutamente en su poder; y negarme hubiera sido despertar sus
sospechas y excitar su cólera. Él sabe que yo sé demasiado, y que no debo vivir, pues sería peligroso
para él; mi única probabilidad radica en prolongar mis oportunidades.
        Puede ocurrir algo que me dé una posibilidad de escapar. Vi en sus ojos algo de aquella ira que
se manifestó cuando arrojó a la mujer rubia lejos de sí. Me explicó que los empleos eran pocos e
inseguros, y que al escribir ahora seguramente le daría tranquilidad a mis amigos; y me aseguró con
tanta insistencia que enviaría las últimas cartas (las cuales serían detenidas en Bistritz hasta el tiempo
oportuno en caso de que el azar permitiera que yo prolongara mi estancia) que oponérmele hubiera sido
crear nuevas sospechas. Por lo tanto, pretendí estar de acuerdo con sus puntos de vista y le pregunté
qué fecha debía poner en las cartas. Él calculó un minuto. Luego, dijo:
          —La primera debe ser del 12 de junio, la segunda del 19 de junio y la tercera del 29 de junio.
          Ahora sé hasta cuando viviré. ¡Dios me ampare!


       28 de mayo. Se me ofrece una oportunidad para escaparme, o al menos para enviar un par de
palabras a casa. Una banda de cíngaros ha venido al castillo y han acampado en el patio interior. Estos
no son otra cosa que gitanos; tengo ciertos datos de ellos en mi libro. Son peculiares de esta parte del



                                                      23
Drácula                                                                                           Bram Stoker



mundo, aunque se encuentran aliados a los gitanos ordinarios en todos los países. Hay miles de ellos en
Hungría y Transilvania viviendo casi siempre al margen de la ley. Se adscriben por regla a algún noble o
boyar, y se llaman a sí mismos con el nombre de él. Son indomables y sin religión, salvo la superstición, y
sólo hablan sus propios dialectos.
        Escribiré algunas cartas a mi casa y trataré de convencerlos de que las pongan en el correo. Ya
les he hablado a través de la ventana para comenzar a conocerlos. Se quitaron los sombreros e hicieron
muchas reverencias y señas, las cuales, sin embargo, no pude entender más de lo que entiendo la
lengua que hablan...
       He escrito las cartas. La de Mina en taquigrafía, y simplemente le pido al señor Hawkins que se
comunique con ella. A ella le he explicado mi situación, pero sin los horrores que sólo puedo suponer. Si
le mostrara mi corazón, le daría un susto que hasta podría matarla. En caso de que las cartas no
pudiesen ser despachadas, el conde no podrá conocer mi secreto ni tampoco el alcance de mis
conocimientos...
        He entregado las cartas; las lancé a través de los barrotes de mi ventana, con una moneda de
oro, e hice las señas que pude queriendo indicar que debían ponerlas en el correo. El hombre que las
recogió las apretó contra su corazón y se inclinó, y luego las metió en su gorra. No pude hacer más.
Regresé sigilosamente a la biblioteca y comencé a leer. Como el conde no vino, he escrito aquí...
        El conde ha venido. Se sentó a mi lado y me dijo con la más suave de las voces al tiempo que
abría dos cartas:
         —Los gitanos me han dado éstas, de las cuales, aunque no sé de donde provienen, por supuesto
me ocuparé. ¡Ved! (debe haberla mirado antes), una es de usted, y dirigida a mi amigo Peter Hawkins; la
otra —y aquí vio él por primera vez los extraños símbolos al abrir el sobre, y la turbia mirada le apareció
en el rostro y sus ojos refulgieron malignamente—, la otra es una cosa vil, ¡un insulto a la amistad y a la
hospitalidad! No está firmada, así es que no puede importarnos.
      Y entonces, con gran calma, sostuvo la carta y el sobre en la llama de la lámpara hasta que se
consumieron. Después de eso, continuó:
       —La carta para Hawkins, esa, por supuesto, ya que es suya, la enviaré. Sus cartas son sagradas
para mí. Perdone usted, mi amigo, que sin saberlo haya roto el sello. ¿No quiere usted meterla en otro
sobre?
      Me extendió la carta, y con una reverencia cortés me dio un sobre limpio. Yo sólo pude escribir
nuevamente la dirección y se lo devolví en silencio. Cuando salió del cuarto escuché que la llave giraba
suavemente. Un minuto después fui a ella y traté de abrirla. La puerta estaba cerrada con llave.
       Cuando, una o dos horas después, el conde entró silenciosamente en el cuarto, su llegada me
despertó, pues me había dormido en el sofá. Estuvo muy cortés y muy alegre a su manera, y viendo que
yo había dormido, dijo:
       —¿De modo, mi amigo, que usted está cansado? Váyase a su cama. Allí es donde podrá
descansar más seguro. Puede que no tenga el placer de hablar por la noche con usted, ya que tengo
muchas tareas pendientes; pero deseo que duerma tranquilo.
        Me fui a mi cuarto y me acosté en la cama; raro es de decir, dormí sin soñar. La desesperación
tiene sus propias calmas.


         31 de mayo. Esta mañana, cuando desperté, pensé que sacaría algunos papeles y sobres de mi
portafolios y los guardaría en mi bolsillo, de manera que pudiera escribir en caso de encontrar alguna
oportunidad; pero otra vez una sorpresa me esperaba. ¡Una gran sorpresa!
        No pude encontrar ni un pedazo de papel. Todo había desaparecido, junto con mis notas, mis
apuntes relativos al ferrocarril y al viaje, mis credenciales. De hecho, todo lo que me pudiera ser útil una
vez que yo saliera del castillo. Me senté y reflexioné unos instantes; entonces se me ocurrió una idea y
me dirigí a buscar mi maleta ligera, y al guardarropa donde había colocado mis trajes.



                                                    24
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



       El traje con que había hecho el viaje había desaparecido, y también mi abrigo y mi manta; no
pude encontrar huellas de ellos por ningún lado. Esto me pareció una nueva villanía...


        17 de junio. Esta mañana, mientras estaba sentado a la orilla de mi cama devanándome los
sesos, escuché afuera el restallido de unos látigos y el golpeteo de los cascos de unos caballos a lo largo
del sendero de piedra, más allá del patio. Con alegría me dirigí rápidamente a la ventana y vi como
entraban en el patio dos grandes diligencias, cada una de ellas tirada por ocho briosos corceles, y a la
cabeza de cada una de ellas un par de eslovacos tocados con anchos sombreros, cinturones tachonados
con grandes clavos, sucias pieles de cordero y altas botas. También llevaban sus largas duelas en la
mano. Corrí hacia la puerta, intentando descender para tratar de alcanzarlos en el corredor principal, que
pensé debía estar abierto esperándolos. Una nueva sorpresa me esperaba: mi puerta estaba atrancada
por fuera.
         Entonces, corrí hacia la ventana y les grité. Me miraron estúpidamente y señalaron hacia mí, pero
en esos instantes el "atamán" de los gitanos salió, y viendo que señalaban hacia mi ventana, dijo algo,
por lo que ellos se echaron a reír. Después de eso ningún esfuerzo mío, ningún lastimero ni agonizante
grito los movió a que me volvieran a ver. Resueltamente me dieron la espalda y se alejaron. Los coches
contenían grandes cajas cuadradas, con agarraderas de cuerda gruesa; evidentemente estaban vacías
por la manera fácil con que los eslovacos las descargaron, y por la resonancia al arrastrarlas por el suelo.
Cuando todas estuvieron descargadas y agrupadas en un montón en una esquina del patio, los
eslovacos recibieron algún dinero del gitano, y después de escupir sobre él para que les trajera suerte,
cada uno se fue a su correspondiente carruaje, caminando perezosamente. Poco después escuché el
restallido de sus látigos morirse en la distancia.


        24 de junio, antes del amanecer. Anoche el conde me dejó muy temprano y se encerró en su
propio cuarto. Tan pronto como me atreví, corrí subiendo por la escalera de caracol y miré por la ventana
que da hacia el sur. Pensé que debía vigilar al conde, pues algo estaba sucediendo. Los gitanos están
acampados en algún lugar del castillo y le están haciendo algún trabajo. Lo sé, porque de vez en cuando
escucho a lo lejos el apagado ruido como de zapapicos y palas, y, sea lo que sea, debe ser la
terminación de alguna horrenda villanía.
        Había estado viendo por la ventana algo menos de media hora cuando vi que algo salía de la
ventana del conde. Retrocedí y observé cuidadosamente, y vi salir al hombre. Fue una sorpresa para mí
descubrir que se había puesto el traje que yo había usado durante mi viaje hacia este lugar, y que de su
hombro colgaba la terrible bolsa que yo había visto que las mujeres se habían llevado. ¡No podía haber
duda acerca de sus propósitos, y además con mi indumentaria! Esta es, entonces, su nueva treta
diabólica: permitirá que otros me vean, de manera que por un lado quede la evidencia de que he sido
visto en los pueblos o aldeas poniendo mis propias cartas al correo, y por el otro lado, que cualquier
maldad que él pueda hacer sea atribuida por la gente de la localidad a mi persona.
       Me enfurece pensar que esto pueda seguir así, y mientras tanto yo permanezco encerrado aquí,
como un verdadero prisionero, pero sin esa protección de la ley que es incluso el derecho y la
consolación de los criminales.
         Pensé que podría observar el regreso del conde, y durante largo tiempo me senté tenazmente al
lado de la ventana. Entonces comencé a notar que había unas pequeñas manchas de prístina belleza
flotando en los rayos de la luz de la luna. Eran como las más ínfimas partículas de polvo, y giraban en
torbellinos y se agrupaban en cúmulos en forma parecida a las nebulosas. Las observé con un
sentimiento de tranquilidad, y una especie de calma invadió todo mi ser. Me recliné en busca de una
postura más cómoda, de manera que pudiera gozar más plenamente de aquel etéreo espectáculo.
         Algo me sobresaltó; un aullido leve, melancólico, de perros en algún lugar muy lejos en el valle
allá abajo que estaba escondido a mis ojos. Sonó más fuertemente en los oídos, y las partículas de polvo
flotante tomaron nuevas formas, como si bailasen al compás de una danza a la luz de la luna. Sentí hacer
esfuerzos desesperados por despertar a algún llamado de mis instintos; no, más bien era mi propia alma
la que luchaba y mi sensibilidad medio adormecida trataba de responder al llamado. ¡Me estaban



                                                    25
Drácula                                                                                          Bram Stoker



hipnotizando! El polvo bailó más rápidamente. Los rayos de la luna parecieron estremecerse al pasar
cerca de mí en dirección a la oscuridad que tenía detrás. Se unieron, hasta que parecieron tomar las
tenues formas de unos fantasmas. Y entonces desperté completamente y en plena posesión de mis
sentidos, y eché a correr gritando y huyendo del lugar. Las formas fantasmales que estaban
gradualmente materializándose de los rayos de la luna eran las de aquellas tres mujeres fantasmales a
quienes me encontraba condenado. Huí, y me sentí un tanto más seguro en mi propio cuarto, donde no
había luz de la luna y donde la lámpara ardía brillantemente.
         Después de que pasaron unas cuantas horas escuché algo moviéndose en el cuarto del conde;
algo como un agudo gemido suprimido velozmente. Y luego todo quedó en silencio, en un profundo y
horrible silencio que me hizo estremecer. Con el corazón latiéndome desaforadamente, pulsé la puerta;
pero me encontraba encerrado con llave en mi prisión, y no podía hacer nada. Me senté y me puse
simplemente a llorar.
         Mientras estaba sentado escuché un ruido afuera, en el patio: el agonizante grito de una mujer.
Corrí a la ventana y subiéndola de golpe, espié entre los barrotes. De hecho, ahí afuera había una mujer
con el pelo desgreñado, agarrándose las manos sobre su corazón como víctima de un gran infortunio.
Estaba reclinada contra la esquina del zaguán. Cuando vio mi cara en la ventana se lanzó hacia
adelante, y grito en una voz cargada con amenaza:
          —¡Monstruo, devuélveme a mi hijo!
        Cayó de rodillas, y alzando los brazos gritó algunas palabras en tonos que atormentaron mi
corazón. Luego se arrancó el pelo y se golpeó el pecho, y se abandonó a todas las violencias de emoción
extravagante. Finalmente, corrió, y, aunque yo no podía verla, podía escuchar como golpeaba con sus
desnudas manos la puerta.
        En algún lugar bastante arriba de mí, probablemente en la torre, escuché la voz del conde
llamando en su susurro duro y metálico. Su llamado pareció ser respondido desde lejos y por todos lados
por los aullidos de los lobos. Antes de que hubiesen pasado muchos minutos, una manada de ellos entró,
como una presa desbordada, a través de la amplia entrada del patio.
         No se escucharon gritos de la mujer, y los aullidos de los lobos duraron poco tiempo. Al poco rato
se retiraron de uno en uno, todavía relamiéndose los hocicos.
         No sentí lástima por la mujer, pues sabía lo que le había sucedido a su hijo, y era mejor que
estuviese muerta. ¿Qué haré? ¿Qué puedo hacer? ¿Cómo puedo escapar de esta horripilante noche de
terror y miedo?


        25 de junio, por la mañana. Nadie sabe hasta que ha sufrido los horrores de la noche, qué dulce y
agradable puede ser para su corazón y sus ojos la llegada de la mañana. Cuando el sol se elevó esta
mañana tan alto que alumbró la parte superior del portón opuesto a mi ventana, el oscuro lugar que
iluminaba me pareció a mí como si la paloma del arca hubiese estado allí. Mi temor se evaporó cual una
indumentaria vaporosa que se disolviera con el calor. Debo ponerme en acción de alguna manera
mientras me dura el valor del día. Anoche una de mis cartas ya fechada fue puesta en el correo, la
primera de esa serie fatal que ha de borrar toda traza de mi existencia en la tierra.
          No debo pensar en ello. ¡Debo actuar!
        Siempre ha sido durante la noche cuando he sido molestado o amenazado; donde me he
encontrado en alguna u otra forma en peligro o con miedo. Todavía no he visto al conde a la luz del día.
¿Será posible que él duerma cuando los otros están despiertos, y que esté despierto cuando todos
duermen? ¡Si sólo pudiera llegar a su cuarto! Pero no hay camino posible. La puerta siempre está
cerrada; no hay manera para mí de llegar a él.
         Miento. Hay un camino, si uno se atreve a tomarlo. Por donde ha pasado su cuerpo, ¿por qué no
puede pasar otro cuerpo? Yo mismo lo he visto arrastrarse desde su ventana. ¿Por qué no puedo yo
imitarlo, y arrastrarme para entrar por su ventana? Las probabilidades son muy escasas, pero la
necesidad me obliga a correr todos los riesgos.



                                                    26
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



       Correré el riesgo. Lo peor que me puede suceder es la muerte; pero la muerte de un hombre no
es la muerte de un ternero, y el tenebroso "más allá" todavía puede ofrecerme oportunidades. ¡Que Dios
me ayude en mi empresa! Adiós, Mina, si fracaso; adiós, mi fiel amigo y segundo padre; adiós, todo, y
como última cosa, ¡adiós Mina!
         Mismo día, más tarde. He hecho el esfuerzo, y con ayuda de Dios he regresado a salvo a este
cuarto. Debo escribir en orden cada detalle. Fui, mientras todavía mi valor estaba fresco, directamente a
la ventana del lado sur, y salí fuera de este lado. Las piedras son grandes y están cortadas toscamente, y
por el proceso del tiempo el mortero se ha desgastado. Me quité las botas y me aventuré como un
desesperado. Miré una vez hacia abajo, como para asegurarme de que una repentina mirada de la
horripilante profundidad no me sobrecogería, pero después de ello mantuve los ojos viendo hacia
adelante. Conozco bastante bien la ventana del conde, y me dirigí hacia ella lo mejor que pude,
atendiendo a las oportunidades que se me presentaban. No me sentí mareado, supongo que estaba
demasiado nervioso, y el tiempo que tardé en llegar hasta el antepecho de la ventana me pareció
ridículamente corto. En un santiamén me encontré tratando de levantar la guillotina. Sin embargo, cuando
me deslicé con los pies primero a través de la ventana, era presa de una terrible agitación. Luego busqué
por todos lados al conde, pero, con sorpresa y alegría, hice un descubrimiento: ¡el cuarto estaba vacío!
         Apenas estaba amueblado con cosas raras, que parecían no haber sido usadas nunca; los
muebles eran de un estilo algo parecido a los que había en los cuartos situados al sur, y estaban
cubiertos de polvo. Busqué la llave, pero no estaba en la cerradura, y no la pude encontrar por ningún
lado. Lo único que encontré fue un gran montón de oro en una esquina, oro de todas clases, en monedas
romanas y británicas, austriacas y húngaras, griegas y turcas. Las monedas estaban cubiertas de una
película de polvo, como si hubiesen yacido durante largo tiempo en el suelo. Ninguna de las que noté
tenía menos de trescientos años. También había cadenas y adornos, algunos enjoyados, pero todos
viejos y descoloridos.
         En una esquina del cuarto había una pesada puerta. La empujé, pues, ya que no podía encontrar
la llave del cuarto o la llave de la puerta de afuera, lo cual era el principal objetivo de mi búsqueda, tenía
que hacer otras investigaciones, o todos mis esfuerzos serían vanos. La puerta que empujé estaba
abierta, y me condujo a través de un pasadizo de piedra hacia una escalera de caracol, que bajaba muy
empinada. Descendí, poniendo mucho cuidado en donde pisaba, pues las gradas estaban oscuras,
siendo alumbradas solamente por las troneras de la pesada mampostería. En el fondo había un pasadizo
oscuro, semejante a un túnel, a través del cual se percibía un mortal y enfermizo olor: el olor de la tierra
recién volteada. A medida que avancé por el pasadizo, el olor se hizo más intenso y más cercano.
Finalmente, abrí una pesada puerta que estaba entornada y me encontré en una vieja y arruinada capilla,
que evidentemente había sido usada como cementerio. El techo estaba agrietado, y en los lugares había
gradas que conducían a bóvedas, pero el suelo había sido recientemente excavado y la tierra había sido
puesta en grandes cajas de madera, manifiestamente las que transportaran los eslovacos. No había
nadie en los alrededores, y yo hice un minucioso registro de cada pulgada de terreno. Bajé incluso a las
bóvedas, donde la tenue luz luchaba con las sombras, aunque al hacerlo mi alma se llenó del más terrible
horror. Fui a dos de éstas, pero no vi nada sino fragmentos de viejos féretros y montones de polvo; sin
embargo, en la tercera, hice un descubrimiento.
         ¡Allí, en una de las grandes cajas, de las cuales en total había cincuenta, sobre un montón de
tierra recién excavada, yacía el conde! Estaba o muerto o dormido; no pude saberlo a ciencia cierta, pues
sus ojos estaban abiertos y fijos, pero con la vidriosidad de la muerte, y sus mejillas tenían el calor de la
vida a pesar de su palidez; además, sus labios estaban rojos como nunca. Pero no había ninguna señal
de movimiento, ni pulso, ni respiración, ni el latido del corazón. Me incliné sobre él y traté de encontrar
algún signo de vida, pero en vano. No podía haber yacido allí desde hacía mucho tiempo, pues el olor a
tierra se habría disipado en pocas horas. Al lado de la caja estaba su tapa, atravesada por hoyos aquí y
allá. Pensé que podía tener las llaves con él, pero cuando iba a registrarlo vi sus ojos muertos, y en ellos,
a pesar de estar muertos, una mirada de tal odio, aunque inconsciente de mí o de mi presencia, que huí
del lugar, y abandonando el cuarto del conde por la ventana me deslicé otra vez por la pared del castillo.
Al llegar otra vez a mi cuarto me tiré jadeante sobre la cama y traté de pensar...




                                                     27
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        29 de junio. Hoy es la fecha de mi última carta, y el conde ha dado los pasos necesarios para
probar que es auténtica, pues otra vez lo he visto abandonar el castillo por la misma ventana y con mi
ropa. Al verlo deslizarse por la ventana, al igual que una lagartija, sentí deseos de tener un fusil o alguna
arma letal para poder destruirlo; pero me temo que ninguna arma manejada solamente por la mano de un
hombre pueda tener algún efecto sobre él. No me atreví a esperar por su regreso, pues temí ver a sus
malvadas hermanas. Regresé a la biblioteca y leí hasta quedarme dormido.
       Fui despertado por el conde, quien me miró tan torvamente como puede mirar un hombre, al
tiempo que me dijo:
        —Mañana, mi amigo, debemos partir. Usted regresará a su bella Inglaterra, yo a un trabajo que
puede tener un fin tal que nunca nos encontremos otra vez. Su carta a casa ha sido despachada;
mañana no estaré aquí, pero todo estará listo para su viaje. En la mañana vienen los gitanos, que tienen
algunos trabajos propios de ellos, y también vienen los eslovacos. Cuando se hayan marchado, mi
carruaje vendrá a traerlo y lo llevará hasta el desfiladero de Borgo, para encontrarse ahí con la diligencia
que va de Bucovina a Bistritz. Pero tengo la esperanza de que nos volveremos a ver en el castillo de
Drácula.
       Yo sospeché de sus palabras, y determiné probar su sinceridad. ¡Sinceridad! Parece una
profanación de la palabra en conexión con un monstruo como éste, de manera que le hablé sin rodeos:
          —¿Por qué no puedo irme hoy por la noche?
          —Porque, querido señor, mi cochero y los caballos han salido en una misión.
          —Pero yo caminaría de buen gusto. Lo que deseo es salir de aquí cuanto antes.
        Él sonrió, con una sonrisa tan suave, delicada y diabólica, que inmediatamente supe que había
algún truco detrás de su amabilidad; dijo:
          —¿Y su equipaje?
          —No me importa. Puedo enviar a recogerlo después.
          El conde se puso de pie y dijo, con una dulce cortesía que me hizo frotar los ojos, pues parecía
real:
        —Ustedes los ingleses tienen un dicho que es querido a mi corazón, pues su espíritu es el mismo
que regula a nuestros boyars: "Dad la bienvenida al que llega; apresurad al huésped que parte." Venga
conmigo, mi querido y joven amigo. Ni una hora más estará usted en mi casa contra sus deseos, aunque
me entristece que se vaya, y que tan repentinamente lo desee. Venga.
       Con majestuosa seriedad, él, con la lámpara, me precedió por las escaleras y a lo largo del
corredor. Repentinamente se detuvo.
          —¡Escuche!
       El aullido de los lobos nos llegó desde cerca. Fue casi como si los aullidos brotaran al alzar él su
mano, semejante a como surge la música de una gran orquesta al levantarse la batuta del conductor.
Después de un momento de pausa, él continuó, en su manera majestuosa, hacia la puerta. Corrió los
enormes cerrojos, destrabó las pesadas cadenas y comenzó a abrirla.
        Ante mi increíble asombro, vi que estaba sin llave. Sospechosamente, miré por todos los lados a
mi alrededor, pero no pude descubrir llave de ninguna clase.
         A medida que comenzó a abrirse la puerta, los aullidos de los lobos aumentaron en intensidad y
cólera: a través de la abertura de la puerta se pudieron ver sus rojas quijadas con agudos dientes y las
garras de las pesadas patas cuando saltaban. Me di cuenta de que era inútil luchar en aquellos
momentos contra el conde. No se podía hacer nada teniendo él bajo su mando a semejantes aliados. Sin
embargo, la puerta continuó abriéndose lentamente, y ahora sólo era el cuerpo del conde el que cerraba
el paso.




                                                     28
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        Repentinamente me llegó la idea de que a lo mejor aquel era el momento y los medios de mi
condena; iba a ser entregado a los lobos, y a mi propia instigación. Había una maldad diabólica en la
idea, suficientemente grande para el conde, y como última oportunidad, grité:
          —¡Cierre la puerta! ¡Esperaré hasta mañana!
          Me cubrí el rostro con mis manos para ocultar las lágrimas de amarga decepción.
        Con un movimiento de su poderoso brazo, el conde cerró la puerta de golpe, y los grandes
cerrojos sonaron y produjeron ecos a través del corredor, al tiempo que caían de regreso en sus puestos.
Regresamos a la biblioteca en silencio, y después de uno o dos minutos yo me fui a mi cuarto. Lo último
que vi del conde Drácula fue su terrible mirada, con una luz roja de triunfo en los ojos y con una sonrisa
de la que Judas, en el infierno, podría sentirse orgulloso.
       Cuando estuve en mi cuarto y me encontraba a punto de acostarme, creí escuchar unos
murmullos al otro lado de mi puerta. Me acerqué a ella en silencio y escuché. A menos que mis oídos me
engañaran, oí la voz del conde:
       —¡Atrás, atrás, a vuestro lugar! Todavía no ha llegado vuestra hora. ¡Esperad! ¡Tened paciencia!
Esta noche es la mía. Mañana por la noche es la vuestra.
         Hubo un ligero y dulce murmullo de risas, y en un exceso de furia abrí la puerta de golpe y vi allí
afuera a aquellas tres terribles mujeres lamiéndose los labios. Al aparecer yo, todas se unieron en una
horrible carcajada y salieron corriendo.
        Regresé a mi cuarto y caí de rodillas. ¿Está entonces tan cerca el final? ¡Mañana! ¡Mañana!
Señor, ¡ayudadme, y a aquellos que me aman!


         30 de junio, por la mañana. Estas pueden ser las últimas palabras que jamás escriba en este
diario. Dormí hasta poco antes del amanecer, y al despertar caí de rodillas, pues estoy determinado a que
si viene la muerte me encuentre preparado.
          Finalmente sentí aquel sutil cambio del aire y supe que la mañana había llegado.
        Luego escuché el bien venido canto del gallo y sentí que estaba a salvo. Con alegre corazón abrí
la puerta y corrí escaleras abajo, hacia el corredor. Había visto que la puerta estaba cerrada sin llave, y
ahora estaba ante mí la libertad. Con manos que temblaban de ansiedad, destrabé las cadenas y corrí los
pasados cerrojos.
       Pero la puerta no se movió. La desesperación se apoderó de mí. Tiré repetidamente de la puerta
y la empujé hasta que, a pesar de ser muy pesada, se sacudió en sus goznes. Pude ver que tenía
pasado el pestillo. Le habían echado llave después de que yo dejé al conde.
       Entonces se apoderó de mi un deseo salvaje de obtener la llave a cualquier precio, y ahí mismo
determiné escalar la pared y llegar otra vez al cuarto del conde.
        Podía matarme, pero la muerte parecía ahora el menor de todos los males. Sin perder tiempo,
corrí hasta la ventana del este y me deslicé por la pared, como antes, al cuarto del conde. Estaba vacío,
pero eso era lo que yo esperaba. No pude ver la llave por ningún lado, pero el montón de oro permanecía
en su puesto. Pasé por la puerta en la esquina y descendí por la escalinata circular y a lo largo del oscuro
pasadizo hasta la vieja capilla. Ya sabía yo muy bien donde encontrar al monstruo que buscaba.
         La gran caja estaba en el mismo lugar, recostada contra la pared, pero la tapa había sido puesta,
con los clavos listos en su lugar para ser metidos aunque todavía no se había hecho esto. Yo sabía que
tenía que llegar al cuerpo para buscar la llave, de tal manera que levanté la tapa y la recliné contra la
pared; y entonces vi algo que llenó mi alma de terror. Ahí yacía el conde, pero mirándose tan joven como
si hubiese sido rejuvenecido pues su pelo blanco y sus bigotes habían cambiado a un gris oscuro; las
mejillas estaban más llenas, y la blanca piel parecía un rojo rubí debajo de ellas; la boca estaba más roja
que nunca; sobre sus labios había gotas de sangre fresca que caían en hilillos desde las esquinas de su
boca y corrían sobre su barbilla y su cuello. Hasta sus ojos, profundos y centellantes, parecían estar




                                                     29
Drácula                                                                                            Bram Stoker



hundidos en medio de la carne hinchada, pues los párpados y las bolsas debajo de ellos estaban
abotagados. Parecía como si la horrorosa criatura simplemente estuviese saciada con sangre.
         Yacía como una horripilante sanguijuela, exhausta por el hartazgo. Temblé al inclinarme para
tocarlo, y cada sentido en mí se rebeló al contacto; pero tenía que hurgar en sus bolsillos, o estaba
perdido. La noche siguiente podía ver mi propio cuerpo servir de banquete de una manera similar para
aquellas horrorosas tres. Caí sobre el cuerpo, pero no pude encontrar señales de la llave. Entonces me
detuve y miré al conde.
         Había una sonrisa burlona en su rostro hinchado que pareció volverme loco. Aquél era el ser al
que yo estaba ayudando a trasladarse a Londres, donde, quizá, en los siglos venideros podría saciar su
sed de sangre entre sus prolíficos millones, y crear un nuevo y siempre más amplio círculo de
semidemonios para que se cebaran entre los indefensos. El mero hecho de pensar aquello me volvía
loco. Sentí un terrible deseo de salvar al mundo de semejante monstruo. No tenía a mano ninguna arma
letal, pero tomé la pala que los hombres habían estado usando para llenar las cajas y, levantándola a lo
alto, golpeé con el filo la odiosa cara. Pero al hacerlo así, la cabeza se volvió y los ojos recayeron sobre
mí con todo su brillo de horrendo basilisco. Su mirada pareció paralizarme y la pala se volteó en mi mano
esquivando la cara, haciendo apenas una profunda incisión sobre la frente. La pala se cayó de mis
manos sobre la caja, y al tirar yo de ella, el reborde de la hoja se trabó en la orilla de la tapa, que cayó
otra vez sobre el cajón escondiendo la horrorosa imagen de mi vista. El último vistazo que tuve fue del
rostro hinchado, manchado de sangre y fijo, con una mueca de malicia que hubiese sido muy digna en el
más profundo de los infiernos.
       Pensé y pensé cuál sería mi próximo movimiento, pero parecía que mi cerebro estaba en llamas,
y esperé con una desesperación que sentía crecer por momentos.
         Mientras esperaba escuché a lo lejos un canto gitano entonado por voces alegres que se
acercaban, y a través del canto el sonido de las pesadas ruedas y los restallantes látigos; los gitanos y
los eslovacos de quienes el conde había hablado, llegaban. Echando una última mirada a la caja que
contenía el vil cuerpo, salí corriendo de aquel lugar y llegué hasta el cuarto del conde, determinado a salir
de improviso en el instante en que la puerta se abriera. Con oídos atentos, escuché, y oí abajo el chirrido
de la llave en la gran cerradura y el sonido de la pesada puerta que se abría. Debe haber habido otros
medios de entrada, o alguien tenía una llave para una de las puertas cerradas. Entonces llegó hasta mí el
sonido de muchos pies que caminaban, muriéndose en algún pasaje que enviaba un eco retumbante.
Quise dirigirme nuevamente corriendo hacia la bóveda, donde tal vez podría encontrar la nueva entrada;
pero en ese momento un violento golpe de viento pareció penetrar en el cuarto, y la puerta que conducía
a la escalera de caracol se cerró de un golpe tan fuerte que levantó el polvo de los dinteles. Cuando corrí
a abrir la puerta, encontré que estaba herméticamente cerrada. De nuevo era prisionero, y la red de mi
destino parecía irse cerrando cada vez más.
         Mientras escribo esto, en el pasadizo debajo de mí se escucha el sonido de muchos pies pisando
y el ruido de pesos bruscamente depositados, indudablemente las cajas con su cargamento de tierra.
También se oye el sonido de un martillo; es la caja del conde, que están cerrando. Ahora puedo escuchar
nuevamente los pesados pies avanzando a lo largo del corredor, con muchos otros pies inútiles
siguiéndolos detrás.
        Se cierra la puerta, las cadenas chocan entre sí al ser colocadas; se oye el chirrido de la llave en
la cerradura; puedo incluso oír cuando la llave se retira; entonces se abre otra puerta y se cierra; oigo los
crujidos de la cerradura y de los cerrojos.
         ¡Oíd! En el patio y a lo largo del rocoso sendero van las pesadas ruedas, el chasquido de los
látigos y los coros de los gitanos a medida que desaparecen en la distancia. Estoy solo en el castillo con
esas horribles mujeres.
          ¡Puf! Mina es una mujer, y no tiene nada en común con ellas. Estas son diablesas del averno.
        No permaneceré aquí solo con ellas; trataré de escalar la pared del castillo más lejos de lo que lo
he intentado hasta ahora. Me llevaré algún oro conmigo, pues podría necesitarlo más tarde. Tal vez
encuentre alguna manera de salir de este horrendo lugar.




                                                     30
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Y entonces, ¡rápido a casa! ¡Rápido al más veloz y más cercano de los trenes! ¡Lejos de este
maldito lugar, de esta maldita tierra donde el demonio y sus hijos todavía caminan con pies terrenales!.
         Por lo menos la bondad de Dios es mejor que la de estos monstruos, y el precipicio es empinado
y alto. A sus pies, un hombre puede dormir como un hombre. ¡Adiós, todo! ¡Adiós, Mina!



                         V.— CARTA DE LA SEÑORITA MINA MURRAY A LA
                                 SEÑORITA LUCY WESTENRA


          9 de mayo
          “Mi muy querida Lucy
         “Perdona mi tardanza en escribirte, pero he estado verdaderamente sobrecargada de trabajo. La
vida de una ayudante de director de escuela es angustiosa. Me muero de ganas de estar contigo, y a
orillas del mar, donde podamos hablar con libertad y construir nuestros castillos en el aire. Últimamente
he estado trabajando mucho, debido a que quiero mantener el nivel de estudios de Jonathan, y he estado
practicando muy activamente la taquigrafía. Cuando nos casemos le podré ser muy útil a Jonathan, y si
puedo escribir bien en taquigrafía estaré en posibilidad de escribir de esa manera todo lo que dice y luego
copiarlo en limpio para él en la máquina, con la que también estoy practicando muy duramente. Él y yo a
veces nos escribimos en taquigrafía, y él esta llevando un diario estenográfico de sus viajes por el
extranjero. Cuando esté contigo también llevaré un diario de la misma manera.
         No quiero decir uno de esos diarios que se escriben a la ligera en la esquina de un par de
páginas cuando hay tiempo los domingos, sino un diario en el cual yo pueda escribir siempre que me
sienta inclinada a hacerlo. Supongo que no le interesará mucho a otra gente, pero no está destinado para
ella. Algún día se lo enseñaré a Jonathan, en caso de que haya algo en él que merezca ser compartido,
pero en verdad es un libro de ejercicios. Trataré de hacer lo que he visto que hacen las mujeres
periodistas: entrevistas, descripciones, tratando de recordar lo mejor posible las conversaciones. Me han
dicho que, con un poco de práctica, una puede recordar de todo lo que ha sucedido o de todo lo que una
ha oído durante el día. Sin embargo, ya veremos. Te contaré acerca de mis pequeños planes cuando nos
veamos. Acabo de recibir un par de líneas de Jonathan desde Transilvania. Está bien y regresará más o
menos dentro de una semana.
        Estoy muy ansiosa de escuchar todas sus noticias. ¡Debe ser tan bonito visitar países extraños! A
veces me pregunto si nosotros, quiero decir Jonathan y yo, alguna vez los veremos juntos. Acaba de
sonar la campana de las diez. Adiós.
          "Te quiere,
          MINA
       "Dime todas las nuevas cuando me escribas. No me has dicho nada durante mucho tiempo. He
escuchado rumores, y especialmente sobre un hombre alto, guapo, de pelo rizado. (???)"


                                  Carta de Lucy Westenra a Mina Murray

          Calle de Chatham, 17
          Miércoles
          "Mi muy querida Mina:
        "Debo decir que me valúas muy injustamente al decir que soy mala para la correspondencia. Te
he escrito dos veces desde que nos separamos, y tu última carta sólo fue la segunda. Además, no tengo
nada que decirte. Realmente no hay nada que te pueda interesar. La ciudad está muy bonita por estos
días, y vamos muy a menudo a las galerías de pintura y a caminar o a andar a caballo en el parque. En
cuanto al hombre alto, de pelo rizado, supongo que era el que estaba conmigo en el último concierto


                                                    31
Drácula                                                                                          Bram Stoker



popular. Evidentemente, alguien ha estado contando cuentos chinos. Era el señor Holmwood. Viene a
menudo a vernos, y se lleva muy bien con mamá; tienen muchas cosas comunes de que hablar. Hace
algún tiempo encontramos a un hombre que sería adecuado para ti si no estuvieras ya comprometida con
Jonathan. Es un partido excelente; guapo, rico y de buena familia. Es médico y muy listo. ¡Imagínatelo!
Tiene veintinueve años de edad y es propietario de un inmenso asilo para lunáticos, todo bajo su
dirección. El señor Holmwood me lo presentó y vino aquí a vernos, y ahora nos visita a menudo. Creo
que es uno de los hombres más resueltos que jamás he visto, y sin embargo, el más calmado. Parece
absolutamente imperturbable. Me puedo imaginar el magnífico poder que tiene sobre sus pacientes.
Tiene el curioso hábito de mirarlo a uno directamente a la cara como si tratara de leerle los
pensamientos. Trata de hacer esto muchas veces conmigo, pero yo me jacto de que esta vez se ha
encontrado con una nuez demasiado dura para quebrar. Eso lo sé por mi espejo. ¿Nunca has tratado de
leer tu propia cara? Yo sí, y te puedo decir que no es un mal estudio, y te da más trabajo del que puedes
imaginarte si nunca lo has intentado todavía. Él dice que yo le proporciono un curioso caso psicológico, y
yo humildemente creo que así es. Como tú sabes, no me tomo suficiente interés en los vestidos como
para ser capaz de describir las nuevas modas. El tema de los vestidos es aburrido. Eso es otra vez slang,
pero no le hagas caso; Arthur dice eso todos los días. Bien, eso es todo. Mina, nosotras nos hemos dicho
todos nuestros secretos desde que éramos niñas; hemos dormido juntas y hemos comido juntas, hemos
reído y llorado juntas; y ahora, aunque ya haya hablado, me gustaría hablar más. ¡Oh, Mina! ¿No pudiste
adivinar? Lo amo; ¡lo amo! Vaya, eso me hace bien. Desearía estar contigo, querida, sentadas en
confianza al lado del fuego, tal como solíamos hacerlo; entonces trataría de decirte lo que siento; no sé
siquiera cómo estoy escribiéndote esto. Tengo miedo de parar, porque pudiera ser que rompiera la carta,
y no quiero parar, porque deseo decírtelo todo. Mándame noticias tuyas inmediatamente, y dime todo lo
que pienses acerca de esto. Mina, debo terminar. Buenas noches.
          Bendíceme en tus oraciones, y, Mina, reza por mi felicidad.
          LUCY
          "P. D. No necesito decirte que es un secreto. Otra vez, buenas noches."


                                  Carta de Lucy Westenra a Mina Murray

          24 de mayo
          "Mi queridísima Mina:
        "Gracias, gracias y gracias otra vez por tu dulce carta. ¡Fue tan agradable poder sentir tu
simpatía!
         "Querida mía, nunca llueve sino a cántaros. ¡Cómo son ciertos los antiguos proverbios! Aquí me
tienes, a mí que tendré veinte años en septiembre, y que nunca había tenido una proposición hasta hoy;
no una verdadera, y hoy he tenido hasta tres. ¡Imagínatelo! ¡TRES proposiciones en un día! ¿No es
terrible? Me siento triste, verdadera y profundamente triste, por dos de los tres sujetos. ¡Oh, Mina, estoy
tan contenta que no sé qué hacer conmigo misma! ¡Y tres proposiciones de matrimonio!
        Pero, por amor de Dios, no se lo digas a ninguna de las chicas, o comenzarían de inmediato a
tener toda clase de ideas extravagantes y a imaginarse ofendidas, y desairadas, si en su primer día en
casa no recibieran por lo menos seis; ¡algunas chicas son tan vanas! Tú y yo, querida Mina, que estamos
comprometidas y pronto nos vamos a asentar sobriamente como viejas mujeres casadas, podemos
despreciar la vanidad.
         Bien, debo hablarte acerca de los tres, pero tú debes mantenerlo en secreto, sin decírselo a
nadie, excepto, por supuesto, a Jonathan. Tú se lo dirás a él, porque yo, si estuviera en tu lugar, se lo
diría seguramente a Arthur. Una mujer debe decirle todo a su marido, ¿no crees, querida?, y yo debo ser
justa. A los hombres les gusta que las mujeres, desde luego sus esposas, sean tan justas como son ellos;
y las mujeres, temo, no son siempre tan justas como debieran serlo. Bien, querida, el número uno llegó
justamente antes del almuerzo. Ya te he hablado de él: el doctor John Seward, el hombre del asilo para
lunáticos, con un fuerte mentón y una buena frente. Exteriormente se mostró muy frío, pero de todas
maneras estaba nervioso. Evidentemente estuvo educándose a sí mismo respecto a toda clase de



                                                     32
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



pequeñas cosas, y las recordaba; pero se las arregló para casi sentarse en su sombrero de seda, cosa
que los hombres generalmente no hacen cuando están tranquilos, y luego, al tratar de parecer calmado,
estuvo jugando con una lanceta, de una manera que casi me hizo gritar. Me habló, Mina, muy
directamente. Me dijo cómo me quería él, a pesar de conocerme de tan poco tiempo, y lo que sería su
vida si me tenía a mí para ayudarle y alegrarlo. Estaba a punto de decirme lo infeliz que sería si yo no lo
quisiera también a él, pero cuando me vio llorando me dijo que él era un bruto y que no quería agregar
más penas a las presentes. Entonces hizo una pausa y me preguntó si podía llegar a amarlo con el
tiempo; y cuando yo moví la cabeza negativamente, sus manos temblaron, y luego, con alguna
incertidumbre, me preguntó si ya me importaba alguna otra persona. Me dijo todo de una manera muy
bonita, alegando que no quería obligarme a confesar, pero que lo quería saber, porque si el corazón de
una mujer estaba libre un hombre podía tener esperanzas. Y entonces, Mina, sentí una especie de deber
decirle que ya había alguien. Sólo le dije eso, y él se puso en pie, y se veía muy fuerte y muy serio
cuando tomó mis dos manos en las suyas y dijo que esperaba que yo fuese feliz, y que si alguna vez yo
necesitaba un amigo debía de contarlo a él entre uno de los mejores. ¡Oh, mi querida Mina, no puedo
evitar llorar: debes perdonar que esta carta vaya manchada. Es muy bonito que se le propongan a una y
todas esas cosas, pero no es para nada una cosa alegre cuando tú ves a un pobre tipo, que sabes te
ama honestamente, alejarse viéndose todo descorazonado, y sabiendo tú que, no importa lo que pueda
decir en esos momentos, te estás alejando para siempre de su vida. Mi querida, de momento debo parar
aquí, me siento tan mal, ¡aunque estoy tan feliz!
        Noche, "Arthur se acaba de ir, y me siento mucho más animada que cuando dejé de escribirte, de
manera que puedo seguirte diciendo lo que pasó durante el día. Bien, querida, el número dos llegó
después del almuerzo. Es un tipo tan bueno, un americano de Tejas, y se ve tan joven y tan fresco que
parece imposible que haya estado en tantos lugares y haya tenido tantas aventuras. Yo simpatizo con la
pobre Desdémona cuando le echaron al oído tan peligrosa corriente, incluso por un negro. Supongo que
nosotras las mujeres somos tan cobardes que pensamos que un hombre nos va a salvar de los miedos, y
nos casamos con él. Yo ya sé lo que haría si fuese un hombre y deseara que una muchacha me amara.
No, no lo sé, pues el señor Morris siempre nos contaba sus aventuras, y Arthur nunca lo hizo, y sin
embargo, Querida, no sé cómo me estoy adelantando. El señor Quincey P. Morris me encontró sola.
Parece ser que un hombre siempre encuentra sola a una chica. No, no siempre, pues Arthur lo intentó en
dos ocasiones distintas, y yo ayudándole todo lo que podía; no me da vergüenza decirlo ahora. Debo
decirte antes que nada, que el señor Morris no habla siempre slang; es decir, no lo habla delante de
extraños, pues es realmente bien educado y tiene unas maneras muy finas, pero se dio cuenta de que
me hacía mucha gracia oírle hablar el slang americano, y siempre que yo estaba presente, y que no
hubiera nadie a quien pudiera molestarle, decía cosas divertidas. Temo, querida, que tiene que
inventárselo todo, pues encaja perfectamente en cualquier otra cosa que tenga que decir. Pero esto es
una cosa propia del slang. Yo misma no sé si algún día llegaré a hablar slang; no sé si le gusta a Arthur,
ya que nunca le he oído utilizarlo. Bien, el señor Morris se sentó a mi lado y estaba tan alegre y contento
como podía estar, pero de todas maneras yo pude ver que estaba muy nervioso. Tomó casi con
veneración una de mis manos entre las suyas, y dijo, de la manera más cariñosa:
       "Señorita Lucy, sé que no soy lo suficientemente bueno como para atarle las cintas de sus
pequeños zapatos, pero supongo que si usted espera hasta encontrar un hombre que lo sea, se irá a unir
con esas siete jovenzuelas de las lámparas cuando se aburra. ¿Por qué no se engancha a mi lado y nos
vamos por el largo camino juntos, conduciendo con dobles arneses?
        "Bueno, pues estaba de tan buen humor y tan alegre, que no me pareció ser ni la mitad difícil de
negármele como había sido con el pobre doctor Seward; así es que dije, tan ligeramente como pude, que
yo no sabía nada acerca de cómo engancharme, y que todavía no estaba lo suficientemente madura
como para usar un arnés. Entonces él dijo que había hablado de una manera muy ligera, y que esperaba
que si había cometido un error al hacerlo así, en una ocasión tan seria y trascendental para él, que yo lo
perdonara. Verdaderamente estuvo muy serio cuando dijo esto, y yo no pude evitar sentirme también un
poco seria (lo sé, Mina, que pensarás que soy una coqueta horrorosa), aunque tampoco pude evitar
sentir una especie de regocijo triunfante por ser el número dos en un día. Y entonces, querida, antes de
que yo pudiese decir una palabra, comenzó a expresar un torrente de palabras amorosas, poniendo su
propio corazón y su alma a mis pies. Se veía tan sincero sobre todo lo que decía que yo nunca volveré a
pensar que un hombre debe ser siempre juguetón, y nunca serio, sólo porque a veces se comporte



                                                    33
Drácula                                                                                          Bram Stoker



alegremente. Supongo que vio algo en mi rostro que lo puso en guardia, pues repentinamente se
interrumpió, y dijo, con una especie de fervor masculino que me hubiese hecho amarlo si yo hubiese
estado libre, si mi corazón no tuviera ya dueño, lo siguiente:
         "Lucy, usted es una muchacha de corazón sincero; lo sé. No estaría aquí hablando con usted
como lo estoy haciendo ahora si no la considerara de alma limpia, hasta en lo más profundo de su ser.
Dígame, como un buen compañero a otro, ¿hay algún otro hombre que le interese? Y si lo hay, jamás
volveré a tocar ni siquiera una hebra de su cabello, pero seré, si usted me lo permite, un amigo muy
sincero.
        "Mi querida Mina, ¿por qué son los hombres tan nobles cuando nosotras las mujeres somos tan
inmerecedoras de ellos? Heme aquí casi haciendo burla de este verdadero caballero de todo corazón. Me
eché a llorar (temo, querida, que creerás que esta es una carta muy chapucera en muchos sentidos), y
realmente me sentí muy mal. ¿Por qué no le pueden permitir a una muchacha que se case con tres
hombres, o con tantos como la quieran, para evitar así estas molestias? Pero esto es una 'herejía', y no
debo decirla. Me alegra, sin embargo, decirte que a pesar de estar llorando, fui capaz de mirar a los
valientes ojos del señor Morris y de hablarle sin rodeos: "Sí; hay alguien a quien amo, aunque él todavía
no me ha dicho que me quiere.
        "Estuvo bien que yo le hablara tan francamente, pues una luz pareció iluminar su rostro, y
extendiendo sus dos manos, tomó las mías, o creo que fui yo quien las puso en las de él, y dijo muy
emocionado:
        "Así es, mi valiente muchacha. Vale más la pena llegar tarde en la posibilidad de ganarla a usted,
que llegar a tiempo por cualquier otra muchacha en el mundo. No llore, querida. Si es por mí, soy una
nuez muy dura de romper; lo aguantaré de pie. Si ese otro sujeto no conoce su dicha, bueno, pues lo
mejor es que la busque con rapidez o tendrá que vérselas conmigo. Pequeña, su sinceridad y ánimo han
hecho de mí un amigo, y eso es todavía más raro que un amante; de todas maneras, es menos egoísta.
Querida, voy a tener que hacer solo esta caminata hasta el Reino de los Cielos. ¿No me daría usted un
beso? Será algo para llevarlo a través de la oscuridad, ahora y entonces. Usted puede hacerlo, si lo
desea, pues ese otro buen tipo (debe ser un magnífico tipo, querida; un buen sujeto, o usted no podría
amarlo) no ha hablado todavía.
        "Eso casi me ganó, Mina, pues fue valiente y dulce con él, y también noble con un rival (¿no es
así?) y él, ¡tan triste! Así es que me incliné hacia adelante y lo besé con ternura.
       "Se puso en pie con mis dos manos en las suyas, y mientras miraba hacia abajo, a mi cara, temo
que yo estaba muy sonrojada, dijo:
       "Muchachita, yo sostengo sus manos y usted me ha besado, y si estas cosas no hacen de
nosotros buenos amigos, nada lo hará. Gracias por su dulce sinceridad conmigo, y adiós.
         "Soltó mi mano, y tomando el sombrero, salió del cuarto sin volverse a ver, sin derramar una
lágrima, sin temblar ni hacer una pausa. Y yo estoy llorando como un bebé. ¡Oh!, ¿por qué debe ser
infeliz un hombre como ese cuando hay muchas chicas cerca que podrían adorar hasta el mismo suelo
que pisa? Yo sé que yo lo haría si estuviera libre, pero sucede que no quiero estar libre. Querida, esto me
ha perturbado, y siento que no puedo escribir acerca de la felicidad ahora mismo, después de lo que te
he dicho; y no quiero decir nada acerca del número tres, hasta que todo pueda ser felicidad.
          "Te quiere siempre,
          LUCY
        "P. D.—¡Oh! Acerca del número tres, no necesito decirte nada acerca del número tres, ¿no es
cierto? Además, ¡fue todo tan confuso! Pareció que sólo había transcurrido un instante desde que había
entrado en el cuarto hasta que sus dos brazos me rodearon, y me estaba besando. Estoy muy, muy
contenta, y no sé qué he hecho para merecerlo. Sólo debo tratar en el futuro de mostrar que no soy
desagradecida a Dios por todas sus bondades, al enviarme un amor así, un marido y un amigo.
          "Adiós."




                                                    34
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                            Del diario del doctor Seward (grabado en fonógrafo)

        25 de mayo. Marea menguante en el apetito de hoy. No puedo comer; no puedo descansar, así
es que en su lugar, el diario. Desde mi fracaso de ayer siento una especie de vacío; nada en el mundo
parece ser lo suficientemente importante como para dedicarse a ello. Como sabía que la única cura para
estas cosas era el trabajo, me dediqué a mis pacientes. Escogí a uno que me ha proporcionado un
estudio de mucho interés. Es tan raro que estoy determinado a entenderlo tanto como pueda. Me parece
que hoy me acerqué más que nunca al corazón de su misterio.
         Lo interrogué más detalladamente que otras veces, con el propósito de adueñarme de los hechos
de su alucinación. En mi manera de hacer esto, ahora lo veo, había algo de crueldad. Me parecía desear
mantenerlo en el momento más alto de su locura, una cosa que yo evito hacer con los pacientes como
evitaría la boca del infierno. (Recordar: ¿en qué circunstancias no evitaría yo el abismo del infierno?)
Omnia Romae venalia sunt. ¡El infierno tiene su precio! verb sap. Si hay algo detrás de este instinto será
de mucho valor rastrearlo después con gran precisión, de tal manera que mejor comienzo a hacerlo, y por
lo tanto...
        R. M. Renfield, aetat. 59. Temperamento sanguíneo; gran fortaleza física; excitable
mórbidamente; períodos de decaimiento que terminan en alguna idea fija, la cual no he podido descifrar.
Supongo que el temperamento sanguíneo mismo y la influencia perturbadora terminan en un desenlace
mentalmente logrado; un hombre posiblemente peligroso, probablemente peligroso si es egoísta. En
hombres egoístas, la cautela es un arma tan segura para sus enemigos como para ellos mismos. Lo que
yo pienso sobre esto es que cuando el yo es la idea fija, la fuerza centrípeta es equilibrada a la
centrífuga; cuando la idea fija es el deber, una causa, etc., la última fuerza es predominante, y sólo
pueden equilibrarla un accidente o una serie de accidentes.


                         Carta de Quincey P. Morris al honorable Arthur Holmwood

          25 de mayo
          "Mi querido Arthur:
        "Hemos contado embustes al lado de una fogata en las praderas; y hemos atendido las heridas
del otro después de tratar de desembarcar en las Marquesas; y hemos brindado a orillas del lago
Titicaca. Hay más embustes que contar, y más heridas que sanar, y otro brindis que hacer. ¿No
permitirás que esto sea así mañana por la noche en la fogata de mi campamento? No dudo al
preguntártelo, pues sé que cierta dama está invitada a cierta cena, y tú estás libre. Sólo habrá otro
convidado: nuestro viejo compinche en Corea, Jack Seward. El también va a venir, y los dos deseamos
mezclar nuestras lágrimas en torno de la copa de vino, y luego hacer un brindis de todo corazón por el
hombre más feliz de este ancho mundo, que ha ganado el corazón más noble que ha hecho Dios y es el
que más merece ganárselo. Te prometemos una calurosa bienvenida y un saludo afectuoso, y un brindis
tan sincero como tu propia mano derecha. Ambos juramos irte a dejar a casa si bebes demasiado en
honor de cierto par de ojos. ¡Te espero!
          "Tu sincero amigo de siempre,
          QUINCEY P. MORRIS"


                           Telegrama de Arthur Holmwood a Quincey P. Morris

          26 de mayo.
          "Contad conmigo en todo momento. Llevo unos mensajes que os harán zumbar los oídos.
          ART "




                                                    35
Drácula                                                                                          Bram Stoker



                                 VI.— DIARIO DE MINA MURRAY


         Whitby, 24 de julio. Encontré en la estación a Lucy, que parecía más dulce y bonita que nunca, y
de allí nos dirigimos a la casa de Crescent, en la que tienen cuartos.
        Es un lugar muy bonito. El pequeño río, el Esk, corre a través de un profundo valle, que se amplía
a medida que se acerca al puerto. Lo atraviesa un gran viaducto, de altos machones, a través del cual el
paisaje parece estar algo más lejos de lo que en realidad está. El valle es de un verde bellísimo, y es tan
empinado que cuando uno se encuentra en la parte alta de cualquier lado se ve a través de él, a menos
que uno esté lo suficientemente cerca como para ver hacia abajo. Las casas del antiguo pueblo (el lado
más alejado de nosotros) tienen todas tejados rojos, y parecen estar amontonadas unas sobre otras de
cualquier manera, como se ve en las estampas de Nüremberg.
         Exactamente encima del pueblo están las ruinas de la abadía de Whitby, que fue saqueada por
los daneses, lo cual es la escena de parte de "Marmion", cuando la muchacha es emparedada en el
muro. Es una ruina de lo más noble, de inmenso tamaño, y llena de rasgos bellos y románticos; según la
leyenda, una dama de blanco se ve en una de las ventanas. Entre la abadía y el pueblo hay otra iglesia,
la de la parroquia, alrededor de la cual hay un gran cementerio, todo lleno de tumbas de piedra. Según mi
manera de ver, este es el lugar más bonito de Whitby, pues se extiende justamente sobre el pueblo y se
tiene desde allí una vista completa del puerto y de toda la bahía donde el cabo Kettleness se introduce en
el mar. Desciende tan empinada sobre el puerto, que parte de la ribera se ha caído, y algunas de las
tumbas han sido destruidas. En un lugar, parte de las piedras de las tumbas se desparraman sobre el
sendero arenoso situado mucho más abajo. Hay andenes, con bancas a los lados, a través del
cementerio de la iglesia. La gente se sienta allí durante todo el día mirando el magnífico paisaje y
gozando de la brisa. Vendré y me sentaré aquí muy frecuentemente a trabajar. De hecho, ya estoy ahora
escribiendo sobre mis rodillas, y escuchando la conversación de tres viejos que están sentados a mi lado.
Parece que no hacen en todo el día otra cosa que sentarse aquí y hablar.
        El puerto yace debajo de mí, con una larga pared de granito que se introduce en el mar en el lado
más alejado, con una curva hacia afuera, al final de ella, en medio de la cual hay un faro. Un macizo
malecón corre por la parte exterior de ese faro. En el lado más cercano, el malecón forma un recodo
doblado a la inversa, y su terminación tiene también un faro. Entre los dos muelles hay una pequeña
abertura hacia el puerto, que de ahí en adelante se amplía repentinamente.
        Cuando hay marea alta es muy bonito; pero cuando baja la marea disminuye de profundidad
hasta casi quedar seco, y entonces sólo se ve la corriente del Esk deslizándose entre los bancos de
arena, con algunas rocas aquí y allá. Afuera del puerto, de este lado, se levanta por cerca de media milla
un gran arrecife, cuya parte aguda corre directamente desde la parte sur del faro. Al final de ella hay una
boya con una campana, que suena cuando hay mal tiempo y lanza sus lúgubres notas al viento. Cuentan
aquí una leyenda: cuando un barco está perdido se escuchan campanas que suenan en el mar abierto.
Debo interrogar acerca de esto al anciano; camina en esta dirección...
       Es un viejo muy divertido. Debe ser terriblemente viejo, pues su rostro está todo rugoso y torcido
como la corteza de un árbol. Me dice que tiene casi cien años, y que era marinero de la flota pesquera de
Groenlandia cuando la batalla de Waterloo. Es, temo, una persona muy escéptica, pues cuando le
pregunté acerca de las campanas en el mar y acerca de la Dama de Blanco en la abadía, me dijo muy
bruscamente:
         —Señorita, si yo fuera usted, no me preocuparía por eso. Esas cosas están todas gastadas. Es
decir, yo no digo que nunca sucedieron, pero sí digo que no sucedieron en mi tiempo. Todo eso está bien
para forasteros y viajeros, pero no para una joven tan bonita como usted. Esos caminantes de York y
Leeds, que siempre están comiendo arenques curtidos y tomando té, y viendo cómo pueden comprar
cualquier cosa barata, creen en esas cosas. Yo me pregunto quién se preocupa de contarles esas
mentiras, hasta en los periódicos, que están llenos de habladurías tontas.
       Creí que sería una buena persona de quien podía aprender cosas interesantes, así es que le
pregunté si no le molestaría decirme algo acerca de la pesca de ballenas en tiempos remotos. Estaba




                                                    36
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



justamente sentándose para comenzar cuando el reloj dio las seis, y entonces se levantó trabajosamente,
y dijo:
        —Señorita, ahora debo irme otra vez a casa. A mi nieta no le gusta esperar cuando el té ya está
servido, pues tarda algún tiempo.
          Se alejó cojeando, y pude ver que se apresuraba, tanto como podía, gradas abajo.
        Los graderíos son un rasgo distintivo de este lugar. Conducen del pueblo a la iglesia; hay cientos
de ellos (no sé cuantos) y se enroscan en delicadas curvas; el declive es tan leve que un caballo puede
fácilmente subirlos o bajarlos. Creo que originalmente deben haber tenido algo que ver con la abadía. Me
iré hacia mi casa también. Lucy salió a hacer algunas visitas con su madre, y como sólo eran visitas de
cortesía, yo no fui. Pero ya es hora de que estén de regreso.

        1 de agosto. Hace una hora que llegué aquí arriba con Lucy, y tuvimos la más interesante
conversación con mi viejo amigo y los otros dos que siempre vienen y le hacen compañía. Él es
evidentemente el oráculo del grupo, y me atrevo a pensar que en su tiempo debe haber sido una persona
por demás dictatorial. Nunca admite equivocarse, y siempre contradice a todo el mundo. Si no puede
ganar discutiendo, entonces los amedrenta, y luego toma el silencio de los demás por aceptación de sus
propios puntos de vista. Lucy estaba dulcemente bella en su vestido de linón blanco; desde que llegamos
tiene un bellísimo color. Noté que el anciano no perdió ningún tiempo en llegar hasta ella y sentarse a su
lado cuando nosotros nos sentamos. Lucy es tan dulce con los ancianos que creo que todos se
enamoran de ella al instante. Hasta mi viejo sucumbió y no la contradijo, sino que apoyó todo lo que ella
decía. Logré llevarlo al tema de las leyendas, y de inmediato comenzó a hablar echándonos una especie
de sermón. Debo tratar de recordarlo y escribirlo:
        —Todas esas son tonterías, de cabo a rabo; eso es lo que son, y nada más. Esos dichos y
señales y fantasmotes y convidados de piedra y patochados y todo eso, sólo sirven para asustar niños y
mujeres. No son más que palabras, eso y todos esos espantos, señales y advertencias que fueron
inventados por curas y personas malintencionadas y por los reclutadores de los ferrocarriles, para asustar
a un pobre tipo y para hacer que la gente haga algo que de otra manera no haría. Me enfurece pensar en
ello. ¿Por qué son ellos quienes, no contentos con imprimir mentiras sobre el papel y predicarlas desde
los púlpitos, quieren grabarlas hasta en las tumbas? Miren a su alrededor como deseen y verán que
todas esas lápidas que levantan sus cabezas tanto como su orgullo se lo permite, están inclinadas...,
sencillamente cayendo bajo el peso de las mentiras escritas en ellas. Los "Aquí yacen los restos" o "A la
memoria sagrada" están escritos sobre ellas y, no obstante, ni siquiera en la mitad de ellas hay cuerpo
alguno; a nadie le ha importado un comino sus memorias y mucho menos las han santificado. ¡Todo es
mentira, sólo mentiras de un tipo o de otro! ¡Santo Dios! Pero el gran repudio vendrá en el Día del Juicio
Final, cuando todos salgan con sus mortajas, todos unidos tratando de arrastrar con ellos sus lápidas
para probar lo buenos que fueron; algunos de ellos temblando, cayendo con sus manos adormecidas y
resbalosas por haber yacido en el mar, a tal punto que ni siquiera podrán mantenerse unidos.
        Por el aire satisfecho del anciano y por la forma en que miraba a su alrededor en busca de apoyo
a sus palabras, pude observar que estaba alardeando, de manera que dije algo que le hiciera continuar.
          —¡Oh, señor Swales, no puede hablar en serio! Ciertamente todas las lápidas no pueden estar
mal.
        —¡Pamplinas! Puede que escasamente haya algunas que no estén mal, excepto en las que se
pone demasiado bien a la gente; porque existen personas que piensan que un recipiente de bálsamo
podría ser como el mar, si tan sólo fuera suyo. Todo eso no son sino mentiras. Escuche, usted vino aquí
como una extraña y vio este atrio de iglesia.
       Yo asentí porque creí que lo mejor sería hacer eso. Sabía que algo tenía que ver con el templo.
El hombre continuó:
        —Y a usted le consta que todas esas lápidas pertenecen a personas que han sido sepultadas
aquí, ¿no es verdad?
          Volví a asentir.



                                                    37
Drácula                                                                                            Bram Stoker



         —Entonces, es ahí justamente en donde aparece la mentira. Escuche, hay veintenas de tales
sitios de reposo que son tumbas tan antiguas como el cajón del viejo Dun del viernes por la noche —le
dio un codazo a uno de sus amigos y todos rieron—. ¡Santo Dios! ¿Y cómo podrían ser otra cosa? Mire
esa, la que está en la última parte del cementerio, ¡léala!
          Fui hasta ella, y leí:
       —Edward Spencelagh, contramaestre, asesinado por los piratas en las afueras de la costa de
Andres, abril de 1845, a la edad de 30 años.
          Cuando regresé, el señor Swales continuó:
         —Me pregunto, ¿quién lo trajo a sepultar aquí? ¡Asesinado en las afueras de la costa de Andres!
¡Y a ustedes les consta que su cuerpo reposa ahí!. Yo podría enumerarles una docena cuyos huesos
yacen en los mares de Groenlandia, al norte —y señaló en esa dirección—, o a donde hayan sido
arrastrados por las corrientes. Sus lápidas están alrededor de ustedes, y con sus ojos jóvenes pueden
leer desde aquí las mentiras que hay entre líneas. Respecto a este Braithwaite Lowrey..., yo conocí a su
padre, éste se perdió en el Lively en las afueras de Groenlandia el año veinte; y a Andrew Woodhouse,
ahogado en el mismo mar en 1777; y a John Paxton, que se ahogó cerca del cabo Farewell un año más
tarde, y al viejo John Rawlings, cuyo abuelo navegó conmigo y que se ahogó en el golfo de Finlandia en
el año cincuenta. ¿Creen ustedes que todos estos hombres tienen que apresurarse a ir a Whitby cuando
la trompeta suene? ¡Mucho lo dudo! Les aseguro que para cuando llegaran aquí estarían chocando y
sacudiéndose unos con otros en una forma que parecería una pelea sobre el hielo, como en los viejos
tiempos en que nos enfrentábamos unos a otros desde el amanecer hasta el anochecer y tratando de
curar nuestras heridas a la luz de la aurora boreal.
         Evidentemente, esto era una broma del lugar, porque el anciano rió al hablar y sus amigos le
festejaron de muy buena gana.
       —Pero —dije—, seguramente no es esto del todo correcto porque usted parte del supuesto de
que toda la pobre gente, o sus espíritus, tendrán que llevar consigo sus lápidas en el Día del Juicio.
¿Cree usted que eso será realmente necesario?
          —Bueno, ¿para qué otra cosa pueden ser esas lápidas? ¡Contésteme eso, querida!
          —Supongo que para agradar a sus familiares.
         —¡Supone que para agradar a sus familiares! —sus palabras estaban impregnadas de un intenso
sarcasmo—. ¿Cómo puede agradarle a sus familiares el saber que todo lo que hay escrito ahí es una
mentira, y que todo el mundo, en este lugar, sabe que lo es? Señaló hacia una piedra que estaba a
nuestros pies y que había sido colocada a guisa de lápida, sobre la cual descansaba la silla, cerca de la
orilla del peñasco.
          —Lean las mentiras que están sobre esa lápida —dijo.
       Las letras quedaban de cabeza desde donde yo estaba; pero Lucy quedaba frente a ellas, de
manera que se inclinó y leyó:
        —A la sagrada memoria de George Canon, quien murió en la esperanza de una gloriosa
resurrección, el 29 de julio de 1873, al caer de las rocas en Kettleness. Esta tumba fue erigida por su
doliente madre para su muy amado hijo. "Era el hijo único de su madre que era viuda." A decir verdad,
señor Swales, yo no veo nada de gracioso en eso —sus palabras fueron pronunciadas con suma
gravedad y con cierta severidad.
        —¡No lo encuentra gracioso! ¡Ja! ¡Ja! Pero eso es porque no sabe que la doliente madre era una
bruja que lo odiaba porque era un pillo..., un verdadero pillo...; y él la odiaba de tal manera que se suicidó
para que no cobrara un seguro que ella había comprado sobre su vida. Casi se voló la tapa de los sesos
con una vieja escopeta que usaban para espantar los cuervos; no la apuntó hacia los cuervos esa vez,
pero hizo que cayeran sobre él otros objetos. Fue así como cayó de las rocas. Y en lo que se refiere a las
esperanzas de una gloriosa resurrección, con frecuencia le oí decir, señorita, que esperaba irse al infierno
porque su madre era tan piadosa que seguramente iría al cielo y él no deseaba encontrarse en el mismo
lugar en que estuviera ella. Ahora, en todo caso, ¿no es eso una sarta de mentiras? —y subrayó las



                                                      38
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



palabras con su bastón—. Y vaya si hará reír a Gabriel cuando Geordie suba jadeante por las rocas con
su lápida equilibrada sobre la joroba, ¡y pida que sea tomada como evidencia!
          No supe qué decir; pero Lucy cambió la conversación al decir, mientras se ponía de pie:
       —¿Por qué nos habló sobre esto? Es mi asiento favorito y no puedo dejarlo, y ahora descubro
que debo seguir sentándome sobre la tumba de un suicida.
        —Eso no le hará ningún mal, preciosa, y puede que Geordie se alegre de tener a una chica tan
esbelta sobre su regazo. No le hará daño, yo mismo me he sentado innumerables ocasiones en los
últimos veinte años y nada me ha pasado. No se preocupe por los tipos como el que yace ahí o que
tampoco están ahí. El tiempo para correr llegará cuando vea que todos cargan con las lápidas y que el
lugar quede tan desnudo como un campo segado. Ya suena la hora y debo irme, ¡a sus pies, señoras!
          Y se alejó cojeando.
        Lucy y yo permanecimos sentadas unos momentos, y todo lo que teníamos delante era tan
hermoso que nos tomamos de la mano. Ella volvió a decirme lo de Arthur y su próximo matrimonio; eso
hizo que me sintiera un poco triste, porque nada he sabido de Jonathan durante todo un mes.
        El mismo día. Vine aquí sola porque me siento muy triste. No hubo carta para mí: espero que
nada le haya sucedido a Jonathan. El reloj acaba de dar las nueve, puedo ver las luces diseminadas por
todo el pueblo, formando hileras en los sitios en donde están las calles y en otras partes solas; suben
hasta el Esk para luego desaparecer en la curva del valle. A mi izquierda, la vista es cortada por la línea
negra del techo de la antigua casa que está al lado de la abadía. Las ovejas y corderos balan en los
campos lejanos que están a mis espaldas, y del camino empedrado de abajo sube el sonido de pezuñas
de burros. La banda que está en el muelle está tocando un vals austero en buen tiempo, y más allá sobre
el muelle, hay una sesión del Ejército de Salvación en algún callejón. Ninguna de las bandas escucha a la
otra; pero desde aquí puedo ver y oír a ambas. ¡Me pregunto en dónde está Jonathan y si estará
pensando en mí! Cómo deseo que estuviera aquí.


                                        Del Diario del doctor Seward

        5 de junio. El caso de Renfield se hace más interesante cuanto más logro entender al hombre.
Tiene ciertamente algunas características muy ampliamente desarrolladas: egoísmo, sigilo e
intencionalidad. Desearía poder averiguar cuál es el objeto de esto último. Parece tener un esquema
acabado propio de él, pero no sé cuál es.
        Su virtud redentora es el amor para los animales, aunque, de hecho, tiene tan curiosos cambios
que algunas veces me imagino que sólo es anormalmente cruel. Juega con toda clase de animales.
Justamente ahora su pasatiempo es cazar moscas. En la actualidad tiene ya tal cantidad que he tenido
un altercado con él. Para mi asombro, no tuvo ningún estallido de furia, como lo había esperado, sino que
tomó el asunto con una seriedad muy digna. Reflexionó un momento, y luego dijo:
          —¿Me puede dar tres días? Al cabo de ellos las dejaré libres.
          Le dije que, por supuesto, le daba ese tiempo. Debo vigilarlo.


        18 de junio. Ahora ha puesto su atención en las arañas, y tiene unos cuantos ejemplares muy
grandes metidos en una caja. Se pasa todo el día alimentándolas con sus moscas, y el número de las
últimas ha disminuido sensiblemente, aunque ha usado la mitad de su comida para atraer más moscas
de afuera.


        1 de julio. Sus arañas se están convirtiendo ahora en una molestia tan grande como sus moscas,
y hoy le dije que debe deshacerse de ellas. Se puso muy triste al escuchar esto, por lo que le dije que por
lo menos debía deshacerse de algunas. Aceptó alegremente esta propuesta, y le di otra vez el mismo
tiempo para que efectuara la reducción. Mientras estaba con él me causó muchos disgustos, pues
cuando un horrible moscardón, hinchado con desperdicios de comida, zumbó dentro del cuarto, él lo


                                                      39
Drácula                                                                                            Bram Stoker



capturó y lo sostuvo un momento entre su índice y su pulgar, y antes de que yo pudiera advertir lo que iba
a hacer, se lo echo a la boca y se lo comió. Lo reñí por lo que había hecho, pero él me arguyó que tenía
muy buen sabor y era muy sano; que era vida, vida fuerte, y que le daba vida a él. Esto me dio una, o el
rudimento de una idea. Debo vigilar cómo se deshace de sus arañas. Evidentemente tiene un arduo
problema en la mente, pues siempre anda llevando una pequeña libreta en la cual a cada momento
apunta algo.
       Páginas enteras de esa libreta están llenas de montones de números, generalmente números
simples sumados en tandas, y luego las sumas sumadas otra vez en tandas, como si estuviese
"enfocando" alguna cuenta, tal como dicen los auditores.


         8 de julio. Hay un método en su locura, y los rudimentos de la idea en mi mente están creciendo;
pronto será una idea completa, y entonces, ¡oh, cerebración inconsciente!, tendrás que ceder el lugar a tu
hermana consciente. Me mantuve alejado de mi amigo durante algunos días, de manera que pudiera
notar si se producían cambios. Las cosas permanecen como antes, excepto que ha abandonado algunos
de sus animalitos y se ha agenciado uno nuevo. Se consiguió un gorrión, y lo ha domesticado
parcialmente. Su manera de domesticar es muy simple, pues ya han disminuido considerablemente las
arañas. Sin embargo, las que todavía quedan, son bien alimentadas, pues todavía atrae a las moscas
poniéndoles de tentación su comida.


       19 de julio. Estamos progresando. Mi amigo tiene ahora casi una completa colonia de gorriones, y
sus moscas y arañas casi han desaparecido. Cuando entré corrió hacia mí y me dijo que quería pedirme
un gran favor; un favor muy, muy grande; y mientras me hablaba me hizo zalamerías como un perro. Le
pregunté qué quería, y él me dijo, con una voz emocionada que casi se le quebraba en sollozos:
       —Un gatito; un pequeño gatito, sedoso y juguetón, para que yo pueda jugar con él, y lo pueda
domesticar, ¡y lo pueda alimentar, y alimentar, y alimentar!
        Yo no estaba desprevenido para tal petición, pues había notado cómo sus animalitos iban
creciendo en tamaño y vivacidad. Pero no me pareció agradable que su bonita familia de gorriones
amansados fueran barridos de la misma manera en que habían sido barridos las moscas y las arañas; así
es que le dije que lo pensaría, y le pregunté si no preferiría tener un gato grande en lugar de un gatito. La
ansiedad lo traicionó al contestar:
       —¡Oh, sí!, ¡claro que me gustaría un gato grande! Yo solo pedí un gatito temiendo que usted se
negara a darme un gato grande. Nadie puede negarme un pequeño gatito, ¿verdad?
       Yo moví la cabeza y le dije que de momento temía que no sería posible, pero que vería lo que
podía hacer. Su rostro se ensombreció y yo pude ver una advertencia de peligro en él, pues me echo una
mirada torva, que significaba deseos de matar. El hombre es un homicida maniático en potencia. Lo
probaré con sus actuales deseos y veré qué resulta de todo eso: entonces sabré más.


          10 p. m. Lo he visitado otra vez y lo encontré sentado en un rincón, cabizbajo.
        Cuando entré, cayó de rodillas ante mí y me imploró que por favor lo dejara tener un gato; que su
salvación dependía de él. Sin embargo, yo fui firme y le dije que no podía decírselo, por lo que se levantó
sin decir palabra, se sentó otra vez en el rincón donde lo había encontrado y comenzó a mordisquearse
los dedos. Vendré a verlo temprano por la mañana.


        20 de julio. Visité muy temprano a Renfield, antes de que mi ayudante hiciera la ronda. Lo
encontré ya levantado, tarareando una tonada. Estaba esparciendo el azúcar que ha guardado en la
ventana, y estaba comenzando otra vez a cazar moscas; y estaba comenzando otra vez con alegría. Miré
en torno buscando sus pájaros, y al no verlos le pregunté donde estaban. Me contestó, sin volverse a
verme, que todos se habían escapado. Había unas cuantas plumas en el cuarto y en su almohada había



                                                      40
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



unas gotas de sangre. No dije nada, pero fui y ordené al guardián que me reportara si le había sucedido
alguna cosa rara a Renfield durante el día.
        11 a. m. Mi asistente acaba de venir a verme para decirme que Renfield está muy enfermo y que
ha vomitado muchas plumas. "Mi creencia es, doctor —me dijo—, que se ha comido todos sus pájaros, ¡y
que se los ha comido así crudos, sin más!".
        11 p. m. Esta noche le di a Renfield un sedante fuerte, suficiente para hacerlo dormir incluso a él,
y tomé su libreta para echarle una mirada. El pensamiento que ha estado rondando por mi cerebro
últimamente está completo, y la teoría probada. Mi maniático homicida es de una clase peculiar. Tendré
que inventar una nueva clasificación para él y llamarlo maniático zoófago (que se alimenta de cosas
vivientes); lo que él desea es absorber tantas vidas como pueda, y se ha impuesto la tarea de lograr esto
de una manera acumulativa. Le dio muchas moscas a cada araña, y muchas arañas a cada pájaro, y
luego quería un gato para que se comiera muchos pájaros. ¿Cuál hubiera sido su siguiente paso? Casi
hubiera valido la pena completar el experimento. Podría hacerse si hubiera una causa suficiente. Los
hombres se escandalizaron de la vivisección, y, sin embargo, ¡véanse los resultados actuales! ¿Por qué
no he de impulsar la ciencia en su aspecto más difícil y vital, el conocimiento del cerebro humano? Si por
lo menos tuviese yo el secreto de una mente tal, si tuviese la llave para la fantasía de siquiera un lunático,
podría impulsar mi propia rama de la ciencia a un lugar tal que, comparada con ella, la fisiología de
Burdon Sanderson o el conocimiento del cerebro de Ferrier, serían poco menos que nada. ¡Si hubiese
una causa suficiente! No debo pensar mucho en esto, so pena de caer en la tentación; una buena causa
puede trasmutar la escala conmigo, ¿pues no es cierto que yo también puedo ser un cerebro
excepcional, congénitamente?
        Qué bien razonó el hombre; los lunáticos siempre razonan bien dentro de su propio ámbito. Me
pregunto en cuántas vidas valorará a un hombre, o siquiera a uno. Ha cerrado la cuenta con toda
exactitud, y hoy comenzará un nuevo expediente. ¿Cuántos de nosotros comenzamos un nuevo
expediente con cada día de nuestra vida? Me parece que sólo fue ayer cuando toda mi vida terminó con
mi nueva esperanza, y que verdaderamente comenzó un nuevo expediente. Así será hasta que el Gran
Recordador me sume y cierre mi libreta de cuentas con un balance de ganancias o pérdidas. ¡Oh, Lucy,
Lucy!, no puedo estar enojado contigo, ni tampoco puedo estar enojado con mi amigo cuya felicidad es la
tuya; pero sólo debo esperar en el infortunio y el trabajo. ¡Trabajo, trabajo!.
        Si yo pudiese tener una causa tan fuerte como la que tiene mi pobre amigo loco, una buena
causa, desinteresada, que me hiciera trabajar, eso sería indudablemente la felicidad.


                                        Del diario de Mina Murray

         26 de julio. Estoy ansiosa y me calma expresarme por escrito; es como susurrarse a si mismo y
escuchar al mismo tiempo. Y hay algo también acerca de los símbolos taquigráficos que lo hace diferente
a la simple escritura. Estoy triste por Lucy y por Jonathan. No había tenido noticias de Jonathan durante
algún tiempo, y estaba muy preocupada; pero ayer el querido señor Hawkins, que siempre es tan amable,
me envió una carta de él. Yo le había escrito preguntándole si había tenido noticias de Jonathan y él me
respondió que la carta que me enviaba la acababa de recibir. Es sólo una línea fechada en el castillo de
Drácula, en la que dice que en esos momentos está iniciando el viaje de regreso a casa. No es propio de
Jonathan; no acabo de comprender, y me siento muy inquieta. Y luego, también Lucy, aunque está tan
bien, últimamente ha vuelto a caer en su antigua costumbre de caminar dormida. Su madre me ha
hablado acerca de ello, y hemos decidido que yo debo cerrar con llave la puerta de nuestro cuarto todas
las noches. La señora Westenra tiene la idea de que los sonámbulos siempre salen a caminar por los
techos de las casas y a lo largo de las orillas de los precipicios, y luego se despiertan repentinamente y
se caen lanzando un grito desesperado que hace eco por todo el lugar. Pobrecita, naturalmente ella está
ansiosa por Lucy, y me ha dicho que su marido, el padre de Lucy, tenía el mismo hábito; que se
levantaba en las noches y se vestía y salía a pasear, si no era detenido. Lucy se va a casar en otoño, y
ya está planeando sus vestidos y cómo va a ser arreglada su casa. La entiendo bien, pues yo haré lo
mismo, con la diferencia de que Jonathan y yo comenzaremos la vida de una manera simple, y
tendremos que tratar de hacer que encajen las dos puntas. El señor Holmwood (él es el honorable Arthur
Holmwood, único hijo de lord Godalming) va a venir aquí por una breve visita, tan pronto como pueda



                                                     41
Drácula                                                                                           Bram Stoker



dejar el pueblo, pues su padre no está tan bien, y yo creo que la querida Lucy esta contando los minutos
hasta que llegue. Ella quiere llevarlo a la banca en el cementerio de la iglesia sobre el acantilado y
mostrarle la belleza de Whitby. Me atrevo a decir que es la espera lo que la pone impaciente: se sentirá
bien cuando él llegue.


        27 de julio. Ninguna noticia de Jonathan. Me estoy poniendo intranquila por él, aunque no sé
exactamente por qué; pero sí me gustaría mucho que escribiera, aunque sólo fuese una línea, Lucy
camina más que nunca, y cada noche me despierto debido a que anda de arriba abajo por el cuarto.
Afortunadamente el tiempo está tan caluroso que no puede resfriarse; pero de todas maneras la ansiedad
y el estar perpetuamente despierta están comenzando a afectarme, y yo misma me estoy poniendo
nerviosa y padezco un poco de insomnio. A Dios gracias, la salud de Lucy se sostiene. El señor
Holmwood ha sido llamado repentinamente a Ring para ver a su padre, quien se ha puesto seriamente
enfermo. Lucy se impacienta por la pospuesta de verlo, pero no le afecta en su semblante, está un
poquitín más gorda y sus mejillas tienen un color rosado encantador. Ha perdido el semblante anémico
que tenía. Rezo para que todo siga bien.


        3 de agosto. Ha pasado otra semana y no he tenido noticias de Jonathan. Ni siquiera las ha
tenido el señor Hawkins, de quien he recibido comunicación. Oh, verdaderamente deseo que no esté
enfermo. Es casi seguro que hubiera escrito. He leído su última carta y hay algo en ella que no me
satisface. No parece ser de él, y sin embargo, está escrita con su letra. Sobre esto último no hay error
posible. La última semana Lucy ya no ha caminado tanto en sueños, pero hay una extraña concentración
acerca de ella que no comprendo; hasta cuando duerme parece estarme observando. Hace girar la
puerta, y al encontrarla cerrada con llave, va a uno y otro lado del cuarto buscando la llave.


         6 de agosto. Otros tres días, y nada de noticias. Esta espera se está volviendo un martirio. Si por
lo menos supiera adónde escribir, o adónde ir, me sentiría mucho mejor: pero nadie ha oído palabra de
Jonathan desde aquella última carta. Sólo debo elevar mis oraciones a Dios pidiéndole paciencia. Lucy
está más excitable que nunca, pero por lo demás sigue bien. Anoche hubo mal tiempo y los pescadores
dicen que pronto habrá una tormenta. Debo tratar de observarla y aprender a pronosticar el clima. Hoy es
un día gris, y mientras escribo el sol está escondido detrás de unas gruesas nubes, muy alto sobre
Kettleness. Todo es gris, excepto la verde hierba, que parece una esmeralda en medio de todo; grises
piedras de tierra, nubes grises, matizadas por la luz del sol en la orilla más lejana, colgadas sobre el mar
gris, dentro del cual se introducen los bancos de arena como figuras grises. El mar está golpeando con
un rugido sobre las poco profundas y arenosas ensenadas, embozado en la neblina marina que llega
hasta tierra.
         Todo es vasto; las nubes están amontonadas como piedras gigantescas, y sobre el mar hay
ráfagas de viento que suenan como el presagio de un cruel destino. En la playa hay aquí y allá oscuras
figuras, algunas veces envueltas por la niebla, y parecen "Árboles con formas humanas que caminaran".
Todos los lanchones de pesca se dirigen rápidamente a puerto, y se elevan y se sumergen en las
grandes olas al navegar hacia el puerto, escorando. Aquí viene el viejo señor Swales. Se dirige
directamente hacia mí, y puedo ver, por la manera como levanta su sombrero, que desea hablar conmigo.
        Me he sentido bastante conmovida por el cambio del pobre anciano. Cuando se sentó a mi lado,
dijo de manera muy tímida:
          —Quiero decirle algo a usted, señorita.
       Pude ver que no estaba tranquilo, por lo que tomé su pobre mano vieja y arrugada en la mía y le
pedí que hablara con plena confianza; entonces, dejando su mano entre las mías, dijo:
         —Tengo miedo, mi queridita, que debo haberle impresionado mucho por todas las cosas
malévolas que he estado diciendo acerca de los muertos y cosas parecidas estas últimas semanas; pero
no las he dicho en serio, y quiero que usted recuerde eso cuando yo me haya ido. Nosotros, la gente
vieja y un poco chiflada, y con un pie ya sobre el agujero maldito, no nos gusta para nada pensar en ello,



                                                    42
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



y no queremos sentirnos asustados; y ése es el motivo por el cual he tomado tan a la ligera esas cosas,
para poder alegrar un poquitín mi propio corazón. Pero, Dios la proteja, señorita, no tengo miedo de la
muerte, no le tengo ni el menor miedo; sólo es que si pudiera no morirme, sería mejor. Mi tiempo ya se
está acabando, pues yo ya soy viejo, y cien años es demasiado para cualquier hombre que espere; y
estoy tan cerca de ella que ya el Anciano está afilando su guadaña. Ya ve usted, no puedo dejar la
costumbre de reírme acerca de estas cosas de una sola vez: las burlas van a ser siempre mi tema
favorito. Algún día el Ángel de la Muerte sonará su trompeta para mí. Pero no se aflija ni se arrepienta de
mi muerte —dijo, viendo que yo estaba llorando—, pues si llegara esta misma noche yo no me negaré a
contestar su llamado. Pues la vida, después de todo, es sólo una espera por alguna otra cosa además de
la que estamos haciendo; y la muerte es todo sobre lo que verdaderamente podemos depender. Pero yo
estoy contento, pues ya se acerca a mí, querida, y se acerca rápidamente. Puede llegar en cualquier
momento mientras estemos mirando y haciéndonos preguntas. Tal vez está en el viento allá afuera en el
mar que trae consigo pérdidas y destrucción, y penosas ruinas, y corazones tristes. ¡Mirad, mirad! —gritó
repentinamente—. Hay algo en ese viento y en el eco más allá de él que suena, parece, gusta y huele
como muerte. Está en el aire; siento que llega. ¡Señor, haced que responda gozoso cuando llegue mi
llamada!
         Levantó los brazos devotamente y se quitó el sombrero. Su boca se movió como si estuviese
rezando. Después de unos minutos de silencio, se puso de pie, me estrechó las manos y me bendijo, y
dijo adiós. Se alejó cojeando. Todo esto me impresionó mucho, y me puso nerviosa.
          Me alegré cuando el guardacostas se acercó, anteojo de larga vista bajo el brazo.
        Se detuvo a hablar conmigo, como siempre hace, pero todo el tiempo se mantuvo mirando hacia
un extraño barco.
         —No me puedo imaginar qué es —me dijo—. Por lo que se puede ver, es ruso. Pero se está
balanceando de una manera muy rara. Realmente no sabe qué hacer; parece que se da cuenta de que
viene la tormenta, pero no se puede decidir a navegar hacia el norte al mar abierto, o a guarecerse aquí.
¡Mírelo, otra vez! Está maniobrando de una manera extremadamente rara. Tal parece que no obedece a
las manos sobre el timón; cambia con cualquier golpe de viento. Ya sabremos más de él antes de
mañana a esta misma hora.



                         VII.— RECORTE DEL "DAILYGRAPH", 8 DE AGOSTO
                                  (Pegado en el diario de Mina Murray)


          De un corresponsal.
         Whitby.- Una de las tormentas más fuertes y repentinas que se recuerdan acaba de pasar por
aquí, con resultados extraños. El tiempo un tanto bochornoso, pero de ninguna manera excepcional para
el mes de agosto. La noche del sábado fue tan buena como cualquier otra, y la gran cantidad de
visitantes fueron ayer a los bosques de Mulgrave, la bahía de Robin Hood, el molino de Rig, Runswick,
Staithes y los otros sitios de recreo en los alrededores de Whitby. Los vapores Emma y Scarborough
hicieron numerosos viajes a lo largo de la costa, y hubo un movimiento extraordinario de personas que
iban y venían de Whitby. El día fue extremadamente bonito hasta por la tarde, cuando algunos de los
chismosos que frecuentan el cementerio de la iglesia de East Cliff, y desde esa prominente eminencia
observan la amplia extensión del mar visible hacia el norte y hacia el este, llamaron la atención un grupo
de "colas de caballo" muy altas en el cielo hacia el noroeste. El viento estaba soplando desde el suroeste
en un grado suave que en el lenguaje barométrico es calificado como 2: brisa ligera. El guardacostas de
turno hizo inmediatamente el informe, y un anciano pescador, que durante más de medio siglo ha hecho
observaciones del tiempo desde East Cliff, predijo de una manera enfática la llegada de una repentina
tormenta. La puesta del sol fue tan bella, tan grandiosa en sus masas de nubes espléndidamente
coloreadas, que una gran cantidad de personas se reunieron en la acera a lo largo del acantilado en el
cementerio de la vieja iglesia, para gozar de su belleza. Antes de que el sol se hundiera detrás de la
negra masa de Kettleness, encontrándose abiertamente de babor a estribor sobre el cielo del oeste, su
ruta de descenso fue marcada por una miríada de nubes de todos los colores del celaje: rojas, moradas,


                                                     43
Drácula                                                                                          Bram Stoker



color de rosa, verdes, violetas, y de todos los matices dorados; había aquí y allá masas no muy grandes,
pero notoriamente de un negro absoluto, en todas clases de figuras; algunas sólo delineadas y otras
como colosales siluetas. La vista de aquel paisaje no fue desaprovechada por los pintores, y no cabe
ninguna duda de que algunos esbozos del "Preludio a una Gran Tormenta" adornaran las paredes de R.
A. y R. I. el próximo mayo. Más de un capitán decidió en aquellos momentos y en aquel lugar que su
"guijarro" o su "mula" (como llaman a las diferentes clases de botes) permanecería en el puerto hasta que
hubiera pasado la tormenta. Por la noche el viento amainó por completo, y a la medianoche había una
calma chicha, un bochornoso calor, y esa intensidad prevaleciente que, al acercarse el trueno, afecta a
las personas de naturaleza muy sensible. Sólo había muy pocas luces en el mar, pues hasta los vapores
costeños, que suelen navegar muy cerca de la orilla, se mantuvieron mar adentro, y sólo podían verse
muy contados barcos de pesca. La única vela sobresaliente era una goleta forastera que tenía
desplegado todo su velamen, y que parecía dirigirse hacia el oeste.
         La testarudez o ignorancia de su tripulación fue un tema exhaustivamente comentado mientras
permaneció a la vista, y se hicieron esfuerzos por enviarle señales para que arriaran velas, en vista del
peligro. Antes de que cerrara la noche, se le vio con sus velas ondear ociosamente mientras navegaba
con gran tranquilidad sobre las encrespadas olas del mar.
          "Tan ociosamente como un barco pintado sobre un océano pintado."
        Poco antes de las diez de la noche la quietud del viento se hizo bastante opresiva, y el silencio
era tan marcado que el balido de una oveja tierra adentro o el ladrido de un perro en el pueblo, se
escuchaban distintamente; y la banda que tocaba en el muelle, que tocaba una vivaracha marcha
francesa, era una disonancia en la gran armonía del silencio de la naturaleza. Un poco después de
medianoche llegó un extraño sonido desde el mar, y muy en lo alto comenzó a producirse un retumbo
extraño, tenue, hueco.
         Entonces, sin previo aviso, irrumpió la tempestad. Con una rapidez que, en aquellos momentos,
parecía increíble, y que aún después es inconcebible; todo el aspecto de la naturaleza se volvió de
inmediato convulso. Las olas se elevaron creciendo con furia, cada una sobrepasando a su compañera,
hasta que en muy pocos minutos el vidrioso mar de no hacía mucho tiempo estaba rugiendo y devorando
como un monstruo. Olas de crestas blancas golpearon salvajemente la arena de las playas y se lanzaron
contra los pronunciados acantilados; otras se quebraron sobre los muelles, y barrieron con su espuma las
linternas de los faros que se levantaban en cada uno de los extremos de los muelles en el puerto de
Whitby. El viento rugía como un trueno, y soplaba con tal fuerza que les era difícil incluso a hombres
fuertes mantenerse en pie, o sujetarse con un desesperado abrazo de los puntales de acero. Fue
necesario hacer que la masa de curiosos desalojara por completo los muelles, o de otra manera las
desgracias de la noche habrían aumentado considerablemente. Por si fueran pocas las dificultades y los
peligros que se cernían sobre el poblado, unas masas de niebla marina comenzaron a invadir la tierra,
nubes blancas y húmedas que avanzaron de manera fantasmal, tan húmedas, vaporosas y frías que se
necesitaba sólo un pequeño esfuerzo de la imaginación para pensar que los espíritus de aquellos
perdidos en el mar estaban tocando a sus cofrades vivientes con las viscosas manos de la muerte, y más
de una persona sintió temblores y escalofríos al tiempo que las espirales de niebla marina subían tierra
adentro. Por unos instantes la niebla se aclaraba y se podía ver el mar a alguna distancia, a la luz de los
relámpagos, que ahora se sucedían frecuentemente seguidos por repentinos estrépitos de truenos, tan
horrísonos que todo el cielo encima de uno parecía temblar bajo el golpe de la tormenta.
        Algunas de las escenas que acontecieron fueron de una grandiosidad inconmensurable y de un
interés absorbente. El mar, levantándose tan alto como las montañas, lanzaba al cielo grandes masas de
espuma blanca, que la tempestad parecía coger y desperdigar por todo el espacio; aquí y allí un bote
pescador, con las velas rasgadas, navegando desesperadamente en busca de refugio ante el peligro; de
vez en cuando las blancas alas de una ave marina ondeada por la tormenta. En la cúspide de East Cliff el
nuevo reflector estaba preparado para entrar en acción, pero todavía no había sido probado; los
trabajadores encargados de él lo pusieron en posición, y en las pausas de la niebla que se nos venía
encima barrieron con él la superficie del mar. Una o dos veces prestó el más eficiente de los servicios,
como cuando un barco de pesca, con la borda bajo el agua, se precipitó hacia el puerto, esquivando,
gracias a la guía de la luz protectora, el peligro de chocar contra los muelles. Cada vez que un bote
lograba llegar a salvo al puerto había un grito de júbilo de la muchedumbre congregada en la orilla; un



                                                    44
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



grito que por un momento parecía sobresalir del ventarrón, pero que era finalmente opacado por su
empuje.
        Al poco tiempo, el reflector descubrió a alguna distancia una goleta con todas sus velas
desplegadas, aparentemente el mismo navío que había sido avistado esa misma noche. A esas horas, el
viento había retrocedido hacia el este, y un temblor recorrió a todos los espectadores del acantilado
cuando presenciaron el terrible peligro en el que se encontraba la nave. Entre ella y el puerto había un
gran arrecife plano sobre el cual han chocado de tiempo en tiempo tantos buenos barcos, y que, con el
viento soplando en esa dirección, sería un obstáculo casi imposible de franquear en caso de que
intentase ganar la entrada del puerto. Ya era casi la hora de la marea alta, pero las olas eran tan
impetuosas que en sus senos casi se hacían visibles las arenas de la playa, y la goleta, con todas las
velas desplegadas, se precipitaba con tanta velocidad que, en las palabras de un viejo lobo de mar,
"debía de llegar a alguna parte, aunque sólo fuese al infierno".
        Luego llegó otra ráfaga de niebla marina, más espesa que todas las anteriores; una masa de
neblina húmeda que pareció envolver a todas las cosas como un sudario gris y dejó asequible a los
hombres sólo el órgano del oído, pues el ruido de la tempestad, el estallido de los truenos y el retumbo de
las poderosas oleadas que llegaban a través del húmedo ambiente eran más fuertes que nunca. Los
rayos del reflector se mantuvieron fijos en la boca del puerto a través del muelle del este, donde se
esperaba el choque, y los hombres contuvieron la respiración. Repentinamente, el viento cambió hacia el
noreste, y el resto de la niebla marina se diluyó; y entonces, mirabile dictu, entre los muelles,
levantándose de ola en ola a medida que avanzaba a gran velocidad, entró la rara goleta con todas sus
velas desplegadas y alcanzó el santuario del puerto. El reflector la siguió, y un escalofrío recorrió a todos
los que la vieron, pues atado al timón había un cuerpo, con la cabeza caída, que se balanceaba
horriblemente hacia uno y otro lado con cada movimiento del barco. No se podía ver ninguna otra forma
sobre cubierta.
        Un gran estado de reverencia y temor sobrecogió a todos cuando vieron que el barco, como por
milagro, había encontrado el puerto, ¡guiado solamente por las manos de un hombre muerto! Sin
embargo, todo se llevó a cabo más rápidamente de lo que tardo en escribir estas palabras. La goleta no
se detuvo, sino que, navegando velozmente a través del puerto, embistió en un banco de arena y grava
lavado por muchas mareas y muchas tormentas, situado en la esquina sureste del muelle que sobresale
bajo East Cliff, y que localmente es conocido como el muelle Tate Hill.
         Por supuesto que cuando la nave embistió contra el montón de arena se produjo una sacudida
considerable. Cada verga, lazo y montante sufrió la sacudida, y una parte del mástil principal se vino
abajo. Pero lo más extraño de todo fue que, en el mismo instante en que tocó la orilla, un perro inmenso
saltó a cubierta desde abajo, y como si hubiese sido proyectado por el golpe, corrió hacia adelante y saltó
desde la proa a la arena. Corriendo directamente hacia el empinado acantilado donde el cementerio de la
iglesia cuelga sobre la callejuela que va hacia el muelle del este, tan pronunciadamente que algunas de
las lápidas (" transatlánticas" o "piedras atravesadas", como las llaman vernacularmente aquí en Whitby)
se proyectan de hecho donde el acantilado que la sostenía se ha derrumbado, y desapareció en la
oscuridad, que parecía intensificada justamente más allá de la luz del reflector.
        Sucedió que por casualidad en aquellos momentos no había nadie en el muelle de Tate Hill, pues
todos aquellos cuyas casas se encontraban en la proximidad estaban, o en cama, o habían subido a las
alturas para ver mejor. Por eso el capitán del guardacostas de turno en el lado este del puerto, que de
inmediato corrió hacia el pequeño muelle, fue el primero que pudo subir a bordo. Los hombres que
manejaban el reflector, después de escudriñar la entrada al puerto sin ver nada, dirigieron la luz hacia el
buque abandonado y la mantuvieron allí. El capitán del guardacostas corrió sobre la cubierta de popa, y
cuando llegó al lado de la rueda se inclinó para examinarla, y retrocedió de pronto como si estuviera bajo
una fuerte emoción. Esto pareció picar la curiosidad general y un buen número de personas comenzaron
a correr. Es un buen trecho el que hay desde West Cliff pasando por el puente de Drawbridge hasta el
muelle de Tate Hill, pero su corresponsal es un corredor bastante bueno, y llegué con buena ventaja
sobre el resto de la gente. Sin embargo, cuando llegué, encontré en el muelle a una muchedumbre que
ya se había reunido, y a la cual el capitán del guardacostas y la policía no permitían subir a bordo. Por
cortesía del jefe de marineros se me permitió, como corresponsal que soy, subir a bordo, y fui uno de los
del pequeño grupo que vio al marinero muerto mientras se encontraba todavía atado a la rueda del timón.



                                                     45
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        No era de extrañar que el capitán del guardacostas se hubiera sorprendido, o que hubiera sentido
temor, pues no es muy común que puedan verse cosas semejantes. El hombre estaba simplemente
atado de manos, una sobre otra, a la cabilla de la rueda del timón. Entre su mano derecha y la madera
había un crucifijo, estando los rosarios con los cuales se encontraba sujeto tanto alrededor de sus puños
como de la rueda, y todo fuertemente atado por las cuerdas que lo amarraban. El pobre sujeto puede ser
que haya estado sentado al principio, pero el aleteo y golpeteo de las velas habían hecho sus efectos en
el timón de la rueda y lo arrastraron hacia uno y otro lado, de tal manera que las cuerdas con que estaba
atado le habían cortado la carne hasta el hueso. Una detallada descripción del estado de cosas fue
hecha, y un médico, el cirujano J. M. Caffyn, de East Elliot Place, Nº 33, quien subió inmediatamente
después de mí, declaró después de hacer un examen que el hombre debió haber estado muerto por lo
menos durante dos días. En su bolsillo había una botella, cuidadosamente tapada con un corcho, y vacía,
salvo por un pequeño rollo de papel, que resultó ser el apéndice del diario de bitácora.
       El capitán del guardacostas dijo que el hombre debió haber atado sus propias manos apretando
los nudos con sus dientes. El hecho de que el capitán del guardacostas fue el primero en subir a bordo,
puede evitar algunas complicaciones más tarde en la Corte del Almirantazgo; pues los guardacostas no
pueden reclamar el derecho de salvamento a que pueden optar todos los civiles que sean primeros en
encontrar un barco abandonado.
         Sin embargo, los funcionarios legales ya se están moviendo, y un joven estudiante de leyes está
asegurando en altas y claras voces que los derechos del propietario ya están completamente
sacrificados, siendo retenida su propiedad en contravención a los estatutos de manos muertas, ya que la
caña del timón, como emblema, si no es prueba de posesión delegada, es considerada mano muerta. Es
innecesario decir que el marinero muerto ha sido reverentemente retirado del lugar donde mantenía su
venerable vigilancia y guardia (con una tenacidad tan noble como la del joven Casablanca), y ha sido
colocado en el depósito de cadáveres en espera de futuras pesquisas.
         Ya esta pasando la repentina tormenta, y su ferocidad está menguando; la gente se desperdiga
en dirección a sus casas, y el cielo esta comenzando a enrojecer sobre la campiña de Yorkshire. Enviaré,
a tiempo para su próxima edición, más detalles del barco abandonado que encontró tan milagrosamente
la ruta hacia el puerto, en medio de la tormenta.


        9 de agosto. La secuela al extraño arribo del barco abandonado en la tormenta de anoche es casi
más asombrosa que el hecho mismo. Resulta que la goleta es rusa, de Varna, y que es llamada
Demetrio. Está llena casi enteramente de lastre de arena de plata, con sólo una pequeña cantidad de
carga: muchas cajas grandes de madera llenas de tierra. Esta carga estaba consignada a un procurador
de Whitby, el señor S. F. Billington, de La Creciente, Nº 7, quien esta mañana fue a bordo y tomó
posesión formal de los bienes consignados a nombre de él. El cónsul ruso, también, actuando por el lado
del embarque, tomó posesión formal del barco y pagó todos los impuestos portuarios, etcétera. No se
habla de otra cosa aquí que de la extraña coincidencia; los empleados del Ministerio de Comercio han
sido exageradamente escrupulosos en ver que todos los trámites legales se cumplan de acuerdo con las
disposiciones vigentes.
        Como el asunto parece que va a ser "un milagro de nueve días", están evidentemente
determinados a que no exista causa para mayores complicaciones. Se ha notado bastante interés por el
perro que saltó a tierra cuando el barco encalló, y más de un miembro de la A. P. C. A., que es muy fuerte
aquí en Whitby, ha tratado de hacerse cargo del animal. Pero para desconsuelo general, no ha sido
posible encontrarlo en ningún lado; más bien parece que ha desaparecido por completo del pueblo. Muy
bien puede ser que se encontrara aterrorizado y que haya corrido a refugiarse en los pantanos, donde
posiblemente está todavía escondido. Hay algunos que miran con miedo esta última posibilidad pues
podría ser que después se convirtiera en un peligro, ya que evidentemente se trata de una bestia feroz.
Temprano esta mañana, un perro grande, un mastín mestizo perteneciente a un comerciante de carbón
cercano al muelle de Tate Hill, apareció muerto en el camino situado enfrente al patio de su dueño. Había
estado peleando, y, manifiestamente tuvo a un oponente salvaje, pues tenía la garganta desgarrada y su
vientre estaba abierto como por una garra salvaje.




                                                   46
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



         Más tarde. Por amabilidad del inspector del Ministerio de Comercio, se me ha permitido que eche
una mirada al cuaderno de bitácora del Demetrio, que está en orden hasta hace tres días, pero que no
contenía nada de especial interés, excepto lo relativo a los hechos de hombres desaparecidos. El mayor
interés, sin embargo, se centra respecto al papel encontrado en la botella, que fue presentado hoy
durante las averiguaciones; y puedo asegurar que un cuento más extraño como el que parece deducirse
de ambas cosas, nunca se había atravesado en mi camino.
        Como no hay motivos para guardar secreto, se me permite que los use y le envíe a usted un
relato detallado, omitiendo simplemente detalles técnicos de marinería y de sobrecargo. Casi parece
como si el capitán hubiese sido sobrecogido por una especie de manía antes de que hubiesen llegado
mar adentro, y que ésta se continuara desarrollando persistentemente a través del viaje. Por supuesto, mi
aseveración debe ser tomada cum grano, porque estoy escribiendo según lo dictado por un empleado del
cónsul ruso, quien amablemente traduce para mí, ya que hay poco tiempo.


                           CUADERNO DE BITÁCORA DEL "DEMETRIO"

          De Verna a Whitby
        Escrito el 18 de julio. Pasan cosas tan extrañas, de las que mantendré de aquí en adelante una
detallada información hasta que lleguemos a tierra.
        El 6 de julio terminamos de embarcar el cargamento, arena de plata y cajas con tierra. Por la
tarde zarpamos. Viento del este, fresco. Tripulación, cinco manos..., dos oficiales, cocinero y yo (capitán).
       El 11 de julio al amanecer entramos al Bósforo. Subieron a bordo empleados turcos de la aduana.
Propinas. Todo correcto. Reanudamos viaje a las 4 p. m.
       12 de julio a través de los Dardanelos. Más empleados de aduana y barco insignia del escuadrón
de guardia. Otra vez propinas. El trabajo de los oficiales detallado, pero rápido. Querían deshacerse de
nosotros con prontitud. Al anochecer pasamos al archipiélago.
       El 13 de julio pasamos cabo Matapán. La tripulación se encuentra insatisfecha por algo. Parece
asustada, pero no dice por qué.
        El 14 de julio estuve un tanto ansioso por la tripulación. Todos los hombres son de confianza y
han navegado conmigo otras veces. El piloto tampoco pudo averiguar lo que sucede; sólo le dijeron que
había algo, y se persignaron. El piloto perdió los estribos con uno de ellos ese día y le dio un puñetazo.
Esperaba una pelea feroz, pero todo está tranquilo.
       El 16 de julio el piloto informó en la mañana que uno de la tripulación, Petrovsky, ha
desaparecido. No pudo dar más datos. Tomó guardia a babor a las ocho campanas, anoche; fue relevado
por Abramov, pero no fue a acostarse a su litera. Los hombres, muy deprimidos, dijeron todos que ya
esperaban algo parecido, pero no dijeron más sino que había algo a bordo. El piloto se está poniendo
muy impaciente con ellos; temo más incidentes enojosos más tarde.
        El 17 de julio, ayer, uno de los hombres, Olgaren, llegó a mi cabina y de una manera confidencial
y temerosa me dijo que él pensaba que había un hombre extraño a bordo del barco. Me narró que en su
guardia había estado escondido detrás de la cámara de cubierta, pues había lluvia de tormenta, cuando
vio a un hombre alto, delgado, que no se parecía a ninguno de la tripulación, subiendo la escalera de la
cámara y caminando hacia adelante sobre cubierta, para luego desaparecer. Lo siguió cautelosamente,
pero cuando llegó cerca de la proa no encontró a nadie, y todas las escotillas estaban cerradas. Le entró
un miedo pánico supersticioso, y temo que ese pánico pueda contagiarse a los demás. Adelantándome,
hoy haré que registren todo el barco cuidadosamente, de proa a popa.
      Más tarde ese mismo día reuní a toda la tripulación y les dije que, como ellos evidentemente
pensaban que había alguien en el barco, lo registraríamos de proa a popa.
        El primer oficial se enojó; dijo que era una tontería, y que ceder ante tan tontas ideas
desmoralizaría más a los hombres; dijo que él se comprometía a mantenerlos en orden a punta de
garrote. Lo dejé a él encargado del timón, mientras el resto comenzaba a buscar, manteniéndonos todos
unos al lado de otros, con linternas; no dejamos una esquina sin registrar. Como todo lo que había eran


                                                     47
Drácula                                                                                          Bram Stoker



unas grandes cajas de madera, no había posibles resquicios donde un hombre se pudiera esconder. Los
hombres estaban mucho más aliviados cuando terminamos el registro, y se dedicaron a sus faenas con
alegría. El primer oficial refunfuñó, pero no dijo nada más.
        22 de julio. Los últimos tres días, tiempo malo, y todas las manos ocupadas en las velas: no hay
tiempo para estar asustados. Los hombres parecen haber olvidado sus temores. El piloto, alegre otra vez,
y todo marcha muy bien. Elogié a los hombres por su magnífica labor durante el mal tiempo. Pasamos
Gibraltar y salimos de los estrechos.
          Todo bien.
        24 de julio. Parece que pesa una maldición sobre este barco. Ya teníamos una mano menos, y al
entrar en la bahía de Vizcaya con un tiempo de los diablos, otro hombre ha desaparecido anoche, sin
dejar rastro. Como el primero, dejó su guardia y no se lo volvió a ver. Todos los hombres tienen un miedo
pánico; envié una orden aceptando su solicitud de que se hagan guardias dobles, pues tienen miedo de
estar solos. El piloto, furioso. Temo que podamos tener algunos problemas, ya que o él o los hombres
pueden emplear la violencia.
        28 de julio. Cuatro días de infierno, bamboleándonos en una especie de tifón, y con vientos
tempestuosos. Nadie ha podido dormir. Todos los hombres están cansados. Apenas sé cómo montar una
guardia, ya que ninguno está en condiciones de seguir adelante. El segundo oficial se ofreció
voluntariamente a timonear y hacer guardia, permitiendo así que los hombres pudieran dormir un par de
horas. El viento está amainando; el mar todavía terrorífico, pero se siente menos, ya que el barco ha
ganado estabilidad.
       29 de julio. Otra tragedia. Esta noche tuvimos guardia sencilla, ya que la tripulación está muy
cansada para hacerla doble. Cuando la guardia de la mañana subió a cubierta no pudo encontrar a nadie
a excepción del piloto. Comenzó a gritar y todos subieron a cubierta. Minucioso registro, pero no se
encontró a nadie. Ahora estamos sin segundo oficial, y con la tripulación en gran pánico. El piloto y yo
acordamos ir siempre armados de ahora en adelante, y acechar cualquier señal de la causa.
         30 de julio. Noche. Todos regocijados pues nos acercamos a Inglaterra. Tiempo magnífico, todas
las velas desplegadas. Me retiré por agotamiento; dormí profundamente; fui despertado por el oficial
diciéndome que ambos hombres, el de guardia y el piloto, habían desaparecido. Sólo quedamos dos
tripulantes, el primer oficial y yo, para gobernar el barco.


         1 de agosto. Dos días de niebla y sin avistar una vela. Había esperado que en Canal de la
Mancha podríamos hacer señales pidiendo auxilio o llegar a algún lado. No teniendo fuerzas para trabajar
las velas, tenemos que navegar con el viento. No nos atrevemos a arriarlas, porque no podríamos izarlas
otra vez. Parece que se nos arrastra hacia un terrible desenlace. El primer oficial está ahora más
desmoralizado que cualquiera de los hombres. Su naturaleza más fuerte parece que ha trabajado en su
interior inversamente en contra de él. Los hombres están más allá del miedo, trabajando fuerte y
pacientemente, con sus mentes preparadas para lo peor. Son rusos; él es rumano.


         2 de agosto, medianoche. Me desperté después de pocos minutos de dormir escuchando un
grito, que parecía dado al lado de mi puerta. No podía ver nada por la neblina. Corrí a cubierta y choqué
contra el primer oficial. Me dice que escuchó el grito y corrió, pero no había señales del hombre que
estaba de guardia. Otro menos. ¡Señor, ayúdanos! El primer oficial dice que ya debemos haber pasado el
estrecho de Dover, pues en un momento en que se aclaró la niebla alcanzó a ver North Foreland, en el
mismo instante en que escuchó el grito del hombre. Si es así, estamos ahora en el Mar del Norte, y sólo
Dios puede guiarnos en esta niebla, que parece moverse con nosotros; y Dios parece que nos ha
abandonado.


       3 de agosto. A medianoche fui a relevar al hombre en el timón y cuando llegué no encontré a
nadie ahí. El viento era firme, y como navegamos hacia donde nos lleve, no había ningún movimiento. No
me atreví a dejar solo el timón, por lo que le grité al oficial. Después de unos segundos subió corriendo a


                                                    48
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



cubierta en sus franelas. Traía los ojos desorbitados y el rostro macilento, por lo que temo mucho que
haya perdido la razón. Se acercó a mí y me susurró con voz ronca, colocando su boca cerca de mi oído,
como si temiese que el mismo aire escuchara: "Está aquí; ahora lo sé. Al hacer guardia anoche lo vi, un
hombre alto y delgado y sepulcralmente pálido. Estaba cerca de la proa, mirando hacia afuera. Me
acerqué a él a rastras y le hundí mi cuchillo; pero éste lo atravesó, vacío como el aire." Al tiempo que
hablaba sacó su cuchillo y empezó a moverlo salvajemente en el espacio. Luego, continuó: "Pero como
está aquí, lo encontraré. Está en la bodega, quizá en una de esas cajas. Las destornillaré una por una y
veré. Usted, sujete el timón." Y, con una mirada de advertencia, poniéndose el dedo sobre los labios, se
dirigió hacia abajo. Se estaba alzando un viento peligroso, y yo no podía dejar el timón. Lo vi salir otra vez
a cubierta con una caja de herramientas y una linterna y descender por la escotilla delantera. Está loco;
completamente delirante de locura, y no tiene sentido que trate de detenerlo. No puede hacer daño a
esas grandes cajas: están detalladas como "arcilla", y que las arrastre de un lado a otro no tiene ninguna
importancia. Así es que aquí me quedo, cuido del timón y escribo estas notas.
       Sólo puedo confiar en Dios y esperar a que la niebla se aclare. Entonces, si puedo pilotear la
nave hacia cualquier puerto con el viento que haya, arriaré las velas y me quedaré descansando,
haciendo señales, pidiendo auxilio...
         Ya casi todo ha terminado. Justamente cuando estaba comenzando a pensar que el primer oficial
podría regresar más calmado, pues lo escuché martillando algo en la bodega, y trabajar le hace bien,
subió por la escotilla un grito repentino que me heló la sangre; y apareció él sobre cubierta como
disparado por un arma, completamente loco, con los ojos girando y el rostro convulso por el miedo.
"¡Sálvame, sálvame!", gritó, y luego miró a su alrededor al manto de neblina. Su horror se volvió
desesperación, y con voz tranquila dijo: "Sería mejor que usted también viniera, capitán, antes de que
sea demasiado tarde. Está aquí. Ahora conozco el secreto. ¡El mar me salvará de él, y es todo lo que
queda!" Antes de que yo pudiera decir una palabra, o pudiera adelantarme para detenerlo, saltó a la
amura, y deliberadamente se lanzó al mar. Supongo que ahora yo también conozco el secreto. Fue este
loco el que despachó a los hombres uno a uno y ahora él mismo los ha seguido. ¡Dios me ayude! ¿Cómo
voy a poder dar parte de todos estos horrores cuando llegue a puerto? ¡Cuando llegue a puerto! ¿Y
cuándo será eso?


        4 de agosto. Todavía niebla, que el sol no puede atravesar. Sé que el sol ha ascendido porque
soy marinero, pero no sé por qué otros motivos. No me atrevo a ir abajo; no me atrevo a abandonar el
timón; así es que pasé aquí toda la noche, y en la velada oscuridad de la noche lo vi, ¡a él! Dios me
perdone, pero el oficial tuvo razón al saltar por la borda. Era mejor morir como un hombre; la muerte de
un marinero en las azules aguas del mar no puede ser objetada por nadie. Pero yo soy el capitán, y no
puedo abandonar mi barco. Pero yo frustraré a este enemigo o monstruo, pues cuando las fuerzas
comiencen a fallarme ataré mis manos al timón, y junto con ellas ataré eso a lo cual esto —¡él! no se
atreve a tocar; y entonces, venga buen viento o mal viento, salvaré mi alma y mi honor de capitán. Me
estoy debilitando, y la noche se acerca. Si puede verme otra vez a la cara pudiera ser que no tuviese
tiempo de actuar... Si naufragamos, tal vez se encuentre esta botella, y aquellos que me encuentren
comprenderán; si no... Bien, entonces todos los hombre sabrán que he sido fiel a mi juramento. Dios y la
Virgen Santísima y los santos ayuden a una pobre alma ignorante que trata de cumplir con su deber...


        Por supuesto, el veredicto fue de absolución. No hay evidencia que aducir; y si fue el hombre
mismo quien cometió los asesinatos, o no fue él, es algo que nadie puede atestiguar. El pueblo aquí
sostiene casi universalmente que el capitán es simplemente un héroe, y se le va a enterrar con todos los
honores. Ya está arreglado que su cuerpo debe ser llevado con un tren de botes por un trecho a lo largo
del Esk, y luego será traído de regreso hasta el muelle de Tate Hill y subido por la escalinata hasta la
abadía; pues se ha dispuesto que sea enterrado en el cementerio de la iglesia, sobre el acantilado. Los
propietarios de más de cien barcazas ya han dado sus nombres, señalando que desean seguir el cortejo
fúnebre del capitán.




                                                     49
Drácula                                                                                            Bram Stoker



         No se han encontrado rastros del inmenso perro; por esto hay mucha tristeza, ya que, con la
opinión pública en su presente estado, el animal hubiera sido, creo yo, adoptado por el pueblo. Mañana
será el funeral, y así terminará este nuevo "misterio del mar".


                                        Del diario de Mina Murray

          8 de agosto. Lucy pasó toda la noche muy intranquila, y yo tampoco pude dormir. La tormenta fue
terrible, y mientras retumbaba fuertemente entre los tiestos de la chimenea, me hizo temblar. Al llegar una
fuerte ráfaga de viento, parecía el disparo de un cañón distante. Cosa bastante rara, Lucy no se despertó;
pero se levantó dos veces y se vistió. Por fortuna, en cada ocasión me desperté a tiempo y me las arreglé
para desvestirla sin despertarla, metiéndola otra vez en cama. Es cosa muy rara este su sonambulismo,
pues tan pronto como su voluntad es frustrada de cualquier manera física, su intención, si es que la tiene,
desaparece, y se entrega casi exactamente a la rutina de su vida.
         Temprano esta mañana nos levantamos las dos y bajamos hasta el puerto para ver si había
sucedido algo durante la noche. Había muy poca gente en los alrededores, y aunque el sol estaba
brillando y el aire estaba claro y fresco, las grandes olas amenazantes, que parecían más oscuras de lo
que eran debido a que la espuma las coronaba con penachos de nieve, se abrían paso a través de la
estrecha boca del puerto, como un hombre que camina a codazos entre una multitud. Sin razón aparente
me sentí contenta de que Jonathan no hubiera estado en el mar, sino en tierra. Pero, ¡oh!, ¿está en tierra
o en mar? ¿Dónde está él, y cómo? Me estoy poniendo verdaderamente ansiosa por su paradero. ¡Si
sólo supiera lo que debo hacer, y si pudiera hacer algo!


        10 de agosto. Los funerales del pobre capitán, hoy, fueron de lo más conmovedor. Todos los
botes del puerto parecían estar ahí, y el féretro fue llevado en hombros por capitanes todo el camino,
desde el muelle de Tate Hill hasta el cementerio de la iglesia. Lucy vino conmigo, y nos fuimos muy
temprano a nuestro viejo asiento, mientras el cortejo de botes remontó el río hasta el viaducto y luego
descendió nuevamente. Tuvimos una vista magnífica, y vimos la procesión casi durante todo el viaje. Al
pobre hombre lo pusieron a descansar cerca de nuestro asiento, de tal manera que nosotras nos
paramos y, cuando llegó la hora, pudimos verlo todo. La pobre Lucy parecía estar muy nerviosa. Estuvo
todo el tiempo inquieta y alterada, y no puedo sino pensar que sus sueños de la noche le están
afectando. Hay algo muy extraño: no quiere admitirme a mí que hay alguna causa para su desasosiego; o
si hay alguna causa, ella misma no la comprende. Hay un motivo adicional en el hecho de que el pobre
anciano, el señor Swales, fue encontrado muerto esta mañana en nuestro asiento, con la nuca quebrada.
Evidentemente, como dijo el médico, cayó de espaldas sobre el asiento, presa de miedo, pues en su
rostro había una mirada de temor y horror, que los hombres decían los hacía temblar. ¡Pobre querido
anciano! ¡Quizá ha visto a la muerte con sus ojos moribundos! Lucy es tan dulce y siente las influencias
más agudamente que otra gente.
         Ahora mismo está muy excitada por un pequeño detalle al que yo no le presté mucha atención,
aunque yo misma quiero mucho a los animales. Uno de los hombres que siempre subía aquí para mirar
los botes era seguido por su perro. El perro siempre estaba con él. Los dos son muy tranquilos, y yo
nunca vi al hombre enojado, ni escuché que el perro ladrara. Durante el servicio el perro no quiso
acercarse a su dueño, que estaba sobre el asiento con nosotras, sino que se mantuvo a unos cuantos
metros de distancia y ladrando y aullando. Su dueño le habló primero suavemente, luego en tono más
áspero, y finalmente muy enojado; pero el animal no quiso acercarse ni cesó de hacer ruido. Estaba
poseído como por una especie de rabia, con sus ojos brillándole salvajemente, y todos los pelos erizados
como la cola de un gato cuando se está preparando para la pelea. Finalmente, también el hombre se
enojó, y saltando del asiento le dio puntapiés al perro, y luego, tomándolo por el pescuezo, lo arrastró y lo
tiró sobre la lápida en la cual está montado el asiento. En el momento en que tocó la lápida la pobre
criatura recobró su actitud pacífica, pero comenzó a temblar desesperadamente. No trató de irse, sino
que se enroscó, temblando y agachándose, y se encontraba en tal estado de terror que yo traté de
calmarlo, aunque sin efecto, Lucy también sintió compasión, pero no intentó tocar al perro sino que sólo
lo miró con lástima. Temo mucho que tenga una naturaleza demasiado sensible como para que pueda
andar por el mundo sin problemas. Estoy segura de que esta misma noche soñará con todo lo que ha



                                                     50
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



sucedido. Toda la acumulación de hechos extraños (el barco piloteado hasta el puerto por un hombre
muerto; su actitud, atado al timón con un crucifijo y rosarios; el emotivo funeral; el perro, unas veces
furioso y otras aterrorizado) le dará abundante material para sus sueños.
       Creo que para ella lo mejor sería retirarse a su cama, cansada físicamente, por lo que la llevaré a
dar una larga caminata por los acantilados de la bahía de Robin Hood, y luego de regreso. No creo que
después le queden muchas inclinaciones para caminar dormida.



                              VIII.— DEL DIARIO DE MINA MURRAY


         Mismo día, 11 p. m. ¡Oh, cómo estoy cansada! Si no fuera porque he tomado como un deber
escribir en mi diario todas las noches, hoy no lo abriría. Tuvimos un paseo encantador. Después de un
rato, Lucy estaba de mejor humor, debido, creo, a unas pacíficas vacas que llegaron a olfatearnos en el
campo cerca del faro, y nos sacaron completamente de quicio. Creo que lo olvidamos todo, excepto, por
supuesto, el temor personal, y esto pareció borrarlo todo y damos la oportunidad de comenzar de nuevo.
        Tomamos un magnífico "té a la inglesa" en una pequeña y simpática posada, de antiguo estilo, en
la bahía de Robin Hood, con una ventana arqueada que daba a las rocas cubiertas de algas marinas en
la playa. Creo que hubiéramos asustado a la "Nueva Mujer" con nuestros apetitos. ¡Los hombres son más
tolerantes, benditos sean! Luego, emprendimos la caminata de regreso a casa, haciendo alguna o más
bien muchas paradas para descansar, y con nuestros corazones en constante temor por los toros
salvajes. Lucy estaba verdaderamente cansada, y teníamos la intención de escabullirnos a cama tan
pronto como pudiéramos. Sin embargo, llegó el joven cura, y la señora Westenra le pidió que se quedara
a cenar. Lucy y yo, ambas, tuvimos una pelea por ello con el molendero; yo sé que de mi parte fue una
pelea muy dura, y soy bastante heroica.
        Creo que algún día los obispos deben reunirse y ver cómo crían una nueva clase de curas, que
no acepten a quedarse a cenar, sin importar cuánto se insista, y que sepan cuándo las muchachas están
cansadas. Lucy está dormida y respira suavemente. Tiene más color en las mejillas que otras veces, ¡y
su aspecto es tan dulce! Si el Señor Holmwood se enamoró de ella viéndola solamente en la sala, me
pregunto qué diría si pudiera verla ahora. Algunas de las escritoras de la "Nueva Mujer" pondrían en
práctica algún día la idea de que los hombres y las mujeres deben poder verse primero durmiendo antes
de hacer proposiciones o aceptar. Pero yo supongo que la "Nueva Mujer" no condescenderá en el futuro
a aceptar; ella misma hará la propuesta por su cuenta. ¡Y bonito va a ser el trabajo que tendrá! En esto
hay alguna consolación. Esta noche estoy muy contenta porque mi querida Lucy parece estar bastante
mejor.
        Realmente creo que ya ha doblado la esquina, y que los problemas motivados por su
sonambulismo han sido superados. Estaría completamente feliz con sólo tener noticias de Jonathan...
Dios lo bendiga y lo guarde.


        11 de agosto, 3 a. m. No tengo sueño, por lo que mejor será que escriba. Estoy demasiado
agitada para poder dormir. Hemos tenido una aventura extraordinaria; una experiencia muy dolorosa. Me
quedé dormida tan pronto como cerré mi diario...
        Repentinamente desperté del todo, y me senté, con una terrible sensación de miedo en todo el
cuerpo; con un sentimiento de vacío alrededor de mí. El cuarto estaba a oscuras, por lo que no podía ver
la cama de Lucy; me acerqué a ella y la busqué a tientas. La cama estaba vacía. Encendí un fósforo y
descubrí que ella no estaba en el cuarto. La puerta estaba cerrada, pero no con llave como yo la había
dejado. Temí despertar a su madre, que últimamente ha estado bastante enferma, por lo que me puse
alguna ropa y me apresté a buscarla. En el instante en que dejaba el cuarto se me ocurrió que las ropas
que ella llevara puestas me podrían dar alguna pista de sus sonámbulas intenciones. La bata significaría
la casa; un vestido, la calle. Pero tanto la bata como sus vestidos estaban en su lugar. "Dios mío", me dije
a mí misma, "no puede estar lejos, ya que sólo lleva su camisón de dormir." Bajé corriendo las escaleras
y miré en la sala. ¡No estaba allí! Entonces busqué en los otros cuartos abiertos de la casa, con un frío


                                                    51
Drácula                                                                                           Bram Stoker



temor siempre creciente en mi corazón. Finalmente llegué a la puerta del corredor y la encontré abierta.
No estaba abierta del todo, pero el pestillo de la cerradura no estaba corrido. La gente de la casa siempre
es muy cuidadosa al cerrar la puerta todas las noches, por lo que temí que Lucy se hubiera ido tal como
andaba. No había tiempo para pensar en lo que pudiera ocurrir; un miedo vago, invencible, oscureció
todos los detalles. Tomé un chal grande y pesado, y corrí hacia afuera. El reloj estaba dando la una
cuando estaba en la Creciente, y no había ni un alma a la vista. Corrí a lo largo de la Terraza Norte, pero
no pude ver señales de la blanca figura que esperaba encontrar. Al borde de West Cliff, sobre el muelle,
miré a través del puerto hacia East Cliff, con la esperanza o el temor, no sé cuál, de ver a Lucy en nuestro
asiento favorito. Había una luna llena, brillante, con rápidas nubes negras y pesadas, que daban a toda la
escena una diorama de luz y sombra a medida que cruzaban navegando; por unos instantes no pude ver
nada, pues la sombra de una nube oscurecía la iglesia de Santa María y todo su alrededor. Luego, al
pasar la nube, pude ver las ruinas de la abadía que se hacían visibles; y cuando una estrecha franja de
luz tan aguda como filo de espada pasó a lo largo, pude ver a la iglesia y el cementerio de la iglesia
aparecer dentro del campo de luz. Cualquiera que haya sido mi expectación, no fue defraudada, pues allí,
en nuestro asiento, la plateada luz de la luna iluminó una figura a medias reclinada, blanca como la nieve.
La llegada de la nube fue demasiado rápida para mí, y no me permitió ver mucho, pues las sombras
cayeron sobre la luz casi de inmediato; pero me pareció como si algo oscuro estuviera detrás del asiento
donde brillaba la figura blanca, y se inclinaba sobre ella. Si era hombre o bestia, es algo que no puedo
decir. No esperé a poder echar otra mirada, sino que descendí corriendo las gradas hasta el muelle y me
apresuré a través del mercado de pescado hasta el puente, que era el único camino por el cual se podía
llegar a East Cliff. El pueblo parecía muerto, pues no había un alma por todo el lugar. Me regocijó de que
fuera así, ya que no deseaba ningún testigo de la pobre condición en que se encontraba Lucy. El tiempo
y la distancia parecían infinitos, y mis rodillas temblaban y mi respiración se hizo fatigosa mientras subía
afanosamente las interminables gradas de la abadía. Debo haber corrido rápido, y sin embargo, a mí me
parecía que mis pies estaban cargados de plomo, y como si cada coyuntura de mi cuerpo estuviera
enmohecida.
         Cuando casi había llegado arriba pude ver el asiento y la blanca figura, pues ahora ya estaba lo
suficientemente cerca como para distinguirla incluso a través del manto de sombras. Indudablemente
había algo, largo y negro, inclinándose sobre la blanca figura medio reclinada. Llena de miedo, grité:
"¡Lucy! ¡Lucy!", y algo levantó una cabeza, y desde donde estaba pude ver un rostro blanco de ojos rojos
y relucientes. Lucy no me respondió y yo corrí hacia la entrada del cementerio de la iglesia. Al tiempo que
entraba, la iglesia quedó situada entre yo y el asiento, y por un minuto la perdí de vista.
         Cuando la divisé nuevamente, la nube ya había pasado, y la luz de la luna iluminaba el lugar tan
brillantemente que pude ver a Lucy medio reclinada con su cabeza descansando sobre el respaldo del
asiento. Estaba completamente sola, y por ningún lado se veían señales de seres vivientes.
         Cuando me incliné sobre ella pude ver que todavía dormía. Sus labios estaban abiertos, y ella
estaba respirando, pero no con la suavidad acostumbrada sino a grandes y pesadas boqueadas, como si
tratara de llenar plenamente sus pulmones a cada respiro.
         Al acercarme, subió la mano y tiró del cuello de su camisón de dormir, como si sintiera frío. Sin
embargo, siguió dormida. Yo puse el caliente chal sobre sus hombros, amarrándole fuertemente las
puntas alrededor del cuello, pues temía mucho que fuese a tomar un mortal resfrío del aire de la noche,
así casi desnuda como estaba. Temí despertarla de golpe, por lo que, para poder tener mis manos libres
para ayudarla, le sujeté el chal cerca de la garganta con un imperdible de gran tamaño; pero en mi
ansiedad debo haber obrado torpemente y la pinché con él, porque al poco rato, cuando su respiración se
hizo más regular, se llevó otra vez la mano a la garganta y gimió. Una vez que la hube envuelto
cuidadosamente, puse mis zapatos en sus pies y comencé a despertarla con mucha suavidad. En un
principio no respondía: pero gradualmente se volvió más y más inquieta en su sueño, gimiendo y
suspirando ocasionalmente. Por fin, ya que el tiempo pasaba rápidamente y, por muchas otras razones,
yo deseaba llevarla a casa de inmediato, la zarandeé con más fuerza, hasta que finalmente abrió los ojos
y despertó. No pareció sorprendida de verme, ya que, por supuesto, no se dio cuenta de inmediato de en
dónde nos encontrábamos. Lucy se despierta siempre con bella expresión, e incluso en aquellos
momentos, en que su cuerpo debía estar traspasado por el frío y su mente espantada al saber que había
caminado semidesnuda por el cementerio en la noche, no pareció perder su gracia. Tembló un poco y me
abrazó fuertemente; cuando le dije que viniera de inmediato conmigo de regreso a casa, se levantó sin


                                                    52
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



decir palabra y me obedeció como una niña. Al comenzar a caminar, la grava me lastimó los pies, y Lucy
notó mi salto. Se detuvo y quería insistir en que me pusiera mis zapatos, pero yo me negué. Sin embargo,
cuando salimos al sendero afuera del cementerio, donde había un charco de agua, remanente de la
tormenta, me unté los pies con lodo usando cada vez un pie sobre el otro, para que al ir a casa, nadie, en
caso de que encontráramos a alguien, pudiera notar mis pies descalzos.
        La fortuna nos favoreció y llegamos a casa sin encontrar un alma. En una ocasión vimos a un
hombre, que no parecía estar del todo sobrio, cruzándose por una calle enfrente de nosotros; pero nos
escondimos detrás de una puerta hasta que desapareció por un campo abierto como los que abundan
por aquí, pequeños atrios inclinados, o winds, como los llaman en Escocia. Durante todo este tiempo mi
corazón palpitó tan fuertemente que por momentos pensé que me desmayaría. Estaba llena de ansiedad
por Lucy, no tanto por su salud, a pesar de que podía afectarle el aire frío, sino por su reputación en caso
de que la historia de lo sucedido se hiciera pública. Cuando entramos, y una vez que hubimos lavado
nuestros pies y rezado juntas una oración de gracias, la metí en cama. Antes de quedarse dormida me
pidió, me imploró, que no dijese una palabra a nadie, ni siquiera a su madre, de lo que había pasado
aquella noche.
         Al principio dudé de hacer la promesa; pero al pensar en el estado de salud de su madre, y cómo
la excitaría la noticia de un acontecimiento como aquél, y pensando además cómo podía ser retorcida
aquella historia (no, sería infaliblemente falsificada) en caso de que fuese conocida, pensé que era más
cuerdo prometer lo que se me pedía. Espero que haya obrado bien. He cerrado la puerta y he atado la
llave a mi muñeca, por lo que tal vez no vuelva a ser perturbada. Lucy está durmiendo profundamente; el
reflejo de la aurora aparece alto y lejos sobre el mar...
         Mismo día, por la tarde. Todo marcha bien. Lucy durmió hasta que yo la desperté y pareció que
no había cambiado siquiera de lado. La aventura de la noche no parece haberle causado ningún daño;
por el contrario, la ha beneficiado, pues está mucho mejor esta mañana que en las últimas semanas. Me
sentí triste al notar que mi torpeza con el imperdible la había herido. De hecho, pudo haber sido algo
serio, pues la piel de su garganta estaba agujereada. Debo haber agarrado un pedazo de piel con el
imperdible, atravesándolo, pues hay dos pequeños puntos rojos como agujeritos de alfiler, y sobre el
cuello de su camisón de noche había una gota de sangre. Cuando me disculpé y le mostré mi
preocupación por ello, Lucy rió y me consoló, diciendo que ni siquiera lo había sentido. Afortunadamente,
no le quedará cicatriz, ya que son orificios diminutos.
         Mismo día, por la noche. Hemos pasado el día muy contentas. El aire estaba claro, el sol brillante
y había una fresca brisa. Llevamos nuestro almuerzo a los bosques de Mulgrave; la señora Westenra
conduciendo por el camino, Lucy y yo caminando por el sendero del desfiladero y encontrándonos con
ella en la entrada. Yo me sentí un poco triste, pues pude darme cuenta de cómo hubiera sido
absolutamente feliz si hubiera tenido a Jonathan a mi lado. Pero, ¡vaya! Sólo debo ser paciente. Por la
noche dimos una caminata hasta el casino Terraza, y escuchamos alguna buena música por Spohr y
Mackenzie, y nos acostamos muy temprano. Lucy parece estar más tranquila de lo que había estado en
los últimos tiempos, y yo me dormí de inmediato. Aseguraré la puerta y guardaré la llave de la misma
manera que antes, pues no creo que esta noche haya ningún problema.


        12 de agosto. Mis predicciones fueron erróneas, pues dos veces durante la noche fui despertada
por Lucy, que estaba tratando de salir. Parecía, incluso dormida, estar un poco impaciente por encontrar
la puerta cerrada con llave, y se volvió a acostar profiriendo quejidos de protesta. Desperté al amanecer y
oí los pájaros piando fuera de la ventana. Lucy despertó también, y yo me alegré de ver que estaba
incluso mejor que ayer por la mañana. Toda su antigua alegría parece haber vuelto, y se pasó a mi cama
apretujándose a mi lado para contarme todo lo de Arthur. Yo le dije a ella cómo estaba ansiosa por
Jonathan, y entonces, trató de consolarme. Bueno, en alguna medida lo consiguió, ya que aunque la
conmiseración no puede alterar los hechos, sí puede contribuir a hacerlos más soportables.


       13 de agosto. Otro día tranquilo, y me fui a cama con la llave en mi muñeca como antes. Otra vez
desperté por la noche y encontré a Lucy sentada en su cama, todavía dormida, señalando hacia la
ventana. Me levanté sigilosamente, y apartando la persiana, miré hacia afuera. La luna brillaba


                                                    53
Drácula                                                                                           Bram Stoker



esplendorosamente, y el suave efecto de la luz sobre el mar y el cielo, confundidos en un solo misterio
grande y silencioso, era de una belleza indescriptible. Entre yo y la luz de la luna aleteaba un gran
murciélago, que iba y venía describiendo grandes círculos. En un par de ocasiones se acercó bastante,
pero supongo que, asustándose al verme, voló de regreso, alejándose en dirección al puerto y a la
abadía. Cuando regresé de la ventana, Lucy se había acostado de nuevo y dormía pacíficamente. No
volvió a moverse en toda la noche.


        14 de agosto. He estado en East Cliff, leyendo y escribiendo todo el día. Lucy parece haberse
enamorado tanto de este lugar como yo, y es muy difícil arrancarla de aquí cuando llega la hora de
regresar a casa para comer, tomar el té, o cenar. Esta tarde hizo un comentario muy extraño. Veníamos
de camino a casa para la cena, y habíamos llegado hasta las gradas superiores del puente Oeste,
deteniéndonos para mirar el paisaje como siempre lo hacemos. El sol poniente, muy bajo en el horizonte,
se estaba ocultando detrás de Kettleness; la luz roja caía sobre East Cliff y la vieja abadía, y parecía
bañarlo todo con un bello resplandor color de rosa. Estuvimos unos momentos en silencio, y de pronto
Lucy murmuró como para sí misma:
          —¡Otra vez sus ojos rojos! Son exactamente los mismos.
          Aquella fue una expresión tan rara, sin venir a colación, que me dejó perpleja.
        Me aparté un poco, lo suficiente para ver a Lucy bien sin parecer estar mirándola, y vi que estaba
en un estado de duermevela, con una expresión tan rara en el rostro, que no pude descifrar; por eso no
dije nada, pero seguí sus ojos. Parecía estar mirando nuestro propio asiento, donde en aquellos instantes
estaba sentada una oscura y solitaria figura.
         Yo misma me sentí un poco inquieta, pues por unos momentos pareció que aquel desconocido
tenía grandes ojos como llamas fulgurantes; pero una segunda mirada disipó la ilusión. La roja luz del sol
estaba brillando sobre las ventanas de la iglesia de Santa María, situada detrás de nuestro asiento, y al
ponerse el sol había justamente suficiente cambio en la refracción y reflexión de la luz como para dar la
apariencia de que la luz se movía. Llamé la atención de Lucy hacia ese efecto peculiar, y ella pareció
volver en sí con un sobresalto, aunque al mismo tiempo pareció muy triste. Es posible que estuviera
pensando en la terrible noche que había pasado allá arriba. Nunca hablamos de ella; por eso no dije
nada, y nos fuimos a casa a cenar. Lucy tenía dolor de cabeza y se acostó temprano. Cuando la vi
dormida, salí a dar un pequeño paseo yo sola; caminé a lo largo de los acantilados situados al oeste, y
estaba llena de una dulce tristeza, pues pensaba en Jonathan. Al regresar a casa (la luz de la luna
brillaba intensamente; tan intensamente que, aunque el frente de nuestra parte de la Creciente estaba en
la sombra, todo podía verse distintamente) eché una mirada a nuestra ventana y vi la cabeza de Lucy
reclinándose hacia fuera. Pensé que quizá estaba en espera de mi regreso, por lo que abrí mi pañuelo y
lo agité. Sin embargo, ella no lo notó, no hizo ningún movimiento. En esos momentos, la luz de la luna se
arrastró alrededor de un ángulo del edificio, y sus rayos cayeron sobre la ventana. Allí estaba Lucy, con la
cabeza reclinada contra el lado del antepecho de la ventana, y con los ojos cerrados.
        Estaba profundamente dormida, y a su lado, posado en el antepecho de la ventana, había algo
que parecía ser un pájaro de regular tamaño. Sentí temor de que pudiera resfriarse, por lo que corrí
escaleras arriba, pero cuando llegué al cuarto ella ya iba de regreso a su cama, profundamente dormida y
respirando pesadamente; se llevaba la mano al cuello, como si lo protegiera del frío.
        No la desperté, sino que la arropé lo mejor que pude; comprobé que la puerta estuviera bien
cerrada, y la ventana también. ¡Es tan dulce cuando duerme! Pero está más pálida que de costumbre, y
en sus ojos hay una mirada cansada, macilenta, que no me agrada. Temo que esté inquieta por algo.
Desearía averiguar qué es.


        15 de agosto. Me levanté más tarde que de costumbre. Lucy está lánguida y cansada, y durmió
hasta después de que habíamos sido llamadas. En el desayuno tuvimos una grata sorpresa. El padre de
Arthur está mejorado, y quiere que el casamiento se efectúe lo más pronto posible. Lucy está llena de
callado regocijo, y su madre está a la vez alegre y triste. Más tarde me dijo la causa. Está melancólica por
tener que perder a Lucy, pero le alegra que pronto ella vaya a tener alguien que la proteja. ¡Pobre señora,


                                                      54
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



tan querida y dulce! Me hizo la confidencia de que ya pronto morirá. No le ha dicho nada a Lucy, y me
hizo prometer guardar el secreto; su médico le ha dicho que dentro de unos meses, a lo sumo, va a morir,
pues su corazón se esta debilitando. En cualquier momento, incluso ahora, una impresión repentina le
produciría casi seguramente la muerte. ¡Ah! Hicimos bien en no contarle lo ocurrido aquella terrible noche
de sonambulismo de Lucy.


         17 de agosto. No he escrito nada durante dos días seguidos. No he tenido ganas de hacerlo. Una
especie de oscuro sino parece estarse cirniendo sobre nuestra felicidad. Ninguna noticia de Jonathan, y
Lucy parece estar cada vez más débil, mientras las horas de su madre se están acercando al desenlace
final. No comprendo cómo Lucy se esta apagando como lo hace. Come bien y duerme bien, y goza del
aire fresco; pero todo el tiempo las rosas en sus mejillas están marchitándose y día a día se vuelve más
débil y más lánguida; por las noches la escucho boqueando como si le faltara el aire. Siempre tengo la
llave de la puerta atada a mi puño durante la noche, pero ella se levanta y camina de un lado a otro del
cuarto, y se sienta ante la abierta ventana. Anoche la encontré reclinándose hacia afuera, y cuando traté
de despertarla no pude; estaba desmayada. Cuando conseguí hacer que volviera en sí estaba
sumamente débil y lloraba quedamente entre largos y dolorosos esfuerzos por aspirar aire.
        Cuando le pregunté como había podido ir hacia la ventana, sacudió la cabeza y la volvió hacia el
otro lado de la almohada. Espero que su enfermedad no se deba a ese malhadado piquete de alfiler.
Observé su garganta una vez que se hubo dormido, y las punturas no parecían haber sanado. Todavía
están abiertas las cicatrices, e incluso más anchas que antes; sus bordes aparecen blanquecinos, como
pequeñas manchas blancas con centros rojos. A menos que sanen en uno o dos días, insistiré en que las
vea el médico.


                         Carta de Samuel F. Billington e hijo, procuradores, en Whitby,
                                a los señores Carter, Paterson y Cía., en Londres

          17 de agosto
          "Estimados señores:
       "Anexas a la presente les enviamos las mercancías enviadas por el Gran Ferrocarril del Norte.
Las mismas han de ser entregadas en Carfax, cerca de Purfleet, inmediatamente después de recibirse
las mercancías en la estación de King's Cross. Actualmente la casa está vacía, pero les enviamos
también las llaves, todas ellas rotuladas.
        "Sírvanse depositar las cajas, cincuenta en total, las cuales constituyen el envío, en el edificio
parcialmente derruido que forma parte de la casa, y que está marcado con 'A' en el plano esquemático
que les enviamos. Su agente reconocerá fácilmente el lugar, ya que es la antigua capilla de la mansión.
Las mercancías, salen por tren a las 9:30 de la noche; llegarán a King's Cross mañana por la tarde a las
4:30. Como nuestro cliente desea que la entrega se haga lo más rápidamente posible, mucho les
agradeceríamos que tuvieran preparada alguna gente en King's Cross a la hora indicada, para efectuar el
traslado de la mercancía a su destino. Para evitar cualquier demora posible debida a trámites de rutina,
tales como pagos en sus departamentos, les enviamos anexo cheque por diez libras (£ 10), cuyo recibo
le agradeceríamos nos remitieran. Si los gastos son inferiores a esta cantidad, pueden devolver el saldo;
si son más, les enviaremos de inmediato un cheque por la diferencia al tener noticias de ustedes. Al
terminar la entrega, sírvanse dejar las llaves en el corredor principal de la casa, donde el propietario
pueda recogerlas al entrar en la casa mediante la llave que él posee.
        "Por favor no piensen que nos excedemos en los límites de la cortesía mercantil, al insistir por
todos los medios en que efectúen este trabajo con la mayor rapidez posible.
          "Quedamos de ustedes, estimados señores, sus Attos. y Ss. Ss.
                                                                         SAMUEL F. BILLINGTON E HIJO "




                                                      55
Drácula                                                                                          Bram Stoker



                  Carta de los señores Carter, Paterson y Cía., en Londres, a los señores
                                       Billington e Hijo, en Whitby

          21 de agosto
          “Estimados señores:
        "Acusamos recibo de £ 10 y les enviamos por £ 1 17s. 9d, excedente, tal como lo muestran los
recibos incluidos. La mercancía ha sido entregada según sus instrucciones, y las llaves quedaron en un
paquete en el corredor principal, tal como se nos pidió.
          "Quedamos de ustedes, estimados señores, con todo respeto,
                                                                           CARTER, PATERSON Y CÍA."


                                       Del diario de Mina Murray

         18 de agosto. Hoy estoy muy contenta, y escribo sentada en el asiento del cementerio de la
iglesia. Lucy está mucho mejor. Anoche durmió bien toda la noche, y no me molestó ni una vez. Parece
que ya las rosas regresan a sus mejillas, aunque todavía está tristemente pálida y descolorida. Yo
entendería su situación si estuviera anémica, pero no es el caso. Está de muy buen humor, y llena de
vida y alegría. Toda aquella mórbida reticencia parece haberla abandonado, y hace justamente un
momento me recordó, como si yo necesitara que me la recordaran, aquella noche, y lo que sucedió aquí,
en este mismo asiento, donde la encontré dormida. Al tiempo que me hablaba taconeaba
juguetonamente con el tacón de su bota sobre la lápida, y dijo:
       —¡Mis pobres pies no hacían mucho ruido entonces! Me atrevo a decir que el pobre señor
Swales me habría dicho que era porque yo no quería despertar a Geordie.
       Como estaba tan comunicativa, le pregunté si había tenido algún sueño esa noche. Antes de
responderme, esa su mirada tan dulce y traviesa asomó a su cara, la cual dice Arthur (lo llamo Arthur por
costumbre de ella) que ama; y, de hecho, no me extraña que así sea. Entonces, continuó de una manera
ensoñadora, como si estuviera tratando de recordar lo sucedido.
        —No soñé propiamente, pero todo parecía ser muy real. Sólo quería estar aquí en este lugar, sin
saber por qué, pues tenía miedo de algo, no sé de qué. Aunque supongo que estaba dormida, recuerdo
haber pasado por las calles y sobre el puente. Al tiempo que pasaba saltó un pez, yo me incliné para
verlo y escuché muchos perros aullando; tantos, que todo el pueblo parecía estar lleno de perros que
aullaban al mismo tiempo, mientras yo subía las gradas. Luego tuve una vaga sensación de algo largo y
oscuro con ojos rojos, semejante a lo que vimos en aquella puesta de sol, y de pronto me rodeó algo muy
dulce y muy amargo a la vez; entonces me pareció que me hundía en agua verde y profunda, y escuché
un zumbido tal como he oído decir que sienten los que se están ahogando; y luego todo pareció
evaporarse y alejarse de mí; mi alma pareció salir de mi cuerpo y flotar en el aire. Me parece recordar que
en una ocasión el faro del oeste estaba justamente debajo de mí, y luego hubo una especie de dolor,
como si me encontrara en un terremoto, y volviera a mí, y descubrí que me estabas sacudiendo. Te vi
haciéndolo antes de que te pudiera sentir.
        Entonces comenzó a reírse. A mí me pareció todo aquello pavoroso, y escuché sin aliento.
Aquello era sospechoso, y pensé que sería mejor que su mente no se detuviera más en el tema, por lo
que nos pusimos a hablar de otras cosas, y Lucy estaba como en sus buenos tiempos. Cuando
regresamos a casa, la fresca brisa la había vigorizado, y sus pálidas mejillas estaban realmente más
sonrosadas. Su madre se regocijó al verla así, y todas pasamos muy contentas una velada juntas.


         19 de agosto. ¡Alegría, alegría, alegría! Aunque no todo es alegría. Finalmente noticias de
Jonathan. El pobrecito ha estado enfermo, y por eso no había escrito. Ya no tengo miedo de pensarlo o
decirlo, ahora que lo sé. El señor Hawkins me entregó la carta, y me escribió él mismo. ¡Oh! ¡Qué
amable! Voy a salir mañana por la mañana e iré donde Jonathan, para cuidarlo si es necesario y traerlo a
casa. El señor Hawkins dice que no estaría mal si nos pudiéramos casar allá. He llorado sobre la carta de


                                                    56
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



la buena hermana, al grado que puedo sentirla húmeda contra mi pecho, donde la guardo. Es sobre
Jonathan, y debe estar cerca de mi corazón, ya que él está en mi corazón. He proyectado y previsto mi
viaje, y mi equipaje está preparado. Sólo me llevaré una muda de ropa; Lucy se llevará mi baúl a Londres
y lo guardará hasta que yo envíe por él, pues puede ser que... Ya no debo escribir. Debo guardármelo
todo para decírselo a Jonathan, mi marido. La carta que él ha visto y tocado debe confortarme hasta que
nos encontremos.


       Carta de la hermana Agatha, Hospital de San José y Santa María, en Budapest, a la señorita
                                        Willhelmina Murray

          12 de agosto
          “Estimada señorita:
         "Le escribo por deseos del señor Jonathan Harker, ya que él mismo no está lo suficientemente
fuerte para escribir, aunque va mejorando gracias a Dios, a San José y a la Virgen María. Ha estado bajo
nuestro cuidado desde hace casi seis semanas, pues sufre de una violenta fiebre cerebral. Le envía a
usted su amor, y me ruega que le diga que por este mismo correo le escribo al señor Peter Hawkins, en
Exéter, para decirle, con el más profundo respeto, que está muy afligido por su retraso, y que todo su
trabajo ha sido completamente terminado. El señor Harker tendrá que permanecer todavía unas semanas
descansando en nuestro hospital en las montañas, pero luego regresará. Desea que yo diga que no tiene
suficiente dinero consigo, y que le gustaría pagar su estancia aquí, para que otros que necesiten no se
queden sin recibir ayuda.
          "Considéreme usted siempre a sus órdenes, con mi afecto y bendiciones,
                                                                                    HERMANA AGATHA.
        "P. D. Estando mi paciente dormido, abro esta para ponerla al tanto de los acontecimientos. El
señor Harker me lo ha contado todo respecto a usted, y que dentro de pronto usted será su esposa.
¡Todas las bendiciones para ustedes dos! Él ha sufrido una terrible impresión, así dice nuestro médico, y
en sus delirios sus desvaríos han sido terribles; de lobos, veneno y sangre, de fantasmas y demonios, y
temo decir de qué más.
        Tenga siempre mucho cuidado con él para que en lo futuro no haya nada parecido a estas cosas
que puedan excitarlo; las huellas de una enfermedad como la que ha tenido no se borran tan fácilmente.
Hubiéramos escrito desde hace mucho tiempo, pero no sabíamos nada de sus amigos, y él no decía
nada que pudiéramos entenderle. Llegó en el tren de Klausenburgo y el guardia fue avisado por el jefe de
estación de aquel lugar, que entró corriendo en la estación pidiendo a gritos un billete para regresar a
casa. Viendo por sus violentos gestos que se trataba de un inglés, le dieron un billete para la estación
más lejana en esta dirección, a la que llega el tren.
        "Esté usted segura de que cuidamos bien de él. Se ha ganado todos nuestros corazones por su
dulzura y suavidad. Verdaderamente está mejorando, y no tengo ya ninguna duda de que dentro de
pocas semanas estará completamente repuesto. Pero por amor a la seguridad cuide bien de él.
Seguramente que hay, así le pido a Dios y a San José y a Santa María, muchos, muchos felices años
para ustedes dos."


                                      Del diario del doctor Seward

        19 de agosto. Extraños y repentinos cambios en Renfield anoche. Cerca de las ocho comenzó a
ponerse inquieto y a olfatear por todos lados, como un perro cuando anda de caza. Mi ayudante se quedó
asombrado por su comportamiento, y conociendo mi interés por él lo animó para que hablara.
Generalmente es muy respetuoso con mi ayudante, y a veces hasta servil; pero anoche, me ha dicho el
hombre, se comportó en forma bastante arrogante. Por nada de este mundo quiso condescender a hablar
con él.
          Todo lo que dijo fue:




                                                   57
Drácula                                                                                        Bram Stoker



        —No quiero hablar con usted: usted ya no cuenta ahora; el patrón está cerca. Mi ayudante cree
que es alguna repentina forma de manía religiosa la que se ha apoderado de él. Si es así, debemos de
estar alerta ante borrascas, pues un hombre fuerte con manías homicidas y religiosas al mismo tiempo
puede ser peligroso. A las nueve de la noche yo mismo lo visité. Su actitud conmigo fue la misma que con
mi ayudante; en su extremo repliegue sobre sí mismo, la diferencia entre mi persona y la de mi ayudante
le parece nula. Me parece que es una manía religiosa; dentro de muy poco pensará que es el propio
Dios. Las infinitesimales distinciones entre un hombre y otro hombre son demasiado mezquinas para un
ser omnipotente. ¡Cómo pueden llegar a exaltarse estos locos! El verdadero Dios pone atención hasta
cuando se cae un gorrión; pero el Dios creado por la vanidad humana no ve diferencia alguna entre un
águila y un gorrión. ¡Oh, si los hombres por lo menos supieran!
         Durante media hora o más, Renfield se estuvo poniendo cada vez más excitado. Aparenté no
estar observándolo, pero mantuve una estricta vigilancia sobre todo lo que hacía. De pronto apareció en
sus ojos esa turbia mirada que siempre vemos cuando un loco ha captado una idea, y con ella ese
movimiento sesgado de la cabeza y la espalda que los médicos llegan a conocer tan bien. Se volvió
bastante calmado, y fue y se sentó en la orilla de su cama resignadamente, mirando al espacio vacío con
los ojos opacos.
       Pensé que averiguaría si su apatía era real o sólo fingida, y traté de llevarlo a una conversación
acerca de sus animales, tema que nunca había dejado de llamarle la atención. Al principio no me
respondió, pero finalmente dijo, con visible mal humor:
          —¿Quién se preocupa por ellos? ¡Me importan un comino!
          —¿Cómo? —dije yo—. ¿Acaso ya no le interesan las arañas?
       (Las arañas son de momento su mayor entretenimiento, y su libreta se está llenando con
columnas de pequeños números.)
          A esto me respondió enigmáticamente:
        —Las madrinas de la boda regocijan sus ojos, que esperan la llegada de la novia; pero cuando la
novia se va a acostar, entonces las madrinas no relucen a los ojos que están llenos.
       No quiso dar ninguna explicación de lo dicho sino que permaneció obstinadamente sentado en la
cama todo el tiempo que estuve con él.
        Esta noche estoy bastante cansado y desanimado. No puedo dejar de pensar en Lucy, y de cómo
hubiesen sido las cosas diferentes, Si no duermo de inmediato, cloral, el moderno Morfeo: CHCl3CHO.
Debo tener mucho cuidado para no habituarme a él. ¡No, no tomaré nada esta noche! He pensado en
Lucy, y no la deshonraré a ella mezclándola con lo otro. Si así tiene que ser, pasaré la noche en vela...
         Más tarde. Estoy contento de haber tomado esa resolución; más contento aún de haberla
realizado. Había estado dando vueltas en la cama durante algún tiempo; y sólo había escuchado al reloj
dar dos veces la hora, cuando el guardia de turno vino a verme, enviado por mi asistente, para decirme
que Renfield se había escapado. Me vestí y bajé corriendo inmediatamente; mi paciente es una persona
demasiado peligrosa como para que ande suelta. Esas ideas que tiene pueden trabajar peligrosamente
frente a extraños.
        El asistente me estaba esperando. Me dijo que lo había visto hacía menos de diez minutos,
aparentemente dormido sobre su cama, cuando miró a través de la rendija de observación en la puerta.
Luego su atención fue atraída por el ruido de una ventana que estaba siendo desencajada. Corrió de
regreso y vio que sus pies desaparecían a través de la ventana, y entonces envió rápidamente al guardia
a que me llamara. Renfield estaba sólo con su ropa de noche, por lo que no debía andar muy lejos. El
asistente pensó que sería más útil mirar hacia donde iba que perseguirlo, ya que podía perderlo de vista
mientras daba vuelta para salir por la puerta del edificio.
         Era un hombre corpulento, y no podía salir por la ventana. Yo soy delgado, así es que con su
ayuda, salí, pero con los pies primero, y como sólo nos encontrábamos a unos cuantos pies sobre la
tierra, caí sin lastimarme. El asistente me dijo que el paciente había corrido hacia la izquierda y había
desaparecido en línea recta. Por lo que yo me apresuré en la misma dirección lo más velozmente que



                                                   58
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



pude; al tiempo que atravesaba el cinturón de árboles vi una figura blanca escalando el alto muro que
separa nuestros terrenos de los de la casa desierta.
        Corrí inmediatamente de regreso, y le dije al guardia que trajera tres o cuatro hombres y me
siguieran a los terrenos de Carfax, en caso de que nuestro amigo fuese a comportarse peligrosamente.
Yo mismo conseguí una escalera, y salvando el muro, salté hacia el otro lado. Pude ver la figura de
Renfield que desaparecía detrás del ángulo de la casa, por lo que corrí tras él. En el otro extremo de la
casa lo encontré reclinado fuertemente contra la vieja puerta de roble, enmarcada en hierro, de la capilla.
Estaba hablando, aparentemente a alguien, pero tuve miedo de acercarme demasiado a escuchar lo que
decía, pues podía asustarlo y echaría de nuevo a correr. ¡Correr detrás de un errante enjambre de abejas
no es nada comparado con seguir a un lunático desnudo, cuando se le ha metido en la cabeza que debe
escapar! Sin embargo, después de unos minutos pude ver que él no se daba cuenta de nada de lo que
sucedía a su alrededor, y me atreví a acercármele más, y con mayor razón ya que mis hombres habían
saltado el muro y se acercaban a él. Le oí decir:
         —Estoy aquí para cumplir tus órdenes, amo. Soy tu esclavo, y tú me recompensaras, pues seré
fiel. Te he adorado desde hace tiempo y desde lejos. Ahora que estás cerca, espero tus órdenes, y tú no
me olvidarás, ¿verdad, mi querido amo?, en tu distribución de las buenas cosas.
        De todas maneras es un viejo y egoísta pordiosero. Piensa en el pan y los pescados aun cuando
cree que está en una presencia real. Sus manías hacen una combinación asombrosa. Cuando le caímos
encima peleó como un tigre; es muy fuerte, y se comportó más como una bestia salvaje que como un
hombre. Yo nunca había visto a un lunático en un paroxismo de furia semejante; y espero no volverlo a
ver. Es una buena cosa que hayamos averiguado sus intenciones y su fuerza a tiempo. Con una fuerza y
una determinación como las de él, podría haber hecho muchas barbaridades antes de ser enjaulado. En
todo caso, está en lugar seguro. Ni el mismo Jack Sheppard habría podido librarse de la camisa de fuerza
que lo retiene, y además está encadenado a la pared en la celda de seguridad. Sus gritos a veces son
horribles, pero los silencios que siguen son todavía más mortales, pues en cada vuelta y movimiento
manifiesta sus deseos de asesinar.
          Hace unos momentos dijo estas primeras palabras coherentes:
          —Tendré paciencia, amo. ¡Está llegando..., llegando..., llegando!
        De tal manera que yo tomé su insinuación, y también llegué. Estaba demasiado excitado para
dormir, pero este diario me ha tranquilizado y siento que esta noche dormiré algo.



                         IX.— CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA


          Budapest, 24 de agosto
          "Mi queridísima Lucy:
        "Sé que estarás muy ansiosa de saber todo lo que ha sucedido desde que nos separamos en la
estación del ferrocarril en Whitby. Bien, querida, llegué sin contratiempos a Hull, y tomé el barco para
Hamburgo, y luego allí el tren. Siento que apenas puedo recordar lo que pasó durante el viaje, excepto
que sabía que iba de camino hacia Jonathan, y que, como seguramente tendría que servir de enfermera,
lo mejor era que durmiera lo que pudiera... Encontré a mi amado muy delgado, pálido y débil. Toda la
fuerza ha escapado de sus queridos ojos, y aquella tranquila dignidad que te he dicho siempre mostraba
en su rostro, ha desaparecido. Sólo es una sombra de lo que era, y no recuerda nada de lo que le ha
sucedido en los últimos tiempos. Por lo menos, eso desea que yo crea, y por lo tanto nunca se lo
preguntaré. Ha tenido una experiencia terrible, y temo que su pobre cerebro pagará las consecuencias si
trata de recordar. La hermana Agatha, que es una magnífica monja y una enfermera nata, me dice que
desvariaba sobre cosas horribles mientras tenía la cabeza trastornada. Quise que ella me dijese de qué
se trataba, pero sólo se persignó y me dijo que nunca diría nada; que los desvaríos de los enfermos eran
secretos de Dios, y que si una enfermera a través de su vocación los llegaba a escuchar, debía respetar
sus votos. Es un alma dulce, buena; y al día siguiente, cuando vio que yo estaba muy afligida, ella misma



                                                     59
Drácula                                                                                        Bram Stoker



suscitó de nuevo el tema, y después de decir que jamás mencionaría sobre lo que desvariaba mi pobre
enfermo, agregó: 'Le puedo decir esto, querida: que no era acerca de nada malo que él mismo hubiera
hecho; y usted, que será su esposa, no tiene nada por qué preocuparse. No la ha olvidado a usted ni lo
que le debe. Sus temores eran acerca de cosas grandes y terribles, sobre las que ningún mortal debe
hablar. Yo creo que la dulce hermana pensó que yo podría estar celosa, con el temor de que mi amado
se hubiera enamorado de otra mujer.
        ¡La idea de que yo pudiera estar celosa de Jonathan!. Y sin embargo, mi querida Lucy, déjame
susurrarte que cuando supe que no era otra mujer la causa de todos los males, sentí una corriente de
alegría por todo el cuerpo. Estoy sentada ahora al lado de su cama, desde donde le puedo ver la cara
mientras duerme. ¡Está despertando...!
       "Al despertar me pidió su abrigo, ya que quería sacar algo de su bolsillo; le pregunté a la
hermana Agatha si podía hacerlo, y ella trajo todas sus cosas. Vi que entre ellas estaba su libreta de
apuntes, e iba a pedirle que me dejara verla (pues yo sabía que en ella podría encontrar alguna pista de
su mal), pero supongo que debe haber visto mi deseo en mis ojos, pues me dijo que me fuese a la
ventana un momento, ya que deseaba estar solo un rato. Luego me llamó y me dijo muy solemnemente:
        "Willhelmina (supe que deseaba hablarme con toda seriedad, pues nunca me había dicho mi
nombre desde que me pidió que nos casáramos), tu conoces, querida, mis ideas sobre la confianza que
tiene que haber entre marido y mujer: no debe haber entre ellos ningún secreto, ningún escondrijo. He
sufrido una gran impresión, y cuando trato de pensar en lo que fue, siento que mi cabeza da vueltas, y no
sé si todo fue real o si fueron los sueños de un loco. Tú sabes que he tenido una fiebre cerebral, y que
eso es estar loco. El secreto esta aquí, y yo no deseo saberlo. Quiero comenzar mi vida de nuevo en este
momento, con nuestro matrimonio. (Pues, mi querida Lucy, hemos decidido casarnos tan pronto como se
arreglen las formalidades.) ¿Deseas, Willhelmina, compartir mi ignorancia? Aquí está el libro. Tómalo y
guárdalo, léelo si quieres, pero nunca menciones ante mí lo que contiene; a menos, claro está, que algún
solemne deber caiga sobre mí y me obligue a regresar a las amargas horas registradas aquí, dormido o
despierto, cuerdo o loco.
        "Y al decir aquello se reclinó agotado, y yo puse el libro debajo de su almohada y lo besé. Le he
pedido a la hermana Agatha que suplique a la superiora que nuestra boda pueda efectuarse esta tarde, y
estoy esperando su respuesta...
        "Ha regresado y me ha dicho que ya han ido a buscar al capellán de la iglesia de la Misión
Inglesa. Nos casaremos dentro de una hora, o tan pronto como despierte Jonathan...
         "Lucy, llegó la hora y se fue. Me siento muy solemne, pero muy, muy contenta. Jonathan
despertó poco después de la hora, y todo estaba preparado; él se sentó en la cama, rodeado de
almohadas. Respondió 'sí, la acepto' con firmeza y fuerza. Yo apenas podía hablar; mi corazón estaba
tan lleno, que incluso esas palabras parecían ahogarme.
       Las hermanas fueron todas finísimas. Nunca, nunca las olvidaré, ni las graves y dulces
responsabilidades que han recaído sobre mí. Debo hablarte de mi regalo de bodas…
        Cuando el capellán y las hermanas me hubieron dejado a solas con mi esposo, ¡oh, Lucy!, ¡es la
primera vez que he escrito las palabras 'mi esposo'!, cuando me hubieron dejado a solas con mi esposo
saqué el libro de debajo de su almohada, lo envolví en un papel blanco, lo até con un pequeño listón azul
pálido que llevaba alrededor de mi cuello y lo sellé sobre el nudo con lacre, usando como sello mi anillo
de bodas.
         Entonces lo besé y se lo mostré a mi marido; le dije que así lo guardaría, y que sería una señal
exterior y visible para nosotros durante toda nuestra vida de que confiábamos el uno en el otro; que
nunca lo abriría, a menos que fuera por su propio bien o por cumplir un deber ineludible. Entonces él
tomó mi mano entre las suyas, y, ¡oh, Lucy, fue la primera vez que él tomó las manos de su mujer!, y dijo
que eran las cosas más bonitas en todo el ancho mundo, y que si fuera necesario pasaría otra vez por
todo lo pasado para merecerlas. El pobrecito ha de haber querido decir por parte del pasado, pero
todavía no puede pensar sobre el tiempo, y no me sorprendería que en un principio mezclara no sólo los
meses, sino también los años.




                                                   60
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



        "Bien, querida, ¿qué más puedo decir? Sólo puedo decirte que soy la mujer más feliz de todo
este ancho mundo, y que yo no tenía nada que darle excepto a mí misma, mi vida y mi confianza, y que
con estas cosas fue mi amor y mi deber por todos los días de mi vida. Y, querida, cuando me besó, y me
atrajo hacia él con sus pobres débiles manos, fue como una plegaria muy solemne entre nosotros dos...
         "Lucy, querida, ¿sabes por qué te digo todo esto? No sólo porque es tan dulce para mí, sino
también porque tú has sido, y eres mi más querida amiga. Fue mi privilegio ser tu amiga y guía cuando tú
saliste del aula de la escuela para prepararte en el mundo de la vida. Quiero verte ahora, y con los ojos
de una esposa muy feliz, a lo que me ha conducido el deber, para que en tu propia vida de matrimonio tú
también puedas ser tan feliz como yo. Mi querida, que Dios Todopoderoso haga que tu vida sea todo lo
que promete ser: un largo día de brillante sol, sin vientos adversos, sin olvidar el deber, sin desconfianza.
No debo desearte que no tengas penas, pues eso nunca puede ser; pero si te deseo que siempre seas
tan feliz como lo soy yo ahora. Adiós, querida.
          Pondré esta carta inmediatamente en el correo, y quizá te escriba muy pronto otra vez.
          Debo terminar ya, pues Jonathan está despertando. ¡Debo atender a mi marido!
          "Quien siempre te quiere,
          MINA HARKER"


                                  Carta de Lucy Westenra a Mina Harker

          Whitby, 30 de agosto
          "Mi queridísima Mina:
        "Océanos de amor y millones de besos, y que pronto estés en tu propio hogar con tu marido. Me
gustaría que regresaran pronto para que pudieran pasar cierto tiempo aquí con nosotros. El fuerte aire
restablecería pronto a Jonathan; lo ha logrado conmigo.
        Tengo un apetito voraz, estoy llena de vida y duermo bien. Les agradará saber que ya no camino
dormida. Creo que no me he movido de la cama durante una semana, esto es, una vez que me acuesto
por la noche. Arthur dice que me estoy poniendo gorda. A propósito, se me olvidó decirte que Arthur está
aquí. Damos grandes paseos, cabalgamos, remamos, jugamos al tenis y pescamos juntos; lo quiero más
que nunca.
       Me dice, que me quiere más: pero lo dudo, porque al principio me dijo que no me podía querer
más de lo que me quería ya. Pero estas son tonterías. Ahí está, llamándome, así es que nada más por
hoy.
          LUCY
          “P. D. —Mamá te envía recuerdos. Parece estar bastante mejor la pobrecita.”
          “P. D. otra vez. Nos casaremos el 28 de septiembre.”


                                        Del diario del doctor Seward

        20 de agosto. El caso de Renfield se hace cada vez más interesante. Por ahora hemos podido
establecer que hay períodos de descenso en su pasión. Durante una semana después de su primer
ataque se mantuvo en perpetua violencia. Luego, una noche, justamente al alzarse la luna, se tranquilizó,
y estuvo murmurando para sí mismo: "Ahora puedo esperar; ahora puedo esperar." El asistente me vino
a llamar, por lo que corrí rápidamente abajo para echarle una mirada. Todavía estaba con la camisa de
fuerza y en el cuarto de seguridad; pero la expresión congestionada había desaparecido de su rostro, y
sus ojos tenían algo de su antigua súplica; casi podría decir de su "rastrera" suavidad. Quedé satisfecho
con su condición actual y di órdenes para que lo soltaran. Mis ayudantes vacilaron, pero finalmente
llevaron a cabo mis deseos sin protestar. Una cosa extraña fue que el paciente tuvo suficiente buen




                                                     61
Drácula                                                                                         Bram Stoker



ánimo como para ver su desconfianza, pues, acercándoseme, me dijo en un susurro, al mismo tiempo
que los miraba a ellos furtivamente:
          —¡Creen que puedo hacerle daño! ¡Imagínese, yo hacerle daño a usted! ¡Imbéciles!
        Era un tanto consolador, para mis sentimientos, encontrarme disociado incluso en el cerebro de
este pobre loco de los otros; pero de todas maneras, no comprendo sus pensamientos. ¿Debo aceptar
que tengo algo en común con él, por lo que siendo como somos, como fuéramos, debemos unirnos? ¿O
tiene que obtener de mí un bien tan estupendo que mi salud le es necesaria? Tendré que averiguarlo
más tarde. Hoy en la noche no hablará. Ni el ofrecimiento de un gatito, o incluso de un gato grande, es
capaz de tentarlo. Sólo dice: "No me importan nada los gatos. Ahora tengo más en qué pensar, y puedo
esperar; puedo esperar."
      Después de un rato, lo dejé. El ayudante me dice que estuvo tranquilo hasta un rato antes del
amanecer y que, entonces, comenzó a dar muestras de nerviosismo.
       Finalmente se puso violento, hasta que, por último, cayó en una especie de paroxismo que lo
agotó de tal manera que, finalmente, se desvaneció en una especie de coma.
        ... Tres noches seguidas ha sucedido lo mismo: violento todo el día y tranquilo desde la salida de
la luna hasta la salida del sol. Realmente desearía descubrir alguna pista de la causa. Casi parecería
como si hubiera alguna influencia que viniera y se fuera. ¡Vaya idea! Esta noche vamos a enfrentar en un
juego a los cerebros sanos contra los cerebros enfermos. Una vez se escapó sin nuestra ayuda. Esta
noche se escapará con ella. Le daremos la oportunidad, y los hombres estarán preparados para seguirlo
en caso de que sea necesario...


         23 de agosto. "Siempre sucede lo inesperado." Cómo conocía bien a la vida Disraeli. Cuando
nuestro pájaro encontró abierta la jaula, no quiso volar, de tal manera que todos nuestros sutiles
preparativos no sirvieron de nada. En todo caso, hemos probado una cosa: que los períodos de
tranquilidad duran un tiempo razonable. En lo futuro estaremos en capacidad de aflojarle un poco las
restricciones durante unas cuantas horas cada día. Le he dado instrucciones a mi asistente nocturno para
que sólo lo encierre en el cuarto de seguridad, una vez que ya se haya calmado, hasta una hora antes de
que suba el sol. El pobre cuerpo del enfermo va a gozar de este beneficio, aunque su mente no pueda
apreciarlo. ¡Alto! ¡Lo inesperado! Me llaman: el paciente se ha escapado otra vez.
        Más tarde. Otra noche de aventuras. Renfield esperó astutamente hasta que el asistente estaba
entrando en el cuarto para inspeccionar. Entonces, salió corriendo a su lado y voló por el corredor. Yo
envié órdenes a los asistentes para que lo siguieran. Otra vez se fue directamente a los terrenos de la
casa desierta, y lo encontramos en el mismo lugar, reclinado contra la vieja puerta de la capilla. Cuando
me vio se puso furioso, y si los asistentes no lo hubiesen sujetado a tiempo, hubiera tratado de matarme.
Mientras lo estábamos deteniendo sucedió una cosa extraña. Repentinamente, redobló sus esfuerzos, y
luego, tan repentinamente, recobró la calma. Yo miré instintivamente a mi alrededor, pero no pude ver
nada. Luego capté el ojo del paciente y lo seguí, pero no pude descubrir nada mientras miraba al cielo
iluminado por la luna, excepto un gran murciélago, que iba aleteando en su silenciosa y fantasmal
travesía hacia el oeste. Los murciélagos generalmente giran en círculos indecisos, pero éste parecía ir
directamente, como si supiera adónde se dirigía o como si tuviera sus propias intenciones. El paciente se
calmó más, y al cabo de un rato, dijo:
          —No necesitan amarrarme; los seguiré tranquilo.
        Sin ningún otro contratiempo, regresamos a la casa. Siento que hay algo amenazante en su
calma, y no olvidaré esta noche...


                                       Del diario de Lucy Westenra

       Hillingham, 24 de agosto. Debo imitar a Mina y escribir las cosas en un libro. Así, cuando nos
veamos podremos tener largas charlas. Me pregunto cuándo será. Desearía que estuviera otra vez
conmigo aquí, pues me siento tan infeliz. Anoche me pareció que estaba soñando otra vez como en


                                                   62
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



Whitby. Tal vez es el cambio de clima, o el hecho de que estoy otra vez en casa. Todo es oscuro y
horroroso para mí, pues no puedo recordar nada; pero estoy llena de un vago temor, y me siento débil y
exhausta. Cuando Arthur vino a comer se miró bastante preocupado al verme, y yo no tuve los ánimos
para tratar de parecer alegre. Me pregunto si tal vez pudiera dormir esta noche en el cuarto de mamá.
Inventaré una excusa y trataré...


        25 de agosto. Otra mala noche. Mi madre no pareció caer en mi propuesta. Ella misma no parece
estar tan bien, y no cabe duda de que se preocupa mucho por mí. Traté de mantenerme despierta, y
durante un tiempo lo conseguí; pero cuando el reloj dio las doce, me despertó de un sopor, por lo que
debo haber estado durmiéndome. Había una especie de aletazos y rasguños en la ventana, pero no les
di importancia, y como no recuerdo qué sucedió después, supongo que debo haberme quedado dormida.
Más pesadillas. ¡Cómo desearía poder recordarlas! Esta mañana me sentí terriblemente débil.
       Mi rostro está sumamente pálido, y me duele la garganta. Algo debe andar mal en mis pulmones,
pues me parece que nunca aspiro suficiente aire. Trataré de mostrarme alegre cuando llegue Arthur,
porque de otra manera yo sé que sufrirá mucho viéndome así.


                                Carta de Arthur Holmwood al doctor Seward

          Hotel Albemarle, 31 de agosto
          "Mi querido Jack:
         "Quiero que me hagas un favor. Lucy está enferma; esto es, no tiene ninguna enfermedad
especial, pero su aspecto es enfermizo y está empeorando cada día. Le he preguntado si hay alguna
causa; no me atrevo a preguntarle a su madre, pues perturbar la mente de la pobre señora acerca de su
hija sería fatal, debido a que su propia salud anda muy mal. La señora Westenra me ha confiado que su
destino ya está sellado (enfermedad del corazón), aunque la pobre Lucy todavía no lo sabe. Estoy seguro
de que algo está ejerciendo influencia en la mente de mi amada novia. Cuando pienso en ella casi me
distraigo; el mirarla me produce siempre un sobresalto. Le dije que te pediría a ti que la vieras, y aunque
al principio puso algunas dificultades, yo sé por qué, viejo amigo, finalmente dio su consentimiento. Será
una tarea dolorosa para ti, lo sé, viejo, pero es por su bien, y yo no debo dudar en pedírtelo ni tú en
actuar. Puedes venir a almorzar a Hillingham mañana a las dos, para que la señora Westenra no
sospeche nada, y después de la comida Lucy va a buscar una oportunidad para estar a solas contigo. Yo
vendré a la hora del té, y podemos irnos juntos; estoy lleno de ansiedad, y quisiera hablar a solas contigo
tan pronto como la hayas visto. ¡No faltes!
          ARTHUR


                                 Telegrama de Arthur Holmwood a Seward

          1 de septiembre
        Me llaman para ver a mi padre, que ha empeorado. Escribo. Escríbeme detalladamente por
correo nocturno a Ring. Telefonea si es necesario.


                                Carta del doctor Seward a Arthur Holmwood

          2 de septiembre
          "Mi querido y viejo amigo:
        "Respecto a la salud de la señorita Westenra me apresuro a decirte inmediatamente que en mi
opinión no hay ningún trastorno funcional ni enfermedad que yo conozca. Al mismo tiempo, de ninguna
manera puedo considerarme satisfecho de su semblante; está totalmente diferente a lo que era la última
vez que la vi. Por supuesto, debes tener presente que no tuve oportunidad de hacer un examen



                                                    63
Drácula                                                                                       Bram Stoker



minucioso tal como hubiera deseado; nuestra misma amistad plantea aquí una pequeña dificultad que ni
siquiera la ciencia médica ni la costumbre pueden sobrepasar. Lo mejor será que te diga exactamente lo
que sucedió, dejándote en libertad para que saques, dentro de ciertas medidas, tus propias conclusiones.
Luego te diré lo que he hecho y lo que me propongo hacer.
         "Encontré a la señorita Westenra con bastantes buenos ánimos. Su madre estaba presente, y en
pocos segundos me percaté de que estaba tratando por todos los medios de engañar a su madre, y
evitarle de esa manera ansiedades. No tengo ninguna duda de que adivina, en caso de que no lo sepa,
que hay necesidad de tener cautela. Comimos solos, y como nos esforzamos por parecer alegres,
obtuvimos, como una especie de recompensa por nuestros esfuerzos, cierta alegría real, entre nosotros.
Entonces, la señora Westenra se retiró a descansar, y Lucy se quedó conmigo. Fuimos a su boudoir, y
hasta que llegamos ahí su reserva no se modificó, pues los sirvientes iban y venían.
         Sin embargo, tan pronto como se cerró la puerta, la máscara cayó de su rostro y se hundió en un
sillón dando un gran suspiro y escondiendo sus ojos con la mano.
       Cuando yo vi que su animosidad había fallado, me aproveché inmediatamente de su reacción
para hacer un diagnóstico. Me dijo muy dulcemente:
          "No puedo decirle a usted cuánto detesto tener que hablarle acerca de mi persona.
        "Yo le recordé que las confidencias de un doctor eran sagradas, pero que tú estabas
verdaderamente muy ansioso por ella. Ella captó inmediatamente el significado de mis palabras, y arregló
todo el asunto con un par de palabras.
        "Dígale a Arthur cualquier cosa que usted crea conveniente. ¡Yo no me preocupo por mí misma,
sino por él!
          "Por lo tanto, tengo libertad de hablar.
         "Fácilmente pude darme cuenta de que le hace falta un poco de sangre, pero no pude ver los
síntomas típicos de la anemia, y por una casualidad tuve de hecho la oportunidad de probar la cualidad
de su sangre, pues al abrir una ventana que estaba remachada, un cordón se rompió y ella se cortó
ligeramente la mano con el vidrio quebrado. En sí mismo fue un hecho insignificante, pero me dio una
oportunidad evidente, de tal manera que yo me apoderé de unas pocas gotas de sangre, y las he
analizado. El análisis cualitativo muestra que existen condiciones normales, y además, puedo inferir,
señalan la existencia de un vigoroso estado de salud. En otros asuntos físicos quedé plenamente
convencido de que no hay necesidad de temer; pero como en alguna parte debe haber una causa, he
llegado a la conclusión de que debe ser algo mental. Ella se queja de tener a veces dificultades al
respirar, y de tener sueños pesados, letárgicos, con pesadillas que la asustan, pero de las cuales no se
puede acordar. Dice que cuando niña solía caminar dormida, y que estando en Whitby la costumbre
regresó, y que una vez salió caminando en la noche y fue hasta East Cliff, donde la encontró la señorita
Murray; pero me asegura que últimamente esta costumbre ha vuelto a desaparecer. He quedado con
dudas, por lo que he hecho lo mejor que sé: le he escrito a mi viejo amigo y maestro, el profesor van
Helsing, de Ámsterdam, que es una de las personas que más conocimientos tiene sobre enfermedades
raras en el mundo. Le he pedido que venga, y como tú me dijiste que todas estas cosas estarían a tu
cargo, te he mencionado a ti y tus relaciones con la señorita Westenra. Esto, mi viejo amigo, es en
obsequio de tus deseos, pues yo me siento demasiado orgulloso y demasiado feliz de poder hacer lo que
pueda por ella. Yo sé que Van Helsing hará cualquier cosa por mí por una razón personal, así es que no
importa por qué motivos venga, debemos aceptar sus deseos. Es un hombre aparentemente muy
arbitrado, pero esto es porque él sabe de lo que habla más que ninguna otra persona. Es un filósofo y un
metafísico, y uno de los científicos más avanzados de nuestra época; y tiene, supongo, una mente
absolutamente abierta. Esto, con unos nervios de acero, un temperamento frío, una resolución
indomable, un autocontrol y una tolerancia exaltada de virtudes y bendiciones, y el más amable de los
más sinceros corazones que laten, forman su equipo para la noble tarea que está realizando por la
humanidad, trabajo tanto en la teoría como en la práctica, pues su visión es tan amplia como lo es su
simpatía. Te cuento esto para que tú puedas saber por qué tengo tanta confianza en él. Le he pedido que
venga inmediatamente.




                                                     64
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



       Mañana veré otra vez a la señorita Westenra. Nos veremos en la ciudad, de manera que yo no
alarme a su madre con mi visita.
          "Tu amigo,
          JOHN SEWARD"


         Carta de Abraham Helsing, Doctor en Medicina, Filosofía y Letras, etc., al doctor Seward

          3 de septiembre
          "Mi buen amigo:
       "Cuando he recibido su carta ya estoy de camino hacia usted. Por buena fortuna puedo partir de
inmediato, sin mal para ninguno de aquellos que han confiado en mí.
         Fueran otras las circunstancias, sería perjudicial para esos que han confiado en mí, pues yo voy
adonde mi amigo cuando él me llama para ayudar a aquellos a quienes tiene cariño. Dígale a su amigo
que cuando aquella vez usted chupó de mi herida tan rápidamente el veneno de la gangrena de aquel
cuchillo que nuestro otro amigo, tan nervioso, dejó deslizar, hizo usted más por él cuando él quiere mi
ayuda y usted la solicita, que todo lo que puede hacer su gran fortuna. Pero es un doble placer hacerlo
por él, su amigo; y hacia usted voy. Tenga ya dispuesto, y por favor así arreglado, que podamos ver a la
joven dama no tan tarde mañana mismo, pues es probable que yo tenga que regresar aquí esa noche.
Pero si hay necesidad, regresaré otra vez tres días después, y estaré más tiempo si es preciso. Hasta
entonces, mi buen amigo John, adiós.
          VAN HELSING "


                          Carta del doctor Seward al honorable Arthur Holmwood

          3 de septiembre
          "Querido Art:
       "Vino Van Helsing y se fue. Fue conmigo a Hillingham, y encontré que, por discreción de Lucy, su
madre había salido invitada a comer, de tal manera que quedamos solos con ella. Van Helsing hizo un
examen muy minucioso de la paciente.
         Quedó en comunicármelo a mí, y yo te aconsejaré a ti, pues por supuesto yo no estuve presente.
Está, lo temo, muy preocupado, pero me dijo que debía reflexionar. Cuando yo le dije de nuestra amistad
y cómo tú me habías confiado el asunto, él dijo: 'Debe usted decirle todo lo que piensa. Dígale lo que
pienso yo, si usted puede adivinar, y usted adivinará. No; no estoy bromeando. Esta no es broma, sino
vida y muerte; quizá más.' Le pregunté qué quería decir con aquello, pues estaba muy serio. Esto sucedió
cuando ya habíamos regresado a la ciudad, y estaba tomando una taza de té antes de iniciar su regreso
a Ámsterdam. No me dio ninguna pista más. No debes estar enojado conmigo, Art, porque su misma
reticencia significa que todo su cerebro está trabajando por el bien de ella. Puedes estar seguro de que, a
su debido tiempo, hablará con toda claridad. Así es que yo le dije que escribiría simplemente un registro
de nuestra visita, justamente como si estuviese haciendo un artículo descriptivo especial para el Daily
Telegraph. Pareció no tomar nota de ello, y sólo comentó que el hollín de Londres no era tan malo como
solía ser cuando él era estudiante aquí. Yo recibiré su informe mañana, si tiene tiempo para hacerlo. En
todo caso, recibiré una carta.
         "Bien, ahora, a la visita. Lucy estaba más alegre que el día que la vi por primera vez, y desde
luego parecía estar mucho mejor. Había perdido algo de aquella mirada fantasmal que tanto te inquieta, y
su respiración era normal. Fue muy dulce con el profesor (siempre lo es), y trató de que se sintiera
tranquilo; sin embargo, yo pude ver que la pobre muchacha estaba haciendo un gran esfuerzo. Creo que
Van Helsing también lo notó, pues bajo sus espesas cejas vi aquella rápida mirada que tan bien conozco.
       Entonces, comenzó a charlar de todas las cosas posibles menos de nosotros y las
enfermedades, y lo hizo con tanto ingenio que yo pude ver cómo la pretendida animación de Lucy se


                                                    65
Drácula                                                                                            Bram Stoker



convertía en realidad. Entonces, sin que se notara el cambio, mi maestro llevó la conversación
suavemente al motivo de su visita, y dijo calmadamente:
         "Mi querida joven, tengo este gran placer porque usted es encantadora. Eso es mucho, querida,
aunque estuviera aquí ese a quien no veo. Me dijeron que estaba usted desanimada, y que tenía una
palidez fantasmal. A ellos les digo: ¡bah! (y tronó los dedos, agregando a continuación): Pero usted y yo
les vamos a demostrar cuán equivocados están. Cómo puede él (dijo, y me señaló con la misma mirada y
gesto con el que me había sacado de su clase en cierta ocasión, o mejor dicho, después de esa ocasión),
¿cómo puede él saber nada acerca de jóvenes? Él tiene sus locos con quienes juega, y a quienes
devuelve la felicidad, juntamente con la felicidad de aquellos que lo quieren. Es bastante lo que hace, y,
¡oh!, pero hay recompensas, en el mismo hecho de poder restaurar esa felicidad. ¡Más de jovencitas! No
tiene mujer ni hija, y los jóvenes no confían en los jóvenes, sino en los viejos como yo, que han conocido
ya tantos dolores y las causas de ellos. Así es, querido, que lo enviaremos a que se fume un cigarro en el
jardín, mientras usted y yo tenemos una pequeña charla confidencial.
        "Acepté la sugestión y salí del cuarto, hasta que al cabo de un rato el profesor salió por la
ventana y me pidió que entrara. Parecía preocupado, pero dijo: "He efectuado un minucioso examen,
pero no hay ninguna causa funcional.
       Estoy de acuerdo con usted en que ha habido mucha pérdida de sangre; ha habido, pero no la
hay. Además, el estado general de la joven no muestra ningún síntoma de anemia.
        Le he pedido que me envíe a su sirvienta para que yo pueda hacerle un par de preguntas, de tal
manera que no quede oportunidad de perder algo. Yo sé muy bien lo que dirá. Y sin embargo, hay una
causa; siempre hay una causa para todo. Debo regresar a casa y pensar. Usted debe enviarme el
telegrama todos los días; y si hay motivo, vendré otra vez. La enfermedad, pues no estar del todo bien es
enfermedad, me interesa y también me interesa ella, la dulce jovencita. Me encanta, y por ella, si no por
usted, o por enfermedad, vendré.
         "Y como te digo, no quiso decir más, ni cuando estuvimos solos. Así es, Art, que ya sabes todo lo
que yo sé. Mantendré una estricta vigilancia. Espero que tu pobre padre siga mejor. Debe ser una cosa
terrible para ti, mi querido viejo, estar situado en una posición tal entre dos personas que son tan queridas
para ti. Yo conozco tu idea del deber para con tu padre, y haces bien en ser fiel a ella; pero si hay
necesidad, te enviaré un mensaje para que vengas de inmediato a donde Lucy; de tal manera que no te
acongojes de más, a menos que recibas noticias mías."


                                       Del diario del doctor Seward

        4 de septiembre. Mi paciente zoófago siempre me mantiene interesado. Sólo ha tenido un ataque,
y eso fue ayer a una hora inusitada. Poco antes del mediodía comenzó a mostrarse inquieto. El asistente
reconoció los síntomas y pidió de inmediato ayuda.
         Afortunadamente, los hombres llegaron corriendo, y apenas a tiempo, pues al dar el mediodía se
volvió tan furioso que tuvieron que usar toda su fuerza para sujetarlo. Sin embargo, como a los cinco
minutos comenzó a tranquilizarse paulatinamente, hasta que finalmente se hundió en una especie de
melancolía, estado en el cual ha permanecido hasta ahora. El asistente me dice que sus gritos, durante el
paroxismo, fueron realmente escalofriantes; cuando entré, me encontré con las manos llenas, atendiendo
a algunos de los otros pacientes que estaban asustados por su comportamiento. De hecho, puedo
entender bastante bien el efecto, pues el ruido de sus gritos me perturbó incluso a mí, aunque yo me
encontraba alejado, a cierta distancia. Ahora acabamos de cenar en el asilo, y sin embargo, todavía mi
paciente está sentado en una esquina murmurando, con una mirada sombría, amenazadora y angustiosa.
Su rostro más bien parece indicar, en vez de mostrar algo directamente. No puedo acabar de
comprenderlo.
        Más tarde. Otro cambio en mi paciente. A las cinco de la tarde lo fui a ver y lo encontré casi tan
alegre como solía estar antes. Estaba capturando moscas y comiéndoselas, y mantenía registro de sus
capturas haciendo unas rayas con las uñas en el borde de la puerta entre los canales del relleno. Cuando
me vio, se dirigió a mí y pidió disculpas por su mala conducta, y me suplicó de una manera muy humilde y
atenta que le permitiera regresar otra vez a su cuarto y que le diera su libreta. Pensé que convenía


                                                     66
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



complacerlo; de tal manera que está de regreso en su cuarto con la ventana abierta. Ha regado el azúcar
de su té por el antepecho de la ventana, y está entregado otra vez a su colección de moscas. De
momento no se las está comiendo, sino que las está poniendo en una caja, igual que antes, y ya está
examinando los rincones de su cuarto para encontrar arañas. Traté de hacerle hablar sobre lo sucedido
en los últimos días, pues cualquier pista sobre sus pensamientos me sería muy útil, pero él no quiso
entrar en conversación. Durante unos momentos puso una expresión bastante triste, y dijo con apagada
voz, como si más bien hablara consigo mismo en vez de hablar conmigo:
       —¡Todo ha terminado! ¡Todo ha terminado! Me ha abandonado. ¡No tengo esperanza, a menos
de que yo mismo lo haga!
          Luego, repentinamente, volviéndose a mí de manera resuelta, me dijo:
          —Doctor, ¿sería usted tan amable de darme un poquito más de azúcar? Creo que me haría muy
bien.
          —¿Y las moscas? —le pregunté.
          —¡Sí! A las moscas les gusta también, y a mí me gustan las moscas; por lo tanto, a mí me gusta.
        ¡Y pensar que hay gente tan ignorante que piensa que un loco no tiene argumentos! Le di doble
ración de azúcar y lo dejé feliz, como supongo que puede ser feliz un hombre en este mundo. Desearía
poder penetrar en su mente.
         Medianoche. Otro cambio en él. Había ido yo a visitar a la señorita Westenra, a quien encontré
mucho mejor, y acababa de regresar; estaba parado en nuestro propio portón mirando la puesta del sol,
cuando escuché que el loco gritaba. Como su cuarto está en este lado de la casa, pude oírlo mejor que
en la mañana. Fue una sorpresa muy fuerte para mí, y con desagrado aparté la vista de la maravillosa
belleza humeante del sol poniente sobre Londres, con sus fantásticas luces y sus sombras tintáceas, y
todos los maravillosos matices que se ven en las sucias nubes tanto como en el agua sucia, para darme
cuenta de la triste austeridad de mi propio frío edificio de piedra, con su riqueza de miserias respirantes, y
mi propio corazón desolado que la soporta. Llegué junto al paciente en el momento en que el sol se
estaba hundiendo, y desde su ventana vi desaparecer el disco rojo. Al hundirse, el paciente empezó a
calmarse, y al desaparecer por completo se deslizó de las manos que lo sostenían, como una masa
inerte, cayendo al suelo. Sin embargo, es maravilloso el poder intelectual recuperativo que tienen los
lunáticos, pues al cabo de unos minutos se puso en pie bastante calmado y miró en torno suyo. Hice una
seña a los asistentes para que no lo sujetaran, pues estaba ansioso de ver lo que iba a hacer. Fue
directamente hacia la ventana y limpió los restos del azúcar; luego tomó su caja de moscas y la vació
afuera, arrojando posteriormente la caja; después cerró la ventana y, atravesando el cuarto, se sentó en
su propia cama. Todo esto me sorprendió, por lo que le pregunté:
          —¿Ya no va a seguir cazando más moscas?
          —No —me respondió él—, ¡estoy cansado de tanta basura!
         Desde luego es un formidable e interesante caso de estudio. Desearía poder tener una ligera
visión de su mente, o de las causas de su repentina pasión. Alto: puede haber, después de todo, una
pista, si podemos averiguar por qué hoy sus paroxismos se produjeron a mediodía y no al ocultarse el
sol. ¿Sería posible que hubiera malignas influencias del sol en períodos que afectan ciertas naturalezas,
así como la luna afecta a otros? Lo veremos.


                         Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam

          4 de septiembre.
          Paciente todavía mejor hoy.


                         Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam

          5 de septiembre.


                                                     67
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          Paciente muy mejorada. Buen apetito; duerme bien; buen humor; color regresa.


                      Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam

          6 de septiembre.
      Terrible cambio para mal. Venga enseguida; no pierda una hora. No enviaré telegrama a
Holmwood hasta verle a usted.



                     X.— CARTA DEL DOCTOR SEWARD AL HONORABLE
                                 ARTHUR HOLMWOOD


          6 de septiembre.
          "Mi querido Art:
        "Mis noticias hoy no son muy buenas. Esta mañana Lucy había retrocedido un poquito. Sin
embargo, una cosa buena ha resultado de ello: la señora Westenra estaba naturalmente ansiosa
respecto a Lucy, y me ha consultado a mí profesionalmente acerca de ella. Aproveché la oportunidad y le
dije que mi antiguo maestro, van Helsing, el gran especialista, iba a pasar conmigo unos días, y que yo la
pondría a su cuidado; así es que ahora podemos entrar y salir sin causarle alarma, pues una impresión
para ella significaría una repentina muerte, y esto, aunado a la debilidad de Lucy, podría ser desastroso
para ella. Estamos todos llenos de tribulaciones, pero, mi viejo, Dios mediante, vamos a poder
sobrellevarlas y vencerlas. Si hay alguna necesidad, te escribiré, por lo que si no tienes noticias de mí,
puedes estar seguro de que simplemente estoy a la expectativa. Tengo prisa. Adiós.
          "Tu amigo de siempre,
          JOHN SEWARD"


                                          Del diario del doctor Seward

        7 de septiembre. Lo primero que van Helsing me dijo cuando nos encontramos en la calle
Liverpool, fue: "¿Ha dicho usted algo a su amigo, el novio de ella?"
         —No —le dije—. Quería esperar hasta verlo a usted antes, como le dije en mi telegrama. Le
escribí una carta diciéndole simplemente que usted venía, ya que la señorita Westenra no estaba bien de
salud, y que le enviaría más noticias después.
        —Muy bien, muy bien, mi amigo —me dijo—. Mejor será que no lo sepa todavía; tal vez nunca lo
llegue a saber. Eso espero; pero si es necesario, entonces lo sabrá todo. Y, mi viejo amigo John, déjeme
que se lo advierta: usted trata con los locos. Todos los hombres están más o menos locos; y así como
usted trata discretamente con sus locos, así trate discretamente con los locos de Dios: el resto del
mundo. Usted no le dice a sus locos lo que hace ni por qué lo hace; usted no les dice lo que piensa. Así
es que debe mantener el conocimiento en su lugar, donde pueda descansar; donde pueda reunirse con
los de su clase y procrear. Usted y yo nos guardaremos como hasta ahora lo que sabemos...
          Y al decir esto me tocó en el corazón y en la frente, y luego él mismo se tocó de manera similar.
          —Por mi parte tengo algunas ideas, de momento. Más tarde se las expondré a usted.
        —¿Por qué no ahora? —le pregunté—. Puede que den buen resultado; podríamos llegar a
alguna conclusión.
          Él me miró fijamente, y dijo:




                                                      68
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         —Mi amigo John, cuando ha crecido el maíz, incluso antes de que haya madurado, mientras la
savia de su madre tierra está en él, y el sol todavía no ha comenzado a pintarlo con su oro, el marido se
tira de la oreja y la frota entre sus ásperas manos, y limpia la verde broza, y te dice: "¡Mira!: es buen
maíz; cuando llegue el tiempo, será un buen grano."
       Yo no vi la aplicación, y se lo dije. Como respuesta extendió su brazo y tomó mi oreja entre sus
manos tirando de ella juguetonamente, como solía hacerlo antiguamente durante sus clases, y dijo:
        —El buen marido dice así porque conoce, pero no hasta entonces. Pero usted no encuentra al
buen marido escarbando el maíz sembrado para ver si crece; eso es para niños que juegan a
sembradores. Pero no para aquellos que tienen ese oficio como medio de subsistencia. ¿Entiende usted
ahora, amigo John? He sembrado mi maíz, y la naturaleza tiene ahora el trabajo de hacerlo crecer; si
crece, entonces hay cierta esperanza; y yo esperaré hasta que comience a verse el grano.
          Al decir esto se interrumpió, pues evidentemente vio que lo había comprendido.
          Luego, prosiguió con toda seriedad:
        —Usted siempre fue un estudiante cuidadoso, y su estuche siempre estaba más lleno que los
demás. Entonces usted era apenas un estudiante; ahora usted es maestro, y espero que sus buenas
costumbres no hayan desaparecido. Recuerde, mi amigo, que el conocimiento es más fuerte que la
memoria, y no debemos confiar en lo más débil. Aunque usted no haya mantenido la buena práctica,
permítame decirle que este caso de nuestra querida señorita es uno que puede ser, fíjese, digo puede
ser, de tanto interés para nosotros y para otras personas que todos los demás casos no sean nada
comparados con él. Tome, entonces, buena nota de él. Nada es demasiado pequeño. Le doy un consejo:
escriba en el registro hasta sus dudas y sus conjeturas. Después podría ser interesante para usted ver
cuánta verdad puede adivinar. Aprendemos de los fracasos; no de los éxitos.
       Cuando le describí los síntomas de Lucy (los mismos que antes, pero infinitamente más
marcados) se puso muy serio, pero no dijo nada. Tomó un maletín en el que había muchos instrumentos
y medicinas, "horrible atavío de nuestro comercio benéfico", como él mismo lo había llamado en una de
sus clases, el equipo de un profesor de la ciencia médica. Cuando nos hicieron pasar, la señora
Westenra salió a nuestro encuentro. Estaba alarmada, pero no tanto como yo había esperado
encontrarla.
         La naturaleza, en uno de sus momentos de buena disposición, ha ordenado que hasta la muerte
tenga algún antídoto para sus propios errores. Aquí, en un caso donde cualquier impresión podría ser
fatal, los asuntos se ordenan de tal forma que, por una causa o por otra, las cosas no personales (ni
siquiera el terrible cambio en su hija, a la cual quería tanto) parecen alcanzarla. Es algo semejante a
como la madre naturaleza se reúne alrededor de un cuerpo extraño y lo envuelve con algún tejido
insensible, que puede protegerlo del mal al que de otra manera se vería sometido por contacto. Si esto es
un egoísmo ordenado, entonces deberíamos abstenernos un momento antes de condenar a nadie por el
defecto del egoísmo, pues sus causas pueden tener raíces más profundas de las que hasta ahora
conocemos.
        Puse en práctica mi conocimiento de esta fase de la patología espiritual, y asenté la regla de que
ella no debería estar presente con Lucy, o pensar en su enfermedad, más que cuando fuese
absolutamente necesario. Ella asintió de buen grado; tan de buen grado, que nuevamente vi la mano de
la naturaleza protegiendo la vida. Van Helsing y yo fuimos conducidos hasta el cuarto de Lucy. Si me
había impresionado verla a ella ayer, cuando la vi hoy quedé horrorizado. Estaba terriblemente pálida;
blanca como la cal. El rojo parecía haberse ido hasta de sus labios y sus encías, y los huesos de su
rostro resaltaban prominentemente; se dolía uno de ver o escuchar su respiración. El rostro de van
Helsing se volvió rígido como el mármol, y sus cejas convergieron hasta que casi se encontraron sobre su
nariz. Lucy yacía inmóvil y no parecía tener la fuerza suficiente para hablar, así es que por un instante
todos permanecimos en silencio. Entonces, van Helsing me hizo una seña y salimos silenciosamente del
cuarto. En el momento en que cerramos la puerta, caminó rápidamente por el corredor hacia la puerta
siguiente, que estaba abierta. Entonces me empujó rápidamente con ella, y la cerró.




                                                    69
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        —¡Dios mío! —dijo él—. ¡Esto es terrible! No hay tiempo que perder. Se morirá por falta de
sangre para mantener activa la función del corazón. Debemos hacer inmediatamente una transfusión de
sangre. ¿Usted, o yo?
          —Maestro, yo soy más joven y más fuerte; debo ser yo.
          —Entonces, prepárese al momento. Yo traeré mi maletín. Ya estoy preparado.
       Lo acompañé escaleras abajo, y al tiempo que bajábamos alguien llamó a la puerta del corredor.
Cuando llegamos a él, la sirvienta acababa de abrir la puerta y Arthur estaba entrando velozmente. Corrió
hacia mí, hablando en un susurro angustioso.
        —Jack, estaba muy afligido. Leí entre líneas tu carta, y he estado en un constante tormento. Mi
papá está mejor, por lo que corrí hasta aquí para ver las cosas por mí mismo. ¿No es este caballero el
doctor van Helsing? Doctor, le estoy muy agradecido por haber venido.
         Cuando los ojos del profesor cayeron por primera vez sobre él, había en ellos un brillo de cólera
por la interrupción en tal momento: pero al mirar sus fornidas proporciones y reconocer la fuerte hombría
juvenil que parecía emanar de él, sus ojos se alegraron. Sin demora alguna le dijo, mientras extendía la
mano:
       —Joven, ha llegado usted a tiempo. Usted es el novio de nuestra paciente, ¿verdad? Está mal;
muy, muy mal. No, hijo, no se ponga así —le dijo, viendo que repentinamente mi amigo se ponía pálido y
se sentaba en una silla casi desmayado—. Usted le va a ayudar a ella. Usted puede hacer más que
ninguno para que viva, y su valor es su mejor ayuda.
        —¿Qué puedo hacer? —preguntó Arthur, con voz ronca—. Dígamelo y lo haré. Mi vida es de ella,
y yo daría hasta la última gota de mi sangre por ayudarla.
         El profesor tenía un fuerte sentido del humor, y por conocerlo tanto yo pude detectar un rasgo de
él, en su respuesta:
          —Mi joven amigo, yo no le pido tanto; por lo menos no la última.
          —¿Qué debo hacer?
      Había fuego en sus ojos, y su nariz temblaba de emoción. Van Helsing le dio palmadas en el
hombro.
        —Venga —le dijo—. Usted es un hombre, y un hombre es lo que necesitamos. Usted está mejor
que yo, y mejor que mi amigo John.
          Arthur miró perplejo y entonces mi maestro comenzó a explicarle en forma bondadosa:
         —La joven señorita está mal, muy mal. Quiere sangre, y sangre debe dársele, o muere. Mi amigo
John y yo hemos consultado; y estamos a punto de realizar lo que llamamos una transfusión de sangre:
pasar la sangre de las venas llenas de uno a las venas vacías de otro que la está pidiendo. John iba a
dar su sangre, ya que él es más joven y más fuerte que yo (y aquí Arthur tomó mi mano y me la apretó
fuertemente en silencio), pero ahora usted está aquí; usted es más fuerte que cualquiera de nosotros,
viejo o joven, que nos gastamos mucho en el mundo del pensamiento. ¡Nuestros nervios no están tan
tranquilos ni nuestra sangre es tan rica como la suya!
          Entonces Arthur se volvió hacia el eminente médico, y le dijo:
          —Si usted supiera qué felizmente moriría yo por ella, entonces entendería...
          Se detuvo, con una especie de asfixia en la voz.
        —¡Bien, muchacho! —dijo van Helsing—. En un futuro no muy lejano estará contento de haber
hecho todo lo posible por ayudar a quien ama. Ahora venga y guarde silencio. Antes de que lo hagamos
la besará una vez, pero luego debe usted irse: y debe irse a una señal mía. No diga ni palabra de esto a
la señora; ¡usted ya sabe cuál es su estado! No debe tener ninguna impresión; cualquier contrariedad la
mataría. ¡Venga!




                                                      70
Gentileza de El Trauko                                                                          http://go.to/trauko



         Todos entramos en el cuarto de Lucy. Por indicación del maestro, Arthur permaneció fuera. Lucy
volvió la cabeza hacia nosotros y nos miró, pero no dijo nada.
         No estaba dormida, pero estaba simplemente tan débil que no podía hacer esfuerzo alguno. Sus
ojos nos hablaron; eso fue todo. Van Helsing sacó algunas cosas de su maletín y las colocó sobre una
pequeña mesa fuera del alcance de su vista. Entonces, mezcló un narcótico y, acercándose a la cama, le
dijo alegremente:
        —Bien, señorita, aquí está su medicina. Tómesela toda como una niña buena. Vea; yo la
levantaré para que pueda tragar con facilidad. Así.
          Hizo el esfuerzo con buen resultado.
        Me sorprendió lo mucho que tardó la droga en surtir efecto. Esto, de hecho, era un claro síntoma
de su debilidad. El tiempo pareció interminable hasta que el sueño comenzó a aletear en sus párpados.
Sin embargo, al final, el narcótico comenzó a manifestar su potencia, y se sumió en un profundo sueño.
Cuando el profesor estuvo satisfecho, llamó a Arthur al cuarto y le pidió que se quitara la chaqueta. Luego
agregó:
          —Puede usted dar ese corto beso mientras yo traigo la mesa. ¡Amigo John, ayúdeme!
        Así fue que ninguno de los dos vimos mientras él se inclinaba sobre ella. Entonces, volviéndose a
mí, van Helsing me dijo:
          —Es tan joven y tan fuerte, y de sangre tan pura, que no necesitamos desfibrinarla.
          Luego, con rapidez, pero metódicamente, van Helsing llevó a cabo la operación.
        A medida que se efectuaba, algo como vida parecía regresar a las mejillas de la pobre Lucy, y a
través de la creciente palidez de Arthur parecía brillar la alegría de su rostro.
       Después de un corto tiempo comencé a sentir angustia, pues a pesar de que Arthur era un
hombre fuerte, la pérdida de sangre ya lo estaba afectando. Esto me dio una idea de la terrible tensión a
que debió haber estado sometido el organismo de Lucy, ya que lo que debilitaba a Arthur apenas la
mejoraba parcialmente a ella. Pero el rostro de mi maestro estaba rígido, y estuvo con el reloj en la mano
y con la mirada fija ora en la paciente, ora en Arthur. Yo podía escuchar los latidos de mi corazón.
Finalmente dijo, en voz baja:
          —No se mueva un instante. Es suficiente. Usted atiéndalo a él; yo me ocuparé de ella.
        Cuando todo hubo terminado, pude ver cómo Arthur estaba debilitado. Le vendé la herida y lo
tomé del brazo para ayudarlo a salir, cuando van Helsing habló sin volverse; el hombre parecía tener ojos
en la nuca.
          —El valiente novio, pienso, merece otro beso, el cual tendrá de inmediato.
         Y como ahora ya había terminado su operación, arregló la almohada bajo la cabeza de la
paciente. Al hacer eso, el estrecho listón de terciopelo que ella siempre parecía usar alrededor de su
garganta, sujeto con un antiguo broche de diamante que su novio le había dado, se deslizó un poco hacia
arriba y mostró una marca roja en su garganta. Arthur no la notó, pero yo pude escuchar el profundo
silbido de aire inhalado, que es una de las maneras en que van Helsing traiciona su emoción. No dijo
nada de momento, pero se volvió hacia mí y dijo:
        —Ahora, baje con nuestro valiente novio, dele un poco de vino y que descanse un rato. Luego
debe irse a casa y descansar; dormir mucho y comer mucho, para que pueda recuperar lo que le ha dado
a su amor. No debe quedarse aquí. ¡Un momento! Presumo, señor, que usted está ansioso del resultado;
entonces lléveselo consigo, ya que de todas maneras la operación ha sido afortunada. Usted le ha
salvado la vida esta vez, y puede irse a su casa a descansar tranquilamente, pues ya se ha hecho todo lo
que tenía que hacerse. Yo le diré a ella lo sucedido cuando esté bien; no creo que lo deje de querer por
lo que ha hecho. Adiós.
        Cuando Arthur se hubo ido, regresé al cuarto. Lucy estaba durmiendo tranquilamente, pero su
respiración era más fuerte; pude ver cómo se alzaba la colcha a medida que respiraba. Al lado de su



                                                     71
Drácula                                                                                           Bram Stoker



cama se sentaba van Helsing, mirándola intensamente. La gargantilla de terciopelo cubría la marca roja.
Le pregunté al profesor:
          —¿Qué piensa usted de esa señal en su garganta?
          —Y usted, ¿qué piensa?
        —Yo todavía no la he examinado —respondí, y en ese mismo momento procedí a desabrochar la
gargantilla.
        Justamente sobre la vena yugular externa había dos pinchazos, no grandes, pero que tampoco
presagiaban nada bueno. No había ninguna señal de infección, pero los bordes eran blancos y parecían
gastados, como si hubiesen sido maltratados. De momento se me ocurrió que aquella herida, o lo que
fuese, podía ser el medio de la manifiesta pérdida de sangre; pero abandoné la idea tan pronto como la
hube formulado, pues tal cosa no podía ser. Toda la cama hubiera estado empapada de rojo con la
sangre que la muchacha debió perder para tener una palidez como la que había mostrado antes de la
transfusión.
          —¿Bien? —dijo van Helsing.
          —Bien —dije yo—, no me explico qué pueda ser.
          Mi maestro se puso en pie.
        —Debo regresar a Ámsterdam hoy por la noche —dijo—. Allí hay libros y documentos que deseo
consultar. Usted debe permanecer aquí toda la noche, y no debe quitarle la vista de encima.
          —¿Debo contratar a una enfermera? —le pregunté.
        —Nosotros somos los mejores enfermeros, usted y yo. Usted vigílela toda la noche; vea que
coma bien y que nada la moleste. Usted no debe dormir toda la noche. Más tarde podremos dormir, usted
y yo. Regresaré tan pronto como sea posible, y entonces podremos comenzar.
          —¿Podremos comenzar? —dije yo—. ¿Qué quiere usted decir con eso?
          —¡Ya lo veremos! —respondió mi maestro, al tiempo que salía precipitadamente.
        Regresó un momento después, asomó la cabeza por la puerta y dijo, levantando un dedo en
señal de advertencia: —Recuérdelo: ella está a su cargo. ¡Si usted la deja y sucede algo, no podrá dormir
tranquilamente en lo futuro!


                                Del diario del doctor Seward (continuación)

        8 de septiembre. Estuve toda la noche sentado al lado de Lucy. El soporífero perdió su efecto al
anochecer, y despertó naturalmente; parecía un ser diferente del que había sido antes de la operación.
Su estado de ánimo era excelente, y estaba llena de una alegre vivacidad, pero pude ver las huellas de la
extrema postración por la que había pasado. Cuando le dije a la señora Westenra que el doctor van
Helsing había ordenado que yo estuviese sentado al lado de ella, casi se burló de la idea señalando las
renovadas fuerzas de su hija y su excelente estado de ánimo. Sin embargo, me mostré firme, e hice los
preparativos para mi larga vigilia. Cuando su sirvienta la hubo preparado para la noche, entré, habiendo
entretanto cenado, y tomé asiento al lado de su cama. No hizo ninguna objeción, sino que se limitó a
mirarme con gratitud siempre que pude captar sus ojos. Después de un largo rato pareció estar a punto
de dormirse, pero con un esfuerzo pareció recobrarse y sacudirse el sueño. Esto se repitió varias veces,
con más esfuerzo y pausas más cortas a medida que el tiempo pasaba. Era aparente que no quería
dormir, de manera que yo abordé el asunto de inmediato:
          —¡No quiere usted dormirse?
          —No. Tengo miedo.
          —¡Miedo de dormirse! ¿Por qué? Es una bendición que todos anhelamos.
          —¡Ah! No si usted fuera como yo. ¡Si el sueño fuera para usted presagio de horror...!



                                                     72
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          —¡Un presagio de horror! ¿Qué quiere usted decir con eso?
       —No lo sé, ¡ay!, no lo sé. Y eso es lo que lo hace tan terrible. Toda esta debilidad me llega
mientras duermo; de tal manera que ahora me da miedo hasta la idea misma de dormir.
       —Pero, mi querida niña, usted puede dormir hoy en la noche. Yo estaré aquí velando su sueño, y
puedo prometerle que no sucederá nada.
          —¡Ah! ¡Puedo confiar en usted!
          Aproveché la oportunidad, y dije:
          —Le prometo que si yo veo cualquier evidencia de pesadillas, la despertaré inmediatamente.
          —¿Lo hará? ¿De verdad? ¡Qué bueno es usted conmigo! Entonces, dormiré.
       Y casi al mismo tiempo dejó escapar un profundo suspiro de alivio, y se hundió en la almohada,
dormida.
        Toda la noche estuve a su lado. No se movió ni una vez, sino que durmió con un sueño tranquilo,
reparador. Sus labios estaban ligeramente abiertos, y su pecho se elevaba y bajaba con la regularidad de
un péndulo. En su rostro se dibujaba una sonrisa, y era evidente que no habían llegado pesadillas a
perturbar la paz de su mente.
        Temprano por la mañana llegó su sirvienta; yo la dejé al cuidado de ella y regresé a casa, pues
estaba preocupado por muchas cosas. Envié un corto telegrama a van Helsing y a Arthur,
comunicándoles el excelente resultado de la transfusión. Mi propio trabajo, con todos sus contratiempos,
me mantuvo ocupado durante todo el día; ya había oscurecido cuando tuve oportunidad de preguntar por
mi paciente zoófago. El informe fue bueno; había estado tranquilo durante el último día y la última noche.
        Mientras estaba cenando, me llegó un telegrama de van Helsing, desde Ámsterdam,
sugiriéndome que me dirigiera a Hillingham por la noche, ya que quizá sería conveniente estar cerca, y
haciéndome saber que él saldría con el correo de la noche y que me alcanzaría temprano por la mañana.


       9 de septiembre. Estaba bastante cansado cuando llegué a Hillingham. Durante dos noches
apenas había podido dormir, y mi cerebro estaba comenzando a sentir ese entumecimiento que indica el
agotamiento cerebral. Lucy estaba levantada y animosa.
          Al estrecharme la mano me miró fijamente a la cara, y dijo:
       —Usted no se sentará hoy toda la noche. Está acabado. Yo ya estoy bastante bien otra vez; de
hecho, me siento perfectamente, y si alguien va a cuidar a alguien, entonces yo seré quien lo cuide a
usted.
          No tuve ánimos para discutir, sino que me fui a cenar.
        Lucy subió conmigo, y avivado por su encantadora presencia, comí con bastante apetito y me
tomé un par de vasos del más excelente oporto. Entonces Lucy me condujo arriba y me mostró un cuarto
contiguo al de ella, donde estaba encendido un acogedor fogón.
        —Ahora —dijo ella—, usted debe quedarse aquí. Dejaré esta puerta abierta, y también mi puerta.
Puede acostarse en el sofá, pues sé que nada podría inducir a un médico a descansar debidamente en
una cama mientras hay un paciente al lado. Si quiero cualquier cosa gritaré, y usted puede estar a mi
lado al momento.
       No pude sino asentir, pues estaba muerto de cansancio, y no hubiera podido mantenerme
sentado aunque lo hubiese intentado. Así es que, haciendo que renovara su promesa de llamarme en
caso de que necesitase algo, me acosté en el sofá y me olvidé completamente de todo.




                                                      73
Drácula                                                                                           Bram Stoker



                                       Del diario de Lucy Westenra

        9 de septiembre. Me siento feliz hoy por la noche. He estado tan tremendamente débil, que ser
capaz de pensar y moverme es como sentir los rayos del sol después de un largo período de viento del
este y de cielo nublado y gris. Arthur se siente muy cerca de mí. Me parece sentir su presencia caliente
alrededor de mí. Supongo que es porque la enfermedad y la debilidad vuelven egoísta, y vuelven
nuestros ojos internos y nuestra simpatía sobre nosotros mismos, mientras que la salud y la fuerza dan
rienda suelta al amor, y en pensamiento y sentimiento puede uno andar donde uno quiera. Yo sé donde
están mis pensamientos. ¡Si Arthur lo supiese! Querido mío, tus oídos deben zumbar mientras duermes,
tal como me zumban los míos al caminar. ¡Oh, el maravilloso descanso de anoche! Cómo dormí, con el
querido, buen doctor Seward vigilándome. Y hoy por la noche no tendré miedo de dormir, ya que está
muy cerca y puedo llamarlo. ¡Gracias a todos por ser tan buenos conmigo! ¡Gracias a Dios! Buenas
noches, Arthur.


                                       Del diario del doctor Seward

       10 de septiembre. Fui consciente de la mano del profesor sobre mi cabeza, y me desperté de
golpe en un segundo. Esa es una de las cosas que por lo menos aprendemos en un asilo.
          —¿Y cómo está nuestra paciente?
          —Bien, cuando la dejé, o mejor dicho, cuando ella me dejó a mí —le respondí.
          —Venga, veamos —dijo él, y juntos entramos al cuarto contiguo.
        La celosía estaba bajada, y yo la subí con mucho cuidado mientras van Helsing avanzó, con su
pisada blanda, felina, hacia la cama.
        Cuando subí la celosía y la luz de la mañana inundó el cuarto, oí el leve siseo de aspiración del
profesor, y conociendo su rareza, un miedo mortal me heló la sangre. Al acercarme yo él retrocedió, y su
exclamación de horror, "¡Gott in Himmel!" ,no necesitaba el refuerzo de su cara doliente. Alzó la mano y
señaló en dirección a la cama, y su rostro de hierro estaba fruncido y blanco como la ceniza. Sentí que
mis rodillas comenzaron a temblar.
        Ahí sobre la cama, en un aparente desmayo, yacía la pobre Lucy, más terriblemente blanca y
pálida que nunca. Hasta los labios estaban blancos, y las encías parecían haberse encogido detrás de
los dientes, como algunas veces vemos en los cuerpos después de una prolongada enfermedad. Van
Helsing levantó su pie para patear de cólera, pero el instinto de su vida y todos los largos años de hábitos
lo contuvieron, y lo depositó otra vez suavemente.
          —¡Pronto! —me dijo—. Traiga el brandy,
        Volé, al comedor y regresé con la garrafa. Él humedeció con ella los pobres labios blancos y
juntos frotamos las palmas, las muñecas y el corazón. Él escuchó el corazón, y después de unos
momentos de agonizante espera, dijo: —No es demasiado tarde. Todavía late, aunque muy débilmente.
Todo nuestro trabajo se ha perdido; debemos comenzar otra vez. No hay aquí ningún joven Arthur ahora;
esta vez tengo que pedirle a usted mismo que done su sangre, amigo John.
         Y a medida que hablaba, metía la mano en el maletín y sacaba los instrumentos para la
transfusión; yo me quité la chaqueta y enrollé la manga de mi camisa. En tal situación no había
posibilidad de usar un soporífero, pero además no había necesidad de él; y así, sin perder un momento,
comenzamos la transfusión. Después de cierto tiempo (tampoco pareció ser tan corto, pues el fluir de la
propia sangre no importa con qué alegría se vea, es una sensación terrible), van Helsing levantó un dedo
en advertencia:
      —No se mueva —me dijo—, pues temo que al recobrar las fuerzas ella despierte; y eso sería
muy, muy peligroso. Pero tendré precaución. Le aplicaré una inyección hipodérmica de morfina.
       Entonces procedió, veloz y seguramente, a efectuar su proyecto. El efecto en Lucy no fue malo,
pues el desmayo pareció transformarse sutilmente en un sueño narcótico. Fue con un sentimiento de



                                                    74
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



orgullo personal como pude ver un débil matiz de color regresar lentamente a sus pálidas mejillas y
labios. Ningún hombre sabe, hasta que lo experimenta, lo que es sentir que su propia sangre se transfiere
a las venas de la mujer que ama.
          El profesor me miraba críticamente.
          —Eso es suficiente —dijo.
          —¿Ya? —protesté yo—. Tomó usted bastante más de Art.
          A lo cual él sonrió con una especie de sonrisa triste, y me respondió:
        —Él es su novio, su fiancé. Usted tiene trabajo, mucho trabajo que hacer por ella y por otros; y
con lo que hemos puesto es suficiente.
        Cuando detuvimos la operación, él atendió a Lucy mientras yo aplicaba presión digital a mi propia
herida. Me acosté, mientras esperaba a que tuviera tiempo de atenderme, pues me sentí débil y un poco
mareado. Al cabo de un tiempo me vendó la herida y me envió abajo para que bebiera un vaso de vino.
Cuando estaba saliendo del cuarto, vino detrás de mí y me susurró:
       —Recuerde: nada debe decir de esto. Si nuestro joven enamorado aparece inesperadamente,
como la otra vez, ninguna palabra a él. Por un lado lo asustaría, y además de eso lo pondría celoso. No
debe haber nada de eso, ¿verdad?
          Cuando regresé, me examinó detenidamente, y dijo:
       —No está usted mucho peor. Vaya a su cuarto y descanse en el sofá un rato; luego tome un
buen desayuno, y regrese otra vez acá.
        Seguí sus órdenes, pues sabía cuán correctas y sabias eran. Había hecho mi parte y ahora mi
siguiente deber era recuperar fuerzas. Me sentí muy débil, y en la debilidad perdí algo del placer de lo
que había ocurrido. Me quedé dormido en el sofá; sin embargo, preguntándome una y otra vez como era
que Lucy había hecho un movimiento tan retrógrado, y como había podido perder tanta sangre, sin dejar
ninguna señal por ningún lado de ella. Creo que debo haber continuado preguntándome esto en mi
sueño, pues, durmiendo y caminando, mis pensamientos siempre regresaban a los pequeños pinchazos
en su garganta y la apariencia marchita y maltratada de sus bordes a pesar de lo pequeños que eran.
        Lucy durmió hasta bien entrado el día, y cuando despertó estaba bastante bien y fuerte, aunque
no tanto como el día anterior. Cuando van Helsing la hubo visto, salió a dar un paseo, dejándome a mí a
cargo de ella, con instrucciones estrictas de no abandonarla ni por un momento. Pude escuchar su voz en
el corredor, preguntando cuál era el camino para la oficina de telégrafos más cercana.
        Lucy conversó conmigo alegremente, y parecía completamente inconsciente de lo que había
sucedido. Yo traté de mantenerla entretenida e interesada. Cuando su madre subió a verla, no pareció
notar ningún cambio en ella, y sólo me dijo agradecida: ¡Le debemos tanto a usted, doctor Seward, por
todo lo que ha hecho! Pero realmente ahora debe usted tener cuidado de no trabajar en exceso. Se ve
usted mismo un poco pálido. Usted necesita una mujer para que le sirva de enfermera y que lo cuide un
poco; ¡eso es lo que usted necesita!
         A medida que ella hablaba, Lucy se ruborizó, aunque sólo fue momentáneamente, pues sus
pobres venas desgastadas no pudieron soportar el súbito flujo de sangre a la cabeza. La reacción llegó
como una excesiva palidez al volver ella sus ojos implorantes hacia mí. Yo sonreí y moví la cabeza, y me
llevé el dedo a los labios; exhalando un suspiro, la joven se hundió nuevamente entre sus almohadas.
          Van Helsing regresó al cabo de unas horas, y me dijo:
       —Ahora usted váyase a su casa, y coma mucho y beba bastante. Repóngase. Yo me quedaré
aquí hoy por la noche, y me sentaré yo mismo junto a la señorita. Usted y yo debemos observar el caso, y
no podemos permitir que nadie más lo sepa. Tengo razones de peso. No, no me las pregunte; piense lo
que quiera. No tema pensar incluso lo más improbable. Buenas noches.
        En el corredor, dos de las sirvientas llegaron a mí y me preguntaron si ellas o cualquiera de ellas
podría quedarse por la noche con la señorita Lucy. Me imploraron que las dejara, y cuando les dije que
era una orden del doctor van Helsing que fuese él o yo quienes veláramos, me pidieron que intercediera


                                                      75
Drácula                                                                                          Bram Stoker



con el "caballero extranjero". Me sentí muy conmovido por aquella bondad. Quizá porque estoy débil de
momento, y quizá porque fue por Lucy que se manifestó su devoción; pues una y otra vez he visto
similares manifestaciones de la bondad de las mujeres. Regresé aquí a tiempo para comer; hice todas
mis visitas y todos mis pacientes estaban bien; y luego me senté mientras esperaba que llegara el sueño.
Ya viene.


        11 de septiembre. Esta tarde fui a Hillingham. Encontré a van Helsing de excelente humor y a
Lucy mucho mejor. Poco después de mi llegada, el correo llevó un paquete muy grande para el profesor.
Lo abrió con bastante prisa, así me pareció, y me mostró un gran ramo de flores blancas.
          —Estas son para usted, señorita Lucy —dijo.
          —¿Para mí? ¡Oh, doctor van Helsing!
          —Sí, querida, pero no para que juegue con ellas. Estas son medicinas.
          Lucy hizo un encantador mohín.
         —No, pero no es para que se las tome cocidas ni en forma desagradable; no necesita fruncir su
encantadora naricita, o tendré que indicarle a mi amigo Arthur los peligros que tendrá que soportar al ver
tanta belleza, que él quiere tanto, distorsionarse en esa forma. Ajá, mi bella señorita, eso es: tan bonita
nariz esta muy recta otra vez. Esto es medicinal, pero usted no sabe cómo. Yo lo pongo en su ventana,
hago una bonita guirnalda y la cuelgo alrededor de su cuello, para que usted duerma bien. Sí; estas
flores, como las flores de loto, hacen olvidar las penas. Huelen como las aguas de Letos, y de esa fuente
de la juventud que los conquistadores buscaron en la Florida, y la encontraron, pero demasiado tarde.
       Mientras hablaba, Lucy había estado examinando las flores y oliéndolas. Luego las tiró, diciendo,
medio en risa medio en serio:
          —Profesor, yo creo que usted sólo me está haciendo una broma. Estas flores no son más que ajo
común.
        Para sorpresa mía, van Helsing se puso en pie y dijo con toda seriedad, con su mandíbula de
acero rígida y sus espesas cejas encontrándose:
        —¡No hay ningún juego en esto! ¡Yo nunca bromeo! Hay un serio propósito en lo que hago, y le
prevengo que no me frustre. Cuídese, por amor a los otros si no por amor a usted misma —añadió, pero
viendo que la pobre Lucy se había asustado como tenía razón de estarlo, continuó en un tono más
suave—: ¡Oh, señorita, mi querida, no me tema! Yo sólo hago esto por su bien; pero hay mucha virtud
para usted en esas flores tan comunes. Vea, yo mismo las coloco en su cuarto. Yo mismo hago la
guirnalda que usted debe llevar. ¡Pero cuidado! No debe decírselo a los que hacen preguntas indiscretas.
Debemos obedecer, y el silencio es una parte de la obediencia; y obediencia es llevarla a usted fuerte y
llena de salud hasta los brazos que la esperan. Ahora siéntese tranquila un rato. Venga conmigo, amigo
John, y me ayudará a cubrir el cuarto con mis ajos, que vienen desde muy lejos, desde Haarlem, donde
mi amigo Vanderpool los hace crecer en sus invernaderos durante todo el año. Tuve que telegrafiar ayer,
o no hubieran estado hoy aquí.
         Entramos en el cuarto, llevando con nosotros las flores. Las acciones del profesor eran
verdaderamente raras y no creo que se pudiera encontrar alguna farmacopea en la cual yo encontrara
noticias. Primero cerró las ventanas y las aseguró con aldaba; luego, tomando un ramo de flores, frotó
con ellas las guillotinas, como para asegurarse de que cada soplo de aire que pudiera pasar a través de
ellas estuviera cargado con el olor a ajo. Después, con el manojo frotó los batientes de la puerta, arriba,
abajo y a cada lado, y alrededor de la chimenea de la misma manera. Todo me pareció muy grotesco, y
al momento le dije al profesor:
       —Bien, profesor, yo sé que usted siempre tiene una razón por lo que hace, pero esto me deja
verdaderamente perplejo. Está bien que no hay ningún escéptico a los alrededores, o diría que usted está
haciendo un conjuro para mantener alejado a un espíritu maligno.
        —¡Tal vez lo esté haciendo! —me respondió rápidamente, al tiempo que comenzaba a hacer la
guirnalda que Lucy tenía que llevar alrededor del cuello.


                                                    76
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



       Luego esperamos hasta que Lucy hubo terminado de arreglarse para la noche, y cuando ya
estaba en cama entramos y él mismo colocó la guirnalda de ajos alrededor de su cuello. Las últimas
palabras que él le dijo a ella, fueron:
       —Tenga cuidado y no la perturbe; y aunque el cuarto huela mal, no abra hoy por la noche la
ventana ni la puerta.
      —Lo prometo —dijo Lucy, y gracias mil a ustedes dos por todas sus bondades conmigo. ¡Oh!
¿Qué he hecho para ser bendecida con amigos tan buenos?
          Cuando dejamos la casa en mi calesín, que estaba esperando, van Helsing dijo:
       —Hoy en la noche puedo dormir en paz, y quiero dormir: dos noches de viaje, mucha lectura
durante el día intermedio, mucha ansiedad al día siguiente y una noche en vela, sin pegar los ojos.
Mañana temprano en la mañana pase por mí, y vendremos juntos a ver a nuestra bonita señorita, mucho
más fuerte por mi "conjuro" que he hecho. ¡Jo!, ¡jo!
        Estaba tan confiado que yo, recordando mi misma confianza de dos noches antes y los penosos
resultados, sentí un profundo y vago temor. Debe haber sido mi debilidad lo que me hizo dudar de
decírselo a mi amigo pero de todas maneras lo sentí, como lágrimas contenidas.



                                XI.— EL DIARIO DE LUCY WESTENRA


        12 de septiembre. ¡Qué buenos son todos conmigo! Casi siento que quiero a ese adorable doctor
van Helsing. Me pregunto por qué estaba tan ansioso acerca de estas flores. Realmente me asustó.
¡Parecía tan serio! Sin embargo, debe haber tenido razón, pues ya siento el alivio que me llega de ellas.
Por algún motivo, no temo estar sola esta noche, y puedo acostarme a dormir sin temor. No me importará
el aleteo fuera de la ventana. ¡Oh, la terrible lucha que he tenido contra el sueño tan a menudo
últimamente!
        ¡El dolor del insomnio o el dolor del miedo a dormirme, y con los desconocidos horrores que tiene
para mí! ¡Qué bendición tienen esas personas cuyas vidas no tienen temores, ni amenazas; para quienes
el dormir es una dicha que llega cada noche, y no les lleva sino dulces sueños! Bien, aquí estoy hoy,
esperando dormir, y haciendo como Ofelia en el drama: con virgin crants and maiden strewments. ¡Nunca
me gustó el ajo antes de hoy, pero ahora lo siento admirable! Hay una gran paz en su olor; siento que ya
viene el sueño. Buenas noches, todo el mundo.


                                         Del diario del doctor Seward

        13 de septiembre. Pasé por el Berkeley y encontré a van Helsing, como de costumbre, ya
preparado para salir. El coche ordenado por el hotel estaba esperando. El profesor tomó su maletín, que
ahora siempre lleva consigo.
        Lo anotaré todo detalladamente. Van Helsing y yo llegamos a Hillingham a las ocho en punto. Era
una mañana agradable; la brillante luz del sol y todo el fresco ambiente de la entrada del otoño parecían
ser la culminación del trabajo anual de la naturaleza. Las hojas se estaban volviendo de todos los bellos
colores, pero todavía no habían comenzado a caer de los árboles. Cuando entramos encontramos a la
señora Westenra saliendo del recibidor. Ella siempre se levanta temprano. Nos saludó cordialmente, y
dijo:
        —Se alegrarán ustedes de saber que Lucy está mejor. La pequeñuela todavía duerme. Miré en
su cuarto y la vi, pero no entré, para no perturbarla.
          El profesor sonrió, y su mirada era alegre. Se frotó las manos, y dijo:
        —¡Ajá! Pensé que había diagnosticado bien el caso. Mi tratamiento está dando buenos
resultados.



                                                       77
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          A lo cual ella respondió:
       —No debe usted llevarse todas las palmas solo, doctor. El buen estado de Lucy esta mañana se
debe en parte a mi labor.
          —¿Qué quiere usted decir con eso, señora? —preguntó el profesor.
         —Bueno, estaba tan ansiosa acerca de la pobre criatura por la noche, que fui a su cuarto. Dormía
profundamente; tan profundamente, que ni mi llegada la despertó. Pero el aire del cuarto estaba
terriblemente viciado. Por todos lados había montones de esas flores horribles, malolientes, e incluso ella
tenía un montón alrededor del cuello. Temí que el pesado olor fuese demasiado para mi querida criatura
en su débil estado, por lo que me las llevé y abrí un poquito la ventana para dejar entrar aire fresco. Estoy
segura de que la encontrarán mejor.
          Se despidió de nosotros y se dirigió a su recámara donde generalmente se desayunaba
temprano. Mientras hablaba, observé la cara del profesor y vi que se volvía gris como la ceniza. Fue
capaz de retenerse por autodominio mientras la pobre dama estaba presente. Pues conocía su estado y
el mal que le produciría una impresión; de hecho, llegó hasta a sonreírse y le sostuvo la puerta abierta
para que ella entrara en su cuarto. Pero en el instante en que ella desapareció me dio un tirón repentino y
fuerte, llevándome al comedor y cerrando la puerta tras él.
        Allí, por primera vez en mi vida, vi a van Helsing abatido. Se llevó las manos a la cabeza en una
especie de muda desesperación, y luego se dio puñetazos en las palmas de manera impotente; por
último, se sentó en una silla, y cubriéndose el rostro con las manos comenzó a sollozar, con sollozos
ruidosos, secos, que parecían salir de su mismo corazón roto. Luego alzó las manos otra vez, como si
implorara a todo el universo.
        —¡Dios! ¡Dios! ¡Dios! —dijo—. ¿Qué hemos hecho, qué ha hecho esta pobre criatura, que nos ha
causado tanta pena? ¿Hay entre nosotros todavía un destino, heredado del antiguo mundo pagano, por
el que tienen que suceder tales cosas, y en tal forma? Esta pobre madre, ignorante, y según ella
haciendo todo lo mejor, hace algo como para perder el cuerpo y el alma de su hija; y no podemos decirle,
no podemos siquiera advertirle, o ella muere, y entonces mueren ambas. ¡Oh, cómo estamos acosados!
¡Cómo están todos los poderes de los demonios contra nosotros! —añadió, pero repentinamente saltó—.
Venga —dijo—, venga; debemos ver y actuar. Demonios o no demonios, o todos los demonios de una
vez, no importa: nosotros luchamos con él, o ellos y por todos.
          Salió otra vez a la puerta del corredor con su maletín, y juntos subimos al cuarto de Lucy. Una
vez más yo subí la celosía, mientras van Helsing fue hacia su cama. Esta vez él no retrocedió espantado
al mirar el pobre rostro con la misma palidez de cera, terrible, como antes. Sólo puso una mirada de
rígida tristeza e infinita piedad.
          —Tal como lo esperaba —murmuró, con esa siseante aspiración que significaba tanto.
         Sin decir una palabra más fue y cerró la puerta con llave, y luego comenzó a poner sobre la mesa
los instrumentos para hacer otra transfusión de sangre. Yo había reconocido su necesidad de inmediato y
comencé a quitarme la chaqueta, pero él me detuvo con una advertencia de la mano.
          —No —dijo—. Hoy debe usted efectuar la operación. Yo seré el donante. Usted ya está débil.
          Y al decir esto, se despojó de su chaqueta y se enrolló la manga de la camisa.
        Otra vez la operación; nuevamente el narcótico. Una vez más regresó el color a las mejillas
cenizas, y la respiración regular del sueño sano. Esta vez yo la vigilé mientras van Helsing se recluía y
descansaba.
        Poco después aprovechó una oportunidad para decirle a la señora Westenra que no debía quitar
nada del cuarto de Lucy sin consultarlo. Que las flores tenían un valor medicinal, y que respirar su olor
era parte del sistema de curación. Entonces se hizo cargo del caso él mismo, diciendo que velaría esa
noche y la siguiente, y que me enviaría decir cuándo debería yo venir.
      Al cabo de otra hora, Lucy despertó de su sueño, fresca y brillante, y desde luego mirándose
mucho mejor de lo que se podía esperar debido a su terrible prueba.



                                                     78
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



        ¿Qué significa todo esto? Estoy comenzando a preguntarme si mi larga costumbre de vivir entre
locos no estará empezando a ejercer influencia sobre mi propio cerebro.


                                        Del diario de Lucy Westenra

        17 de septiembre. Cuatro días y noches de paz. Me estoy poniendo otra vez tan fuerte que
apenas me reconozco. Es como si hubiera pasado a través de una larga pesadilla, y acabara de
despertar para ver alrededor de mí los maravillosos rayos del sol, y para sentir el aire fresco de la
mañana. Tengo un ligero recuerdo de largos y ansiosos tiempos de espera y temor; una oscuridad en la
cual no había siquiera la más ligera esperanza de hacer menos punzante la desesperación. Y luego, los
largos períodos de olvido, y el regreso hacia la vida como un buzo que sale a la superficie después de
sumergirse. Sin embargo, desde que el doctor van Helsing ha estado conmigo, todas estas pesadillas
parecen haberse ido; los ruidos que solían asustarme hasta sacarme de quicio, el aleteo contra las
ventanas, las voces distantes que parecían tan cercanas a mí, los ásperos sonidos que venían de no sé
dónde y me ordenaban hacer no sé qué, todo ha cesado. Ahora me acuesto sin ningún temor de dormir.
Ni siquiera trato de mantenerme despierta. Me he acostumbrado bastante bien al ajo; todos los días me
llega desde Haarlem una caja llena. Hoy por la noche se irá el doctor van Helsing, ya que tiene que estar
un día en Ámsterdam. Pero no necesito que me cuiden; ya estoy lo suficientemente bien como para
quedarme sola. ¡Gracias a Dios en nombre de mi madre, y del querido Arthur, y de todos nuestros amigos
que han sido tan amables! Ni siquiera sentiré el cambio, pues anoche el doctor van Helsing durmió en su
cama bastante tiempo. Lo encontré dormido dos veces cuando desperté; pero no temí volver a dormirme,
aunque las ramas o los murciélagos, o lo que fuese, aleteaban furiosamente contra los cristales de mi
ventana.


                             Recorte de La Gaceta de Pall Mall, 18 de septiembre

          EL LOBO QUE ESCAPO PELIGROSA AVENTURA DE NUESTRO REPORTERO
          Entrevista con el guardián del Jardín Zoológico
        Después de muchas pesquisas y otras tantas negaciones, y usando repetidamente las palabras
Gaceta de Pall Mall como una especie de talismán, logré encontrar al guardián de la sección del Jardín
Zoológico en el cual se encuentra incluido el departamento de lobos. Thomas Bilder vive en una de las
cabañas detrás del recinto de los elefantes, y estaba a punto de sentarse a tomar el té cuando lo
encontré. Thomas y su esposa son gente hospitalaria, y sin niños, y si la muestra de hospitalidad de que
yo gocé es el término medio de su comportamiento, sus vidas deben ser bastante agradables. El
guardián no quiso entrar en lo que llamó "negocios" hasta que hubimos terminado la cena y todos
estábamos satisfechos. Entonces, cuando la mesa había sido limpiada, y él ya había encendido su pipa,
dijo:
        —Ahora, señor, ya puede adelantarse y preguntarme lo que quiera. Perdonará que me haya
negado a hablar de temas profesionales antes de comer. Yo le doy a los lobos, a los chacales y a las
hienas en todo nuestra sección su té antes de comenzar a hacerles preguntas.
        —¿Qué quiere usted decir con "antes de hacerles preguntas"? —inquirí deseando ponerlo en
situación de hablar.
         —Golpeándolos sobre la cabeza con un palo es una manera; rascarles en las orejas es otra,
cuando algún macho quiere impresionar un poco a sus muchachas. A mí no me importa mucho el barullo,
pegarles con un palo antes de meterles su cena, pero espero, por así decirlo, a que se hayan tomado su
brandy y su café, antes de intentar rascarles las orejas. ¿Sabe usted? —agregó filosóficamente —, hay
bastante de la misma naturaleza a nosotros que en esos animales. Aquí está usted, viniendo y
preguntando acerca de mi oficio, cuando no tenía yo nada en la barriga. Mi primer intento fue despedirlo
sin decirle nada. Ni siquiera cuando usted me preguntó en forma medio sarcástica si quisiera que usted le
preguntara al superintendente si usted podía hacerme algunas preguntas. Sin ofenderlo, ¿le dije que se
fuera al diablo?
          —Sí, me lo dijo.


                                                     79
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        —Y cuando usted dijo que daría un informe sobre mí por usar lenguaje obsceno, eso fue como si
me golpeara sobre la cabeza; pero me contuve: lo hice muy bien. Yo no iba a pelear, así es que esperé
por la comida e hice con mi escudilla como hacen los lobos, los leones y los tigres. Pero, que Dios tenga
compasión de usted ahora que la vieja me ha metido un trozo de su pastel en la barriga, me ha remojado
con su floreciente tetera, y que yo he encendido mi tabaco. Puede usted rascarme las orejas todo lo que
quiera, y no dejaré escapar ni un gruñido. Comience a preguntarme. Ya sé a lo que viene: es por ese lobo
que se escapó.
        —Exactamente. Quiero que usted me dé su punto de vista sobre ello. Sólo dígame cómo sucedió,
y cuando conozca los hechos haré que me diga sus opiniones sobre la causa de ellos, y cómo piensa que
va a terminar todo el asunto.
        —Muy bien, gobernador. Esto que le digo es casi toda la historia. El lobo ese que llamábamos
Bersicker era uno de los tres grises que vinieron de Noruega para Jamrach, y que compramos hace
cuatro años. Era un lobo bueno, tranquilo, que nunca causó molestias de las que se pudiera hablar. Estoy
verdaderamente sorprendido de que haya sido él, entre todos los animales, quien haya deseado irse de
aquí. Pero ahí tiene, no puede fiarse uno de los lobos, así como no puede uno fiarse de las mujeres.
        —¡No le haga caso, señor! —interrumpió la señora Bilder, riéndose alegremente—. Este viejo ha
estado cuidando durante tanto tiempo a los animales, ¡que maldita sea si no es él mismo como un lobo
viejo! Pero todo lo dice sin mala intención.
        —Bien, señor, habían pasado como dos horas después de la comida, ayer, cuando escuché por
primera vez el escándalo. Yo estaba haciendo una cama en la casa de los monos para un joven puma
que está enfermo; pero cuando escuché los gruñidos y aullidos vine inmediatamente a ver. Y ahí estaba
Bersicker arañando como un loco los barrotes, como si quisiera salir. No había mucha gente ese día, y
cerca de él sólo había un hombre, un tipo alto, delgado, con nariz aguileña y barba en punta. Tenía una
mirada dura y fría, y los ojos rojos, y a mí como que me dio mala espina desde un principio, pues parecía
que era con él con quien estaban irritados los animales. Tenía guantes blancos de niño en las manos;
señaló a los animales, y me dijo:
          "Guardián, estos lobos parecen estar irritados por algo.
          "Tal vez es por usted —le dije yo, pues no me agradaban los aires que se daba.
        "No se enojó, como había esperado que lo hiciera, sino que sonrió con una especie de sonrisa
insolente, con la boca llena de afilados dientes blancos.
          "—¡Oh, no, yo no les gustaría! —me dijo.
       "—¡Oh, sí!, yo creo que les gustaría —respondí yo, imitándolo—. Siempre les gusta uno o dos
huesos para limpiarse los dientes después de la hora del té. Y usted tiene una bolsa llena de ellos.
       "Bien, fue una cosa rara, pero cuando los animales nos vieron hablando se echaron, y yo fui
hacia Bersicker y él me permitió que le acariciara las orejas como siempre. Entonces se acercó también
el hombre, ¡y bendito sea si no él también extendió su mano y acarició las orejas del lobo viejo!
          "Tenga cuidado —le dije yo—. Bersicker es rápido.
          "No se preocupe —me contestó él—. ¡Estoy acostumbrado a ellos!
        "—¿Es usted también del oficio? —le pregunté, quitándome el sombrero, pues un hombre que
tenga algo que ver con lobos, etc., es un buen amigo de los guardianes.
          "No —respondió él—, no soy precisamente del oficio, pero he amansado a varios de ellos.
        "Y al decir esto levantó su sombrero como un lord, y se fue. El viejo Bersicker lo siguió con la
mirada hasta que desapareció, y luego se fue a echar en una esquina y no quiso salir de ahí durante toda
la noche. Bueno, anoche, tan pronto como salió la luna, todos los lobos comenzaron a aullar. No había
nada ni nadie a quien le pudieran aullar. Cerca de ellos no había nadie, con excepción de alguien que
evidentemente estaba llamando a algún perro en algún lugar, detrás de los jardines de la calle del
Parque. Una o dos veces salí a ver que todo estuviera en orden, y lo estaba, y luego los aullidos cesaron.
Un poco antes de las doce de la noche salí a hacer una última ronda antes de acostarme y, que me parta



                                                      80
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



un rayo, cuando llegué frente a la jaula del viejo Bersicker vi los barrotes quebrados y doblados, y la jaula
vacía. Y eso es todo lo que sé."
          —¿No hubo nadie más que viera algo?
        —Uno de nuestros jardineros regresaba a casa como a esa hora de una celebración, cuando ve a
un gran perro gris saliendo a través de las jaulas del jardín. Por lo menos así dice él, pero yo no le doy
mucho crédito por mi parte, porque no le dijo ni una palabra del asunto a su mujer al llegar a su casa, y
sólo hasta después de la escapada del lobo se conoció; y ya habíamos pasado toda la noche buscando
por el parque a Bersicker, cuando recordó haber visto algo. Yo más bien creo que el vino de la
celebración se le había subido a la cabeza.
          —Bien, señor Bilder, ¿y puede usted explicarse la huida del lobo?
        —Bien, señor —dijo él, con una modestia un tanto sospechosa —, creo que puedo; pero yo no sé
si usted quedará completamente satisfecho con mi teoría.
       —Claro que quedaré. Si un hombre como usted, que conoce a los animales por experiencia, no
puede aventurar una buena hipótesis, ¿quién es el que puede hacerlo?
        —Bien, señor, entonces le diré la manera como yo me explico esto. A mí me parece que este
lobo se escapó... simplemente porque quería salir.
       Por la manera tan calurosa como ambos, Thomas y su mujer, se rieron de la broma, pude darme
cuenta de que ya había dado resultados otras veces, y que toda la explicación era simplemente una treta
ya preparada. Yo no podía competir en pillerías con el valeroso Thomas, pero creí que conocía un
camino mucho más seguro hasta su corazón, por lo que dije:
        —Ahora, señor Bilder, consideraremos que este primer medio soberano ya ha sido amortizado, y
este hermano de él está esperando ser reclamado cuando usted me diga qué piensa que va a suceder.
       —Tiene usted razón, señor –dijo él rápidamente—. Me tendrá que disculpar, lo sé, por haberle
hecho una broma, pero la vieja aquí me guiñó, que era tanto como decirme que siguiera adelante.
          —¡Pero..., nunca! —dijo la vieja.
         —Mi opinión es esta: el lobo ese está escondido en alguna parte, el jardinero dice que lo vio
galopando hacia el norte más velozmente que lo que lo haría un caballo; pero yo no le creo, pues, ¿sabe
usted, señor?, los lobos no galopan más de lo que galopan los perros, pues no están construidos de esa
manera. Los lobos son muy bonitos en los libros de cuentos, y yo diría cuando se reúnen en manadas y
empiezan a acosar a algo que está más asustado que ellos, pueden hacer una bulla del diablo y cortarlo
en pedazos, lo que sea. Pero, ¡Dios lo bendiga!, en la vida real un lobo es sólo una criatura inferior, ni la
mitad de inteligente que un buen perro; y no tienen la cuarta parte de su capacidad de lucha. Este que se
escapó no está acostumbrado a pelear, ni siquiera a procurarse a sí mismo sus alimentos, y lo más
probable es que esté en algún lugar del parque escondido y temblando, si es capaz de pensar en algo,
preguntándose dónde va a poder conseguirse su desayuno; o a lo mejor se ha retirado y está metido en
una cueva de hulla. ¡Uf!, el susto que se va a llevar algún cocinero cuando baje y vea sus ojos verdes
brillando en la oscuridad. Si no puede conseguir comida es muy posible que salga a buscarla, y pudiera
ser que por casualidad fuera a dar a tiempo a una carnicería.
        “Si no sucede eso y alguna institutriz sale a pasear con su soldado, dejando al infante en su
cochecillo de niño, bien, entonces no estaría sorprendido si el censo da un niño menos. Eso es todo.
        Le estaba entregando el medio soberano cuando algo asomó por la ventana, y el rostro del señor
Bilder se alargó al doble de sus dimensiones naturales, debido a la sorpresa.
          ¡Dios me bendiga! —exclamó —. ¡Allí está el viejo Bersicker de regreso, sin que nadie lo traiga!
         Se levantó y fue hacia la puerta a abrirla; un procedimiento que a mí me pareció innecesario. Yo
siempre he pensado que un animal salvaje nunca es tan atractivo como cuando algún obstáculo de
durabilidad conocida está entre él y yo; una experiencia personal ha intensificado, en lugar de disminuir,
esta idea.




                                                      81
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Después de todo, sin embargo, no hay nada como la costumbre, pues ni Bilder ni su mujer
pensaron nada más del lobo de lo que yo pensaría de un perro. El animal mismo era tan pacífico como el
padre de todos esos cuentos de lobos, el amigo de otros tiempos de Caperucita Roja, mientras está
disfrazado tratando de ganarse su confianza.
        Toda la escena fue una complicada mezcla de comedia y tragedia. El maligno lobo que durante
un día y medio había paralizado a Londres y había hecho que todos los niños del pueblo temblaran en
sus zapatos, estaba allí con mirada penitente, y estaba siendo recibido y acariciado como una especie de
hijo pródigo vulpino. El viejo Bilder lo examinó por todos lados con la más tierna atención, y cuando hubo
terminado el examen del penitente, dijo:
        —¡Vaya, ya sabía que el pobre animal se iba a meter en alguna clase de lío! ¿No lo dije siempre?
Aquí está su cabeza toda cortada y llena de vidrio quebrado. Seguramente que quiso saltar sobre algún
muro u otra cosa. Es una vergüenza que se permita a la gente que ponga pedazos de botellas en la parte
superior de sus paredes. Estos son los resultados. Ven conmigo, Bersicker.
         Se llevó al lobo y lo encerró en una jaula con un pedazo de carne que satisfacía, por lo menos en
lo relativo a la cantidad, las condiciones elementales de un ternero gordo, y luego se fue a hacer el
informe.
        Yo también me marché a hacer el informe de la única y exclusiva información que se da hoy
referente a la extraña escapada del zoológico.


                                        Del diario del doctor Seward

         17 de septiembre. Estaba ocupado, después de cenar, en mi estudio fechando mis libros, los
cuales, debido a la urgencia de otros trabajos y a las muchas visitas a Lucy, se encontraban tristemente
atrasados. De pronto, la puerta se abrió de golpe y mi paciente entró como un torbellino, con el rostro
deformado por la ansiedad. Yo me sobresalté, pues es una cosa casi desconocida que un paciente entre
de esa manera y por su propia cuenta en el despacho del superintendente. Sin hacer ninguna pausa se
dirigió directamente hacia mí. En su mano había un cuchillo de cocina, y como vi que era peligroso, traté
de mantener la mesa entre nosotros. Sin embargo, fue demasiado rápido y demasiado fuerte para mí;
antes de que yo pudiera alcanzar mi equilibrio me había lanzado el primer golpe, cortándome bastante
profundamente la muñeca izquierda. Pero antes de que pudiera lanzarme otro golpe, le di un derechazo y
cayó con los brazos y piernas extendidos por el suelo. Mi muñeca sangraba profusamente, y un pequeño
charco se formó sobre la alfombra. Vi que mi amigo no parecía intentar otro esfuerzo, por lo que me
ocupé en vendar mi muñeca, manteniendo todo el tiempo una cautelosa vigilancia sobre la figura
postrada. Cuando mis asistentes entraron corriendo y pusimos nuestra atención sobre él, su aspecto
positivamente me enfermó. Estaba acostado sobre el vientre en el suelo, lamiendo como un perro la
sangre que había caído de mi muñeca herida. Lo sujetamos con facilidad, y, para sorpresa mía, se dejó
llevar con bastante docilidad por los asistentes, repitiendo una y otra vez:
          —¡La sangre es la vida! ¡La sangre es la vida!
        No puedo permitirme perder sangre en la actualidad; ya he perdido demasiada últimamente como
para estar sano, además de que la prolongada tensión de la enfermedad de Lucy y sus horribles fases
me están minando. Estoy muy irritado y cansado, y necesito reposo, reposo, reposo. Afortunadamente,
van Helsing no me ha llamado, por lo que no necesito privarme esta vez de dormir; no creo que podría
prescindir de un buen descanso esta noche.


                              Telegrama de van Helsing a Seward, en Carfax

       (Enviado a Carfax, Sussex, ya que no mencionaba ningún condado; entregado con veintidós
horas de retraso.)
        17 de septiembre. No deje de estar hoy por la noche en Hillingham. Si no observando todo el
tiempo, visitando frecuentemente y viendo que las flores estén colocadas; muy importante; no falle.
Estaré con usted tan pronto como posible después de llegada.


                                                     82
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                         Del diario del doctor Seward

        18 de septiembre. Acabo de tomar el tren para Londres. La llegada del telegrama de van Helsing
me llenó de ansiedad. Una noche entera perdida, y por amarga experiencia sé lo que puede suceder en
una noche. Por supuesto que es posible que todo esté bien, pero, ¿qué puede haber sucedido?
Seguramente que hay un horrible sino pendiendo sobre nosotros, que hace que todo accidente posible
nos frustre aquello que tratamos de hacer. Me llevaré conmigo este cilindro, y entonces podré completar
mis apuntes en el fonógrafo de Lucy.


                                   Memorando dejado por Lucy Westenra

         17 de septiembre. Noche. Escribo esto y lo dejo para que lo vean, de manera que nadie pueda
verse en problemas por mi causa. Este es un registro exacto de lo que sucedió hoy por la noche. Siento
que estoy muriendo de debilidad y apenas tengo fuerza para escribir, pero debo hacerlo, aunque muera
en el intento.
       Fui a la cama como siempre, cuidando de que las flores estuvieran colocadas como lo ha
ordenado el doctor van Helsing, y pronto me quedé dormida.
        Fui despertada por el aleteo en la ventana, que había comenzado desde aquella noche en que
caminé sonámbula hasta el desfiladero de Whitby, donde Mina me salvó, y que ahora conozco tan bien.
No tenía miedo, pero si deseé que el doctor Seward estuviera en el cuarto contiguo (tal como había dicho
el doctor van Helsing que estaría), de manera que yo pudiera hablarle en cualquier momento. Traté de
dormirme nuevamente, pero no pude. Entonces volvió la antigua angustia de antes de dormirme, y decidí
permanecer despierta. Perversamente, el sueño trató de regresar cuando yo ya no quería dormir; de tal
manera que, como temía estar sola, abrí mi puerta y grité: "¿Hay alguien allí?" No obtuve respuesta. Tuve
miedo de despertar a mamá, y por eso cerré la puerta nuevamente. Entonces, afuera, en los arbustos, oí
una especie de aullido de perro, pero más fiero y más profundo. Me dirigí a la ventana y miré hacia
afuera, mas no alcancé a distinguir nada, excepto un gran murciélago, que evidentemente había estado
pegando con sus alas contra la ventana. Por ello regresé de nuevo a la cama, pero con la firme
determinación de no dormirme. Al momento se abrió la puerta y mi madre miró a través de ella; viendo
por mi movimiento que no estaba dormida, entró y se sentó a mi lado. Me dijo, más dulce y suavemente
que de costumbre:
          —Estaba intranquila por ti, querida, y entré a ver si estabas bien.
        Temí que pudiera resfriarse sentándose ahí, y le pedí que viniera y durmiera conmigo, por lo que
se metió en la cama y se acostó a mi lado; no se quitó su bata, pues dijo que sólo iba a estar un momento
y que luego regresaría a su propia cama. Mientras yacía ahí en mis brazos, y yo en los de ella, el aleteo y
roce volvió a la ventana. Ella se sorprendió, y un poco asustada, preguntó: "¿Qué es eso?" Yo traté de
calmarla; finalmente pude hacerlo, y ella yació tranquila; pero yo pude oír cómo su pobre y querido
corazón todavía palpitaba terriblemente. Después de un rato se escuchó un estrépito en la ventana y un
montón de pedazos de vidrio cayeron al suelo. La celosía de la ventana voló hacia adentro con el viento
que entraba, y en la abertura de las vidrieras quebradas apareció la cabeza de un lobo grande y flaco. Mi
madre lanzó un grito de miedo y se incorporó rápidamente sentándose sobre la cama, sujetándose
nerviosamente de cualquier cosa que pudiera ayudarla. Entre otras cosas se agarró de la guirnalda de
flores que el doctor van Helsing insistió en que yo llevara alrededor de mi cuello, y me la arrancó de un
tirón. Durante un segundo o dos se mantuvo sentada, señalando al lobo, y repentinamente hubo un
extraño y horrible gorgoteo en la garganta; luego se desplomó, como herida por un rayo, y su cabeza me
golpeó en la frente, dejándome por unos momentos un tanto aturdida. El cuarto y todo alrededor parecía
girar. Mantuve mis ojos fijos en la ventana, pero el lobo retiró la cabeza y toda una miríada de pequeñas
manchas parecieron entrar volando a través de la rota ventana, describiendo espirales y círculos como la
columna de polvo que los viajeros describen cuando hay un simún en el desierto. Traté de moverme, pero
había una especie de hechizo sobre mí, y el pobre cuerpo de mamá que parecía ya estarse enfriando,
pues su querido corazón había cesado de latir, pesaba sobre mí; y por un tiempo no recuerdo más.
       No pareció transcurrir mucho rato, sino más bien que fue muy, muy terrible, hasta que pude
recobrar nuevamente la conciencia. En algún lugar cercano, una campana doblaba; todos los perros de la


                                                       83
Drácula                                                                                          Bram Stoker



vecindad estaban aullando, y en nuestros arbustos, aparentemente muy cercanos, cantaba un ruiseñor.
Yo estaba aturdida y embotada de dolor, terror y debilidad, pero el sonido del ruiseñor pareció la voz de
mi madre muerta que regresaba para consolarme. Los ruidos parece que también despertaron a las
sirvientas, pues pude oír sus pisadas descalzas corriendo fuera de mi puerta. Las llamé y entraron, y
cuando vieron lo que había sucedido, y qué era lo que descansaba sobre mí en la cama, dieron gritos. El
viento irrumpió a través de la rota ventana y la puerta se cerró de golpe. Levantaron el cuerpo de mi
amada madre y la acostaron, cubriéndola con una sábana, sobre la cama, después de que yo me hube
levantado. Estaban tan asustadas y nerviosas que les ordené fueran al comedor a tomar cada una un
vaso de vino. La puerta se abrió de golpe unos instantes y luego se cerró otra vez. Las sirvientas gritaron
horrorizadas, y luego se fueron en grupo compacto al comedor, y yo puse las flores que había tenido
alrededor de mi cuello sobre el pecho de mi querida madre. Cuando ya estaban allí recordé lo que me
había dicho el doctor van Helsing, pero no quise retirarlas, y, además, alguna de las sirvientas podría
sentarse conmigo ahora. Me sorprendió que las criadas no regresaran. Las llamé, pero no obtuve
respuesta, por lo que bajé al comedor a buscarlas.
        Mi corazón se encogió cuando vi lo que había sucedido. Las cuatro yacían indefensas en el
suelo, respirando pesadamente. La garrafa del jerez estaba sobre la mesa medio llena, pero había
alrededor un raro olor acre. Tuve mis sospechas y examiné la garrafa. Olía a láudano, y mirando en la
alacena encontré que la botella que el doctor de mi madre usa para ella (¡oh, usaba!) estaba vacía. ¿Qué
debo hacer? ¿Qué debo hacer? Estoy de regreso en el cuarto, con mamá. No puedo abandonarla, y
estoy sola, salvo por las sirvientas dormidas, que alguien ha narcotizado. ¡Sola con la muerte! No me
atrevo a salir, pues oigo el leve aullido del lobo a través de la rota ventana. El aire parece lleno de
manchas, flotando y girando en la corriente de la ventana, y las luces destellan azules y tenues. ¿Qué
debo hacer? ¡Dios me proteja de cualquier mal esta noche! Esconderé este papel en mi seno, donde lo
encontrarán cuando vengan a amortajarme. ¡Mi querida madre se ha ido! Ya es tiempo de que yo
también me vaya.
      Adiós, querido Arthur, si no logro sobrevivir esta noche. Que Dios te proteja, querido, ¡y que Dios
me ayude!.



                           XII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


         18 de septiembre. Me dirigí de inmediato a Hillingham, y llegué temprano. Dejando mi calesa en
el portón, corrí por la avenida solo. Toqué suavemente el timbre, lo más delicadamente posible, pues
temía perturbar a Lucy o a su madre, y esperaba que me abriera la puerta sólo una sirvienta. Después de
un rato, no encontrando respuesta, toqué otra vez; tampoco me respondieron. Maldije la haraganería de
las sirvientas que todavía estuvieran en cama a esa hora, ya que eran las diez de la mañana, por lo que
toqué otra vez, pero más impacientemente, sin obtener tampoco respuesta. Hasta aquí yo había culpado
sólo a las sirvientas, pero ahora me comenzó a asaltar un terrible miedo. ¿Era esta desolación otro
enlace en la cadena de infortunios que parecía estar cercándonos? ¿Sería acaso a una mansión de la
muerte a la que habría llegado, demasiado tarde? Yo sé que minutos, o incluso segundos de tardanza
pueden significar horas de peligro para Lucy, si ella hubiese tenido otra vez una de esas terribles
recaídas; y fui alrededor de la casa para ver si podía encontrar por casualidad alguna otra entrada.
        No pude encontrar ningún medio de entrar. Cada ventana y puerta tenía echado el cerrojo y
estaba cerrada con llave, por lo que regresé desconcertado al pórtico. Al hacerlo, escuché el rápido
golpeteo de las patas de un caballo que se acercaba velozmente, y que se detenía ante el portón. Unos
segundos después encontré a van Helsing que corría por la avenida. Cuando me vio, alcanzó a
murmurar:
       —Entonces era usted quien acaba de llegar. ¿Cómo está ella? ¿Llegamos demasiado tarde?
¿No recibió usted mi telegrama?
        Le respondí tan veloz y coherentemente como pude, advirtiéndole que su telegrama no lo había
recibido hasta temprano por la mañana, que no había perdido ni un minuto en llegar hasta allí, y que no



                                                    84
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



había podido hacer que nadie en la casa me oyera. Hizo una pausa y se levantó el sombrero, diciendo
solemnemente:
         —Entonces temo que hayamos llegado demasiado tarde. ¡Que se haga la voluntad de Dios! —
pero luego continuó, recuperando su habitual energía—: Venga. Si no hay ninguna puerta abierta para
entrar, debemos hacerla. Creo que ahora tenemos tiempo de sobra.
         Dimos un rodeo y fuimos a la parte posterior de la casa, donde estaba abierta una ventana de la
cocina. El profesor sacó una pequeña sierra quirúrgica de su maletín, y entregándomela señaló hacia los
barrotes de hierro que guardaban la ventana. Yo los ataqué de inmediato y muy pronto corté tres.
Entonces, con un cuchillo largo y delgado empujamos hacia atrás el cerrojo de las guillotinas y abrimos la
ventana. Le ayudé al profesor a entrar, y luego lo seguí. No había nadie en la cocina ni en los cuartos de
servicio, que estaban muy cerca. Pulsamos la perilla de todos los cuartos a medida que caminamos, y en
el comedor, tenuemente iluminado por los rayos de luz que pasaban a través de las persianas,
encontramos a las cuatro sirvientas yaciendo en el suelo. No había ninguna necesidad de pensar que
estuvieran muertas, pues su estertorosa respiración y el acre olor a láudano en el cuarto no dejaban
ninguna duda respecto a su estado. Van Helsing y yo nos miramos el uno al otro, y al alejarnos, él dijo:
"Podemos atenderlas más tarde." Entonces subimos a la habitación de Lucy. Durante unos breves
segundos hicimos una pausa en la puerta y nos pusimos a escuchar, pero no pudimos oír ningún sonido.
Con rostros pálidos y manos temblorosas, abrimos suavemente la puerta y entramos en el cuarto.
        ¿Cómo puedo describir lo que vimos? Sobre la cama yacían dos mujeres, Lucy y su madre. La
última yacía más hacia adentro, y estaba cubierta con una sábana blanca cuyo extremo había sido
volteado por la corriente que entraba a través de la rota ventana, mostrando el ojeroso rostro blanco, con
una mirada de terror fija en él. A su lado yacía Lucy, con el rostro blanco y todavía más ojeroso. Las
flores que habían estado alrededor de su cuello se encontraban en el pecho de su madre, y su propia
garganta estaba desnuda, mostrando las dos pequeñas heridas que ya habíamos visto anteriormente,
pero esta vez terriblemente blancas y maltratadas. Sin decir una palabra el profesor se inclinó sobre la
cama con la cabeza casi tocando el pecho de la pobre Lucy; entonces giró rápidamente la cabeza, como
alguien que escuchara, y poniéndose en pie, me gritó:
          —¡Todavía no es demasiado tarde! ¡Rápido, rápido! ¡Traiga el brandy!
         Volé escaleras abajo y regresé con él, teniendo cuidado de olerlo y probarlo, por si acaso también
estuviera narcotizado como el jerez que encontré sobre la mesa. Las sirvientas todavía respiraban, pero
más descansadamente, y supuse que los efectos del narcótico ya se estaban disipando. No me quedé
para asegurarme, sino que regresé donde van Helsing. Como en la ocasión anterior, le frotó con brandy
los labios y las encías, las muñecas y las palmas de las manos. Me dijo:
         —Puedo hacer esto; es todo lo que puede ser hecho de momento. Usted vaya y despierte a esas
sirvientas. Golpéelas suavemente en la cara con una toalla húmeda, y golpéelas fuerte. Hágalas que
reúnan calor y fuego y calienten agua. Esta pobre alma está casi fría como la otra. Necesitará que la
calentemos antes de que podamos hacer algo más.
        Fui inmediatamente y encontré poca dificultad en despertar a tres de las mujeres. La cuarta sólo
era una jovencita y el narcótico la había afectado evidentemente con más fuerza, por lo que la levanté
hasta el sofá y la dejé dormir. Las otras estaban en un principio aturdidas, pero al comenzar a recordar lo
sucedido sollozaron en forma histérica. Sin embargo, yo fui riguroso con ellas y no les permití hablar. Les
dije que perder una vida era suficientemente doloroso, y que si se tardaban mucho iban a sacrificar
también a la señorita Lucy. Así es que, sollozando, comenzaron a hacer los arreglos, a medio vestir como
estaban, y prepararon el fuego y el agua.
         Afortunadamente, el fuego de la cocina y del calentador todavía funcionaba, por lo que no hacía
falta el agua caliente. Arreglamos el baño y llevamos a Lucy tal como estaba a la bañera. Mientras
estábamos ocupados frotando sus miembros alguien llamó a la puerta del corredor. Una de las criadas
corrió, se echo encima apresuradamente alguna ropa más, y abrió la puerta. Luego regresó y nos susurró
que era un caballero que había llegado con un mensaje del señor Holmwood. Le supliqué simplemente
que le dijera que debía esperar, pues de momento no podíamos ver a nadie. Ella salió con el recado, y
embebidos en nuestro trabajo, olvidé por completo la presencia de aquel hombre.




                                                    85
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        En toda mi experiencia nunca vi trabajar a mi maestro con una seriedad tan solemne. Yo sabía,
como lo sabía él, que se trataba de una lucha desesperada contra la muerte, y en una pausa se lo dije.
Me respondió de una manera que no pude comprender, pero con la mirada más seria que podía reflejar
su rostro:
       —Si eso fuera todo, yo pararía aquí mismo donde estamos ahora y la dejaría desvanecerse en
paz, pues no veo ninguna luz en el horizonte de su vida.
          Continuó su trabajo con un vigor, si es posible, renovado y más frenético.
         Al cabo de un rato ambos comenzamos a ser conscientes de que el calor estaba comenzando a
tener algún efecto. El corazón de Lucy latió un poco más audiblemente al estetoscopio, y sus pulmones
tuvieron un movimiento perceptible. La cara de van Helsing casi irradió cuando la levantamos del baño y
la enrollamos en una sábana caliente para secarla. Me dijo:
          —¡La primera victoria es nuestra! ¡Jaque al rey!
       Llevamos a Lucy a otra habitación, que para entonces ya había sido preparada, y la metimos en
cama y la obligamos a que bebiera unas cuantas gotas de brandy. Yo noté que van Helsing ató un suave
pañuelo de seda alrededor de su cuello. Ella todavía estaba inconsciente, y estaba tan mal, si no peor, de
como jamás la hubiéramos visto.
        Van Helsing llamó a una de las mujeres y le dijo que se quedara con ella y que no le quitara los
ojos de encima hasta que regresáramos. Luego me hizo una seña para que saliéramos del cuarto.
          —Debemos consultar sobre lo que vamos a hacer —me dijo, mientras descendíamos por las
gradas.
         En el corredor abrió la puerta del comedor y entramos en él, cerrando cuidadosamente la puerta.
Las persianas habían quedado abiertas, pero las celosías ya estaban bajadas, con esa obediencia a la
etiqueta de la muerte que la mujer británica de las clases inferiores siempre observa con rigidez. Por lo
tanto, el cuarto estaba bastante oscuro. Sin embargo, había suficiente luz para nuestros propósitos. La
seriedad de van Helsing se mitigaba un tanto por una mirada de perplejidad. Evidentemente estaba
torturando su cerebro acerca de algo, por lo que yo esperé unos instantes, al cabo de los cuales dijo:
        —¿Qué vamos a hacer ahora? ¿A quién podemos recurrir? Debemos hacer otra transfusión de
sangre, y eso con prontitud, o la vida de esa pobre muchacha no va a durar una hora. Usted ya está
agotado; yo estoy agotado también. Yo temo confiar en esas mujeres, aun cuando tuviesen el valor de
someterse. ¿Qué debemos hacer por alguien que desee abrir sus venas por ella?
          —Bien, entonces, ¿qué pasa conmigo?
        La voz llegó desde el sofá al otro lado del cuarto, y sus tonos llevaron aliento y alegría a mi
corazón, pues eran los de Quincey Morris. Van Helsing lo miró enojado al primer sonido, pero su rostro se
suavizó y una mirada alegre le asomó por los ojos cuando yo grité: "¡Quincey Morris!", y corrí hacia él con
los brazos extendidos.
          —¿Qué te trajo aquí? —le pregunté, al estrecharnos las manos.
          —Supongo que la causa es Art.
          Me entregó un telegrama:
       "No he tenido noticias de Seward durante tres días, y estoy terriblemente ansioso. No puedo ir. Mi
padre en el mismo estado. Envíame noticias del estado de Lucy. No tardes. HOLMWOOD ."
          —Creo que he llegado apenas a tiempo. Sabes que sólo tienes que decirme qué debo hacer.
       Van Helsing dio unos pasos hacia adelante y tomó su mano, mirándolo fijamente a los ojos
mientras le decía:
       —La mejor cosa que hay en este mundo cuando una mujer está en peligro, es la sangre de un
hombre valiente. Usted es un hombre, y no hay duda. Bien, el diablo puede trabajar contra nosotros
haciendo todos sus esfuerzos, pero Dios nos envía hombres cuando los necesitamos.



                                                      86
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Una vez más tuvimos que efectuar la horrenda operación. No tengo valor para describirla
nuevamente en detalle. Lucy estaba terriblemente débil, y la debilidad la había afectado más que las
otras veces, pues aunque bastante sangre penetró en sus venas, su cuerpo no respondió al tratamiento
tan rápidamente como en otras ocasiones.
         Su lucha por mantenerse en vida era algo terrible de ver y escuchar. Sin embargo, el
funcionamiento, tanto de su corazón como de sus pulmones, mejoró, y van Helsing practicó inyección
subcutánea de morfina, como antes, y con buenos resultados. Su desmayo se convirtió en un sueño
profundo. El profesor la observó mientras yo bajaba con Quincey Morris, y envié a una de las sirvientas a
que le pagara al cochero que estaba esperando. Dejé a Quincey acostado después de haberle servido un
vaso de vino, y le dije a la cocinera que preparara un buen desayuno. Entonces tuve una idea y regresé
al cuarto donde estaba Lucy. Cuando entré, sin hacer ruido, encontré a van Helsing con una o dos hojas
de papel en las manos. Era evidente que las había leído, y que ahora estaba reflexionando sobre su
contenido, sentado con una mano en su frente. Había una mirada de torva satisfacción en su cara, como
la de alguien que ha resuelto una duda.
          Me entregó los papeles, diciendo solamente:
          —Se cayó del pecho de Lucy cuando la llevábamos hacia el baño.
          Cuando los hube leído, me quedé mirando al profesor, y después de una pausa le pregunté:
         —En nombre de Dios, ¿qué significa todo esto? ¿Estaba ella, o está loca? ¿O qué clase de
horrible peligro es?
        Estaba tan perplejo que no encontré otra cosa que decir. Van Helsing extendió la mano y tomó el
papel diciendo:
        —No se preocupe por ello ahora. De momento, olvídelo. Todo lo sabrá y lo comprenderá a su
tiempo; pero será más tarde. Y ahora, ¿qué venía a decirme?
          Esto me regresó a los hechos, y nuevamente fui yo mismo.
       —Vine a hablarle acerca del certificado de defunción. Si no actuamos como es debido y
sabiamente, puede haber pesquisas, y tendríamos que mostrar ese papel. Yo espero que no haya
necesidad de pesquisas, pues si las hubiera, eso seguramente mataría a la pobre Lucy, si no la mata otra
cosa. Yo sé, y usted sabe, y el otro doctor que la atendía a ella también, que la señora Westenra padecía
de una enfermedad del corazón; nosotros podemos certificar que murió de ella. Llenemos
inmediatamente el certificado y yo mismo lo llevaré al registro, y pasaré al servicio de pompas fúnebres.
         —¡Bien, amigo John! ¡Muy bien pensado! Verdaderamente, si la señorita Lucy tiene que estar
triste por los enemigos que la asedian, al menos puede estar contenta de los amigos que la aman. Uno,
dos, tres, todos abren sus venas por ella, además de un viejo como yo. ¡Ah sí!, yo lo sé, amigo John; no
estoy ciego; ¡lo quiero a usted más por ello! Ahora, váyase.
       En el corredor encontré a Quincey Morris con un telegrama para Arthur diciéndole que la señora
Westenra había muerto; que Lucy también había estado enferma, pero que ya estaba mejorando; y que
van Helsing y yo estábamos con ella. Le dije adónde iba, y me instó a que me apresurara. Pero cuando
estaba a punto de hacerlo, me dijo:
          —Cuando regreses, Jack, ¿puedo hablarte a solas?
       Moví la cabeza afirmativamente y salí. No encontré ninguna dificultad para hacer el registro, y
convine con la funeraria local en que llegaran en la noche y tomaran las medidas del féretro e hiciesen los
demás preparativos.
        Cuando regresé, Quincey me estaba esperando. Le dije que lo vería tan pronto como supiera
algo acerca de Lucy, y subí a su cuarto. Todavía estaba durmiendo, y aparentemente mi maestro no se
había movido de su asiento al lado de ella. Por la manera como se puso el dedo sobre los labios, adiviné
que esperaba que se despertara de un momento a otro, y estaba temeroso de adelantarse a la
naturaleza. Así es que bajé donde Quincey y lo llevé al desayunador, donde las celosías no estaban
bajadas y por lo cual era un poco más alegre, o mejor dicho, menos triste que los otros cuartos. Cuando
estuvimos solos, me dijo:


                                                    87
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        —Jack Seward, no quiero entrometerme en ningún lugar donde no tenga derecho a estar, pero
esto no es ningún caso ordinario. Tú sabes que yo amaba a esta muchacha y quería casarme con ella;
pero, aunque todo eso está pasado y enterrado, no puedo evitar sentirme ansioso acerca de ella. ¿Qué le
sucede? ¿De qué padece? El holandés, y bien me doy cuenta de que es un viejo formidable, dijo, en el
momento en que ustedes dos entraron en el cuarto, que debían hacer otra transfusión de sangre y que
ustedes dos ya estaban agotados. Ahora, yo sé muy bien que ustedes los médicos hablan in camera, y
que uno no debe esperar saber lo que consultan en privado. Pero este no es un asunto común, y, sea lo
que fuera, yo he hecho mi parte. ¿No es así?
          —Así es —le dije yo, y él continuó:
          —Supongo que ustedes dos, tú y van Helsing, ya hicieron lo que yo hice hoy. ¿No es así?
          —Así es.
         —E imagino que Art también está en el asunto. Cuando lo vi hace cuatro días en su casa, parecía
bastante raro. Nunca había visto a nadie que enflaqueciera tan rápidamente, desde que estuve en las
Pampas y tuve una yegua que le gustaba ir a pastar por las noches. Uno de esos grandes murciélagos a
los que ellos llaman vampiros la agarró por la noche y la dejó con la garganta y la vena abiertas, sin que
hubiera suficiente sangre dentro de ella para permitirle estar de pie, por lo que tuve que meterle una bala
mientras yacía. Jack, si puedes hablarme sin traicionar la confianza que hayan depositado en ti, dime,
Arthur fue el primero, ¿no es así?
        A medida que hablaba mi pobre amigo daba muestras de estar terriblemente ansioso. Estaba en
una tortura de inquietud por la mujer que amaba, y su total ignorancia del terrible misterio que parecía
rodearla a ella intensificaba su dolor. Le sangraba el propio corazón, y se necesitó toda la hombría en él
(de la cual había bastante, puedo asegurarlo) para evitar que cayera abatido. Hice una pausa antes de
responder, pues sentía que no debía decir nada que traicionara los secretos que el médico desea
guardar; pero de todas maneras él ya sabía tanto, y adivinaba tanto, que no había ninguna razón para no
responder, por lo que le contesté con la misma frase:
          —Así es.
          —¿Y durante cuánto tiempo ha estado sucediendo esto?
          —Desde hace cerca de diez días,
       —¡Diez días! Entonces supongo, Jack Seward, que la pobre criatura que todos amamos se ha
puesto en sus venas durante ese tiempo la sangre de cuatro hombres fuertes. Un hombre mismo no
podría soportarlo mucho tiempo —añadió, y luego, acercándoseme, habló en una especie de airado
susurro—: ¿Qué se la sacó?
          Yo moví la cabeza negativamente.
       —He ahí el problema. Van Helsing simplemente se pone frenético acerca de ello, y yo estoy a
punto de devanarme los sesos. Ya no puedo ni aventurar una adivinanza. Ha habido una serie de
pequeñas circunstancias que han echado por tierra todos nuestros cálculos para que Lucy sea vigilada
adecuadamente. Pero esto no ocurrirá otra vez. Nos quedaremos aquí hasta que todo esté bien... o mal.
          Quincey extendió su mano.
          —Cuenten conmigo —dijo—. Tú y el holandés sólo tienen que decirme lo que haga, y yo lo haré.
       Cuando Lucy despertó por la tarde, su primer movimiento fue de palparse el pecho, y, para mi
sorpresa, extrajo de él el papel que van Helsing me había dado a leer.
        El cuidadoso profesor lo había colocado otra vez en su sitio, para evitar que al despertarse ella
pudiera sentirse alarmada. Sus ojos se dirigieron a van Helsing y a mí y se alegraron. Entonces miró
alrededor del cuarto y, viendo donde se encontraba, tembló; dio un grito agudo y puso sus pobres y
delgadas manos sobre su pálido rostro. Ambos entendimos lo que significaba (se había dado plena
cuenta de la muerte de su madre), por lo que tratamos de consolarla. No cabe la menor duda de que
nuestra conmiseración la tranquilizó un poco, pero de todas maneras siguió muy desalentada y se quedó
sollozando silenciosa y débilmente durante largo tiempo. Le dijimos que cualquiera de nosotros dos, o



                                                    88
Gentileza de El Trauko                                                                          http://go.to/trauko



ambos, permaneceríamos con ella todo el tiempo, y eso pareció consolarla un poco. Hacia el atardecer
cayó en una especie de aturdimiento. Entonces ocurrió algo muy extraño. Mientras todavía dormía sacó
el papel de su pecho y lo rompió en dos pedazos. Van Helsing se adelantó y le quitó los pedazos de las
manos.
        De todas maneras, ella siguió con la intención de romper, como si todavía tuviese el material en
los dedos; finalmente levantó las manos y las abrió, como si esparciera los fragmentos. Van Helsing
pareció sorprendido y sus cejas se unieron como si pensara, pero no dijo nada.


        19 de septiembre. Toda la noche pasada durmió precariamente, sintiendo siempre miedo de
dormirse y aparentando estar un poco más débil cada vez que despertaba. El profesor y yo nos turnamos
en la vigilancia, y no la dejamos ni un solo momento sin atender. Quincey Morris no dijo nada acerca de
su intención, pero yo sé que toda la noche se estuvo paseando alrededor de la casa.
       Cuando llegó el día, su esclarecedora luz mostró los estragos en la fortaleza de la pobre Lucy.
Apenas si era capaz de volver su cabeza, y los pocos alimentos que pudo tomar parecieron no hacer
ningún provecho. Por ratos durmió, y tanto van Helsing como yo anotamos la diferencia en ella, mientras
dormía y mientras estaba despierta.
        Mientras dormía se veía más fuerte, aunque más trasnochada, y su respiración era más suave;
su abierta boca mostraba las pálidas encías retiradas de los dientes, que de esta manera positivamente
se veían más largos y agudos que de costumbre; al despertarse, la suavidad de sus ojos cambiaba
evidentemente la expresión, pues se veía más parecida a sí misma, aunque agonizando. Por la tarde
preguntó por Arthur, y nosotros le telegrafiamos. Quincey fue a la estación a encontrarlo.
        Cuando llegó ya eran cerca de las seis de la tarde y el sol se estaba ocultando con todo
esplendor y colorido, y la luz roja fluía a través de la ventana y le daba más color a las pálidas mejillas. Al
verla, Arthur simplemente se ahogó de emoción, y ninguno de nosotros pudo hablar. En las horas que
habían pasado, los períodos de sueño, o la condición comatosa que simulaba serlo, se habían hecho
más frecuentes, de tal manera que las pausas durante las cuales la conversación era posible se habían
reducido. Sin embargo, la presencia de Arthur pareció actuar como un estimulante; se reanimó un poco y
habló con él más lúcidamente de lo que lo había hecho desde nuestra llegada. Él también se dominó y
habló tan alegremente como pudo, de tal manera que se hizo lo mejor.
       Va a dar la una de la mañana, y él y van Helsing están sentados con ella. Yo los relevaré dentro
de un cuarto de hora, y estoy consignando esto en el fonógrafo de Lucy.
        Tratarán de descansar hasta las seis. Temo que mañana se termine nuestra vigilancia, pues la
impresión ha sido demasiado grande; la pobre chiquilla no se puede reanimar.
          Dios nos ayude a todos.


                              Carta de Mina Harker a Lucy Westenra (sin abrir)

          17 de septiembre
          "Mi querida Lucy:
         "Me parece que han pasado siglos desde que tuve noticias de ti, o más bien desde que te escribí.
Sé que me perdonarás por todas mis faltas cuando hayas leído las noticias que te voy a dar. Bien, pues
traje a mi marido de regreso en buenas condiciones; cuando llegamos a Exéter nos estaba esperando un
carruaje, y en él, a pesar de tener un ataque de gota, el señor Hawkins nos llevó a su casa, donde había
habitaciones para nosotros, todas arregladas y cómodas, y cenamos juntos. Después de cenar, el señor
Hawkins dijo:
        "Queridos míos, quiero brindar por vuestra salud y prosperidad, y que todas las bendiciones
caigan sobre vosotros dos. Os conozco desde niños, y he visto, con amor y orgullo, como crecíais. Ahora
deseo que hagáis vuestro hogar aquí conmigo. Yo no dejo tras de mí ni descendientes ni hijos; todos se
han ido, y en mi testamento os instituyo herederos universales.



                                                      89
Drácula                                                                                           Bram Stoker



       "Yo lloré, Lucy querida, mientras Jonathan y el anciano señor Hawkins se estrechaban las
manos. Tuvimos una velada muy, muy feliz.
       "Así es que aquí estamos, instalados en esta bella y antigua casa, y tanto desde mi dormitorio
como desde la sala puedo ver muy cerca los grandes olmos de la catedral, con sus fuertes troncos
erectos contra las viejas piedras amarillas de la catedral, y puedo escuchar a las cornejas arriba
graznando y cotorreando, chismorreando a la manera de las cornejas... y de los humanos. Estoy muy
ocupada, y no necesito decírtelo, arreglando cosas y haciendo trabajos del hogar. Jonathan y el señor
Hawkins pasan ocupados todo el día; pues ahora que Jonathan es su socio, el señor Hawkins quiere que
sepa todo lo concerniente a sus clientes.
         "¿Cómo sigue tu querida madre? Yo desearía poder ir a la ciudad durante uno o dos días para
verte, querida, pero no me atrevo a ir todavía, con tanto trabajo sobre mis espaldas; y Jonathan todavía
necesita que lo cuiden. Está comenzando a cubrir con carne sus huesos otra vez, pero estaba
terriblemente debilitado por la larga enfermedad; incluso ahora algunas veces despierta sobresaltado de
su sueño de una manera repentina, y se pone a temblar hasta que logro, con mimos, que recobre su
placidez habitual. Sin embargo, gracias a Dios estas ocasiones son cada vez menos frecuentes a medida
que pasan los días, y yo confío en que con el tiempo terminarán por desaparecer del todo. Y ahora que te
he dado mis noticias, déjame que pregunte por las tuyas. ¿Cuándo vas a casarte, y dónde, y quién va a
efectuar la ceremonia, y qué vas a ponerte? ¿Va a ser una ceremonia pública, o privada? Cuéntame todo
lo que puedas acerca de ello, querida; cuéntame todo acerca de todo, pues no hay nada que te interese a
ti que no me sea querido a mí. Jonathan me pide que te envíe sus 'respetuosos saludos', pero yo no creo
que eso esté a la altura del socio juvenil de la importante firma Hawkins & Harker; y así como tú me
quieres a mí, y él me quiere a mí, y yo te quiero a ti con todos los modos y tiempos del verbo,
simplemente te envío su 'cariño'. Adiós, mi queridísima Lucy, y todas las bendiciones para ti.
          "Tu amiga,
          MINA HARKER"


   Informe de Patrick Hennessey, M. D.: M. R. C. S. L. K. Q. C. P. I., etc., para John Seward. M. D.

          "Estimado señor:
         "En obsequio de sus deseos envío adjunto un informe sobre las condiciones de todo lo que ha
quedado a mi cargo... En relación con el paciente, hay algo más que decir. Ha tenido otro intento de
escapatoria, que hubiera podido tener un final terrible, pero que, como sucedió, afortunadamente, no
llegó al desenlace trágico que se esperaba.
         Esta tarde, un carruaje con dos hombres llegó a la casa vacía cuyos terrenos colindan con los
nuestros, la casa hacia la cual, usted recordará, el paciente se escapó en dos ocasiones. Los hombres se
detuvieron ante el portón para preguntarle al portero por el camino, ya que eran forasteros. Yo mismo
estaba viendo por la ventana del estudio, mientras fumaba después de la cena, y vi como uno de los
hombres se acercaba a la casa. Al pasar por la ventana del cuarto de Renfield, el paciente comenzó a
retarlo desde adentro y a llamarlo por todos los nombres podridos que pudo poner en su lengua. El
hombre, que parecía un tipo decente, se limitó a decirle que "cerrara su podrida boca de mendigo", ante
lo cual nuestro recluso lo acusó de robarle y querer matarlo, y agregó que frustraría sus planes aunque lo
colgaran por ello. Yo abrí la ventana y le hice señas al hombre para que no tomara en serio las cosas, por
lo que él se contentó con echar un vistazo por el lugar, quizá para hacerse una idea sobre la clase de sitio
al que había ido a dar. Y luego dijo: 'Dios lo bendiga, señor; yo no me altero por lo que me digan en una
casa de locos como esta. Usted y el director más bien me dan lástima por tener que vivir en una casa con
una bestia salvaje como esa. Luego preguntó por el camino con bastante cortesía, y yo le indiqué dónde
quedaba el portón de la casa vacía; se alejó, seguido de amenazas e improperios de nuestro hombre.
Bajé a ver si podía descubrir la causa de su enojo, ya que habitualmente a un hombre correcto, y con
excepción de los periodos violentos nunca le ocurre nada parecido. Para mi asombro, lo encontré
bastante tranquilo y comportándose de la manera más cordial. Traté de hacerlo hablar sobre el incidente,
pero él me preguntó suavemente que de qué estaba hablando, y me condujo a creer que había olvidado
completamente el asunto. Era, sin embargo, lamento tener que decirlo, sólo otra instancia de su astucia,



                                                    90
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



pues media hora después tuve noticias de él otra vez. En esta ocasión se había escapado otra vez de la
ventana de su cuarto, y corría por la avenida. Llamé a los asistentes para que me siguieran y corrí tras él,
pues temía que estuviera intentando hacer alguna treta. Mi temor fue justificado cuando vi que por el
camino bajaba el mismo carruaje que había pasado frente a nosotros anteriormente, cargado con algunas
cajas de madera. Los hombres se estaban limpiando la frente y tenían las caras encendidas, como si
acabaran de hacer un violento ejercicio. Antes de que pudiera alcanzarlo, el paciente corrió hacia ellos y,
tirando a uno de ellos del carruaje, comenzó a pegar su cabeza contra el suelo. Si en esos momentos no
lo hubiera sujetado, creo que habría matado a golpes al hombre allí mismo. El otro tipo saltó del carruaje
y lo golpeó con el mango de su pesado látigo. Fue un golpe terrible, pero él no pareció sentirlo, sino que
agarró también al hombre y luchó con nosotros tres tirándonos para uno y otro lado como si fuésemos
gatitos. Usted sabe muy bien que yo no soy liviano, y los otros dos hombres eran fornidos. Al principio
luchó en silencio, pero a medida que comenzamos a dominarlo, y cuando los asistentes le estaban
poniendo la camisa de fuerza, empezó a gritar: 'Yo lo impediré. ¡No podrán robarme! ¡No me asesinarán
por pulgadas! ¡Pelearé por mi amo y señor!’, y toda esa clase de incoherentes fruslerías. Con bastante
dificultad lograron llevarlo de regreso a casa y lo encerramos en el cuarto de seguridad. Uno de los
asistentes, Hardy, tiene un dedo lastimado. Sin embargo, se lo entablilló bien, y está mejorando. "En un
principio, los dos cocheros gritaron fuertes amenazas de acusarnos por daños, y prometieron que sobre
nosotros lloverían todas las sanciones de la ley. Sin embargo, sus amenazas estaban mezcladas con una
especie de lamentación indirecta por la derrota que habían sufrido a manos de un débil loco. Dijeron que
si no hubiese sido por la manera como habían gastado sus fuerzas en levantar las pesadas cajas hasta el
carruaje, habrían terminado con él rápidamente. Dieron otra razón de su derrota: el extraordinario estado
de sequía a que habían sido reducidos por la naturaleza misma de su ocupación, y la reprensible
distancia de cualquier establecimiento de entretenimiento público a que se encontraba la escena de sus
labores. Yo entendí bien su insinuación, y después de un buen vaso de grog, o mejor, de varios vasos de
la misma cosa, y teniendo cada uno de ellos un soberano en la mano, empezaron a hacer bromas sobre
el ataque, y juraron que encontrarían cualquier día a un loco peor que ese sólo por tener el placer de
conocer así a 'un tonto tan encantador' como el que esto escribe. Anoté sus nombres y direcciones, en
caso de que los necesitemos. Son los siguientes: Jack Smollet, de Dudding's Rents, King George's Road.
Great Walworth, y Thomas Snelling, Peter Farley's Row, Guide Court, Bethnal Green. Ambos son
empleados de Harris e Hijos, Compañía de Mudanzas y Embarques, Orange Master's Yard, Soho.
       "Le informaré de cualquier asunto de interés que ocurra aquí, y le telefonearé inmediatamente en
caso de que suceda algo de importancia.
          "Quedo de usted, estimado señor, su atento servidor,
          PATRICK HENNESSEY"


                             Carta de Mina Harker a Lucy Westenra (sin abrir)

          18 de septiembre
          “Mi queridísima Lucy:
       Hemos sufrido un terrible golpe. El señor Hawkins murió repentinamente. Algunos podrán pensar
que esto no es triste para nosotros, pero ambos habíamos llegado a quererlo tanto que realmente parece
como si hubiésemos perdido a un padre.
        Yo nunca conocí ni a mi padre ni a mi madre, de tal manera que la muerte de este querido
anciano ha sido un verdadero golpe para mí. Jonathan está también muy abatido. No sólo se siente triste,
muy triste, por el querido viejo que le ha ayudado tanto en su vida, y que ahora al final lo ha tratado como
si fuera su propio hijo y le ha dejado una fortuna que para gente de nuestro modesto origen es una
riqueza más allá de los sueños de avaricia. Jonathan siente también otra cosa: dice que la gran
responsabilidad que recae sobre él lo pone nervioso. Empieza a dudar de sí mismo. Yo trato de animarlo,
y mi fe en él le ayuda a tener fe en sí mismo. Pero es precisamente en esto como la gran impresión que
ha experimentado ejerce más en él. ¡Oh! Es demasiado duro que una naturaleza tan dulce, simple, noble
y fuerte como la de él (una naturaleza que le posibilitó, con la ayuda de nuestro amigo, elevarse desde
simple empleado hasta el puesto que hoy tiene) se encuentre tan dañada que haya desaparecido la



                                                    91
Drácula                                                                                          Bram Stoker



misma esencia de su fuerza. Perdóname, querida, si te importuno con mis problemas en medio de tu
propia felicidad; pero, Lucy querida, yo debo hablar con alguien, pues el esfuerzo que hago por mantener
una apariencia alegre ante Jonathan me cansa, y aquí no tengo a nadie en quien confiar. Temo llegar a
Londres, como debemos hacerlo pasado mañana, pues el pobre señor Hawkins dejó dispuesto en su
testamento que deseaba ser enterrado en la tumba con su padre. Como no hay ningún pariente,
Jonathan tendrá que presidir los funerales. Trataré de pasar un momento a verte, querida, aunque sólo
sea unos minutos. Perdona nuevamente que te cause aflicciones. Con todas las bendiciones, te quiere,
          MINA HARKER"


                                      Del diario del doctor Seward

         20 de septiembre. Sólo un gran esfuerzo de voluntad y la costumbre me permiten hacer estas
anotaciones hoy por la noche. Me siento demasiado desgraciado, demasiado abatido, demasiado
hastiado del mundo y de todo lo que hay en él, incluida la vida misma, de tal manera que no me
importaría escuchar en este mismo momento el aleteo de las alas del ángel de la muerte. Y han estado
aleteando esas tenebrosas alas últimamente por algún motivo: la madre de Lucy y el padre de Arthur, y
ahora...
          Continuemos mi trabajo.
          Relevé puntualmente a van Helsing en su guardia sobre Lucy. Queríamos que Arthur también se
fuese a descansar, pero al principio se negó. Sólo accedió cuando le dije que lo necesitaríamos durante
el día para que nos ayudara, y que no debíamos agotarnos todos al mismo tiempo porque Lucy podría
sufrir las consecuencias. Van Helsing fue muy amable con él.
         —Venga, hijo —le dijo—; venga conmigo. Usted está enfermo y débil y ha tenido muchas
tristezas y muchos dolores, asimismo como un desgaste de su fuerza que nosotros conocemos bien. No
debe usted estar solo, pues estar solo es estar lleno de temores y alarmas. Venga a la sala, donde hay
una buena lumbre y dos sofás. Usted se acostará en uno y yo en el otro, y nuestra compañía nos dará
cierto alivio, aun cuando no hablemos, y aun en caso de que durmamos.
        Arthur se fue con él, echando una nostálgica mirada al rostro de Lucy, que yacía en su almohada
casi más blanca que la sábana. Yacía bastante tranquila, y yo miré alrededor del cuarto para ver que todo
estuviera en orden. Pude ver que el profesor había realizado en este cuarto, al igual que en el otro, su
propósito de usar el ajo; todas las guillotinas de las ventanas olían fuertemente a él. Y alrededor del
cuello de Lucy, sobre el pañuelo de seda que van Helsing le había hecho usar, había tosca gargantilla
hecha de las mismas olorosas flores. Lucy estaba respirando un tanto estertorosamente y su rostro
estaba descompuesto, pues la boca abierta mostraba las pálidas encías. A la tenue e incierta luz, sus
dientes parecían más largos y más agudos de lo que habían estado en la mañana. En particular, debido
quizá a algún juego de luz, los caninos parecían más largos y agudos que el resto. Yo me senté a su
lado, y al poco tiempo ella se movió inquieta. En el mismo instante llegó una especie de sordo aleteo o
arañazos desde la ventana. Fui silenciosamente hacia ella y espié por una esquina de la celosía.
         Había luna llena, y pude ver que el ruido era causado por un gran murciélago que revoloteaba,
indudablemente atraído por la luz, aunque fuese tan tenue, y de vez en cuando golpeaba la ventana con
las alas. Cuando regreso a mi asiento, vi que Lucy se había movido ligeramente y se habían desprendido
las flores de ajo del cuello. Las coloqué nuevamente en su sitio lo mejor que pude, y me senté,
observándola.
         Al poco rato despertó, y yo le di alimentos tal como los había prescrito van Helsing. Sólo tomó
unos pocos, y de mala gana. Parecía que ya no estaba con ella su antigua inconsciente lucha por la vida,
y la fortaleza que hasta entonces había marcado su enfermedad. Me sorprendió como un hecho curioso
el que en el momento de volverse consciente ella apretara las flores de ajo contra su pecho. Ciertamente
era muy raro que cuando quiera que ella entrara a ese estado letárgico, con respiración estertórea,
tratara de quitarse las flores, pero que al despertar las sujetara. No había ninguna posibilidad de cometer
un error acerca de esto, pues en las largas horas que siguieron tuvo muchos períodos de sueño y vigilia,
y repitió ambas acciones muchas veces.



                                                    92
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        A las seis de la mañana, van Helsing llegó a relevarme. Arthur había caído en un sopor, y
bondadosamente él le permitió que siguiera durmiendo. Cuando vio el rostro de Lucy pude escuchar la
siseante aspiración de su boca, y me dijo en un susurro agudo:
          —Suba la celosía; ¡quiero luz!
        Luego se inclinó y, con su rostro casi tocando el de Lucy, la examinó cuidadosamente. Quitó las
flores y luego retiró el pañuelo de seda de su garganta. Al hacerlo retrocedió, y yo pude escuchar su
exclamación: "¡Mein Gott!…" , que se quedó a media garganta. Yo me incliné y miré también, y cuando lo
hice, un extraño escalofrío me recorrió el cuerpo.
          Las heridas en la garganta habían desaparecido por completo.
       Durante casi cinco minutos van Helsing la estuvo mirando, con el rostro serio y crispado como
nunca. Luego se volvió hacia mí y me dijo calmadamente:
         —Se está muriendo. Ya no le quedará mucho tiempo. Habrá mucha diferencia, créamelo, si
muere consciente o si muere mientras duerme. Despierte al pobre muchacho y déjelo que venga y vea lo
último; él confía en nosotros, y se lo habíamos prometido.
        Bajé al comedor y lo desperté. Estuvo aturdido por un momento, pero cuando vio la luz del sol
entrando a través de las rendijas de las persianas pensó que ya era tarde, y me expresó su temor. Yo le
aseguré que Lucy todavía dormía, pero le dije tan suavemente como pude que tanto van Helsing como yo
temíamos que el fin estaba cerca. Se cubrió el rostro con las manos y se deslizó sobre sus rodillas al lado
del sofá, donde permaneció, quizá un minuto, con la cabeza agachada, rezando, mientras sus hombros
se agitaban con el pesar. Yo lo tomé de la mano y lo levanté.
        —Ven —le dije, mi querido viejo amigo; reúne toda tu fortaleza: será lo mejor y lo más fácil para
ella. Cuando llegamos al cuarto de Lucy pude ver que van Helsing, con su habitual previsión, había
estado poniendo todas las cosas en su sitio y haciendo que todo estuviera tan agradable como fuera
posible. Incluso le había cepillado el pelo a Lucy, de manera que éste se desparramaba por la almohada
en sus habituales rizos de oro. Cuando entramos en el cuarto, ella abrió los ojos, y al verlo a él susurró
débilmente:
          —¡Arthur! ¡Oh, mi amor, estoy tan contenta de que hayas venido!
          Él se detuvo para besarla, pero van Helsing le ordenó que se retirara.
          —No —le susurró—, ¡todavía no! Sostenga su mano; le dará más consuelo.
        Así es que Arthur le tomó la mano y se arrodilló al lado de ella, y ella resplandeció, con todas las
suaves líneas haciendo juego con la angelical belleza de sus ojos. Entonces, gradualmente, sus ojos se
cerraron y se hundió en el sueño. Por un corto tiempo su pecho se elevó suavemente; y subió y bajó
como el de un niño cansado.
          Luego, insensiblemente, llegó el extraño cambio que yo había notado durante la noche.
        Su respiración se volvió estertórea, abrió la boca, y las pálidas encías estiradas hacia atrás
hicieron que los dientes parecieran más largos y agudos que nunca. Abrió los ojos de una manera vaga,
sonámbula, como inconsciente, reflejando ahora al mismo tiempo vaguedad y dureza, y dijo en una voz
suave y voluptuosa, tal como yo nunca la había escuchado en sus labios:
          —¡Arthur! ¡Oh, mi amor, estoy tan feliz de que hayas venido! ¡Bésame!
        Arthur se inclinó ansiosamente para besarla, pero en ese mismo instante van Helsing, quien,
como yo, había estado asombrado por la voz de la joven, se precipitó sobre el novio y, sujetándolo por el
cuello con ambas manos, lo arrastró hacia atrás con una fuerza que yo nunca creí pudiera poseer, y de
hecho lo lanzó casi al otro lado del cuarto.
          —¡Nunca en su vida! —le dijo—; ¡no lo haga, por amor a su alma y a la de ella!
       Y luego, se situó entre los dos como un león acorralado. Arthur estaba tan sorprendido que por
un momento no encontró qué hacer ni qué decir; y antes de que ningún impulso de violencia pudiera
apoderarse de él, se dio cuenta del lugar y de las circunstancias y se quedó en silencio, esperando.



                                                      93
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Yo mantuve los ojos fijos en Lucy, lo mismo que van Helsing, y vimos un espasmo de ira pasar
rápidamente como una sombra por su rostro; los agudos dientes se cerraron de golpe. Luego sus ojos se
cerraron y ella respiró pesadamente.
       Al poco tiempo sus ojos se abrieron con toda su suavidad, y extendiendo su pobre mano pálida y
delgada, tomó la pesada y oscura mano de van Helsing; acercándosela, la besó.
        —Mi verdadero amigo —dijo ella, en una débil voz pero con un acento doloroso indescriptible—.
¡Mi verdadero amigo, y amigo de él! ¡Oh, protéjalo, y deme paz a mí!
        —¡Lo juro! —dijo él solemnemente, arrodillándose al lado de ella y sosteniendo su mano, como
alguien que presta juramento. Luego se volvió a Arthur y le dijo—: Venga, hijo, tome la mano de ella entre
las suyas, y bésela en la frente, y sólo una vez.
          Se unieron sus ojos en vez de sus labios; y así se despidieron.
        Los ojos de Lucy se cerraron; y van Helsing, que había estado observando desde cerca, tomó del
brazo a Arthur y lo alejó del lecho.
          Luego la respiración de Lucy se volvió estertórea una vez más, y repentinamente cesó del todo.
          —Ya todo terminó —dijo van Helsing ¡Está muerta!
        Tomé a Arthur del brazo y lo conduje a la sala, donde se sentó y se cubrió la cara con las manos,
sollozando como un chiquillo.
        Regresé al cuarto y encontré a van Helsing mirando a la pobre Lucy, y su rostro estaba más serio
que nunca. El cuerpo de ella había cambiado algo. La muerte le había regresado parte de su belleza,
pues sus cejas y mejillas habían recobrado algo de sus suaves líneas; hasta los labios habían perdido su
mortal palidez. Era como si la sangre, innecesaria ya para el funcionamiento del corazón, hubiera querido
mitigar en lo posible la rigidez y la desolación de la muerte.
          "Pensamos que moría mientras estaba durmiendo, y durmiendo cuando murió."
          Me situé al lado de van Helsing, y le dije:
       —¡Ah! ¡pobre muchacha! Al fin hay paz para ella. ¡Es el final! Él se volvió hacia mí, y dijo con
grave solemnidad:
          —Nada de eso. ¡Ay!, nada de eso. ¡Es sólo el comienzo!
          Cuando le pregunté qué quería decir, movió la cabeza y me respondió:
          —No podemos hacer nada por ella todavía. Espere. Ya verá usted...



                     XIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


         Se dispuso el funeral para el día siguiente, de manera que Lucy y su madre pudieran ser
enterradas juntas. Yo me encargué de todos los desagradables trámites, y el cortés empresario de
pompas fúnebres me probó que sus empleados estaban afectados, o bendecidos, por algo de su propia
gratuita suavidad. Hasta la mujer que efectuaba los últimos oficios para los muertos me comentó, de una
manera confidencial, como entre compañeros de profesión, cuando hubo salido de la cámara de la
muerte:
       —Señor, la joven es un magnífico cadáver. Es verdaderamente un privilegio atenderla. ¡No
exagero cuando digo que atender a semejantes clientes acredita a nuestro establecimiento!
        —Noté que van Helsing nunca se alejaba mucho. Esto era posible debido al desordenado estado
de la casa. No había parientes a mano, y como Arthur tenía que estar de regreso al día siguiente para
atender a los funerales de su padre, fuimos incapaces de notificar a alguien que hubiera llevado la
dirección de los asuntos. Bajo esas circunstancias, van Helsing y yo iniciamos el examen de los papeles,



                                                        94
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



etc. Mi maestro insistió en hacerse cargo de los papeles de Lucy personalmente. Yo le pregunté por qué,
pues temía que él, siendo extranjero no estuviera al tanto de los requerimientos legales ingleses, y
pudiera de esta manera, por ignorancia causar algunos contratiempos innecesarios. Él me contestó:
        —Lo sé; lo sé. Usted olvida que yo también soy abogado, además de médico. Pero esto no es de
todas maneras para la ley. Usted previó claramente eso cuando evitó al forense. Yo tengo que evitar a
otros además de él. Puede haber otros papeles...
        Al hablar sacó de su libreta de bolsillo el memorando que había estado en el pecho de Lucy, y
que ella había roto mientras dormía.
        —Cuando usted descubra algo del abogado de la difunta señora Westenra, selle todos sus
papeles y escríbale hoy por la noche. Yo, por mi parte, vigilaré aquí en el cuarto y en el viejo cuarto de la
señorita Lucy toda la noche, y yo mismo buscaré por lo que sea. No es bueno que sus pensamientos más
íntimos vayan a manos de gente extraña.
        Yo me dediqué a mi parte del trabajo, y a la media hora había encontrado el nombre y la
dirección del abogado de la señora Westenra, y le había escrito. Todos los papeles de la pobre dama
estaban en orden; se daban en ellos órdenes explícitas respecto al lugar del entierro. No había terminado
de sellar la carta cuando, para mi sorpresa, van Helsing entró en el cuarto, diciendo:
          —¿Puedo ayudarle, amigo John? Estoy libre, y si me lo permite colaboraré con usted.
          —¿Encontró lo que buscaba? —le pregunté, a lo cual él respondió:
        —No busqué ninguna cosa específica. Sólo esperaba encontrar, y he encontrado algunas cartas
y unas cuantas notas, y un diario recientemente comenzado. Pero los tengo aquí, y por el momento no
diremos nada de ellos. Yo veré al pobre muchacho mañana por la noche, y, con su anuencia, utilizaré
estos documentos.
          Cuando terminamos el trabajo que teníamos entre manos, me dijo:
       —Y ahora, amigo John, creo que podemos ir a la cama. Queremos dormir, tanto usted como yo, y
descansar para recuperarnos. Mañana tendremos ambos mucho que hacer, pero por la noche de hoy no
hay necesidad de nosotros.
         Antes de retirarnos fuimos a ver a la pobre Lucy. El empresario de pompas fúnebres había hecho
un trabajo indudablemente bueno, pues el cuarto se había transformado en una pequeña chapelle
ardente. Había una multitud de bellas flores blancas, y la muerte había sido hecha lo menos repulsiva
posible. El extremo del sudario estaba colocado sobre su cara; cuando el profesor se inclinó y lo retiró
suavemente hacia atrás, ambos nos sorprendimos de la belleza que estaba ante nosotros, dando los
altos cirios de cera suficiente luz para que la notáramos. Toda la hermosura de Lucy había regresado a
ella en la muerte, y las horas que habían transcurrido, en lugar de dejar trazos de los "aniquiladores de la
muerte" habían restaurado la belleza de la vida, de tal manera que positivamente no daba crédito a mis
ojos de estar mirando un cadáver.
         El profesor miró con grave seriedad. No la había amado como yo, y por ello no había necesidad
de lágrimas en sus ojos. Me dijo: "Permanezca aquí hasta que regrese", y salió del cuarto. Volvió con un
puñado de ajo silvestre de la caja que estaba en el corredor pero que aún no había sido abierta, y colocó
las flores entre las otras, encima y alrededor de la cama. Luego, tomó de su cuello, debajo de su camisa,
un pequeño crucifijo de oro, y lo colocó sobre la boca de la muerta. Regresó la sábana a su lugar y
salimos de la habitación.
       Me estaba desvistiendo en mi propio cuarto cuando, con unos golpecitos de advertencia, entró, y
de inmediato comenzó a hablar:
          —Mañana quiero que usted me traiga, antes del anochecer, un juego de bisturíes de disección.
          —¿Debemos hacer una autopsia? —le pregunté.
        —Sí, y no. Quiero operar, pero no como usted piensa. Déjeme que se lo diga ahora, pero ni una
palabra a otro. Quiero cortarle la cabeza y sacarle el corazón. ¡Ah!, usted es un cirujano y se espanta.
Usted, a quien he visto sin temblor en la mano o en el corazón haciendo operaciones de vida y muerte



                                                     95
Drácula                                                                                           Bram Stoker



que hacen temblar a los otros. ¡Oh! Pero no debo olvidar, mi querido amigo John, que usted la amaba; y
no lo he olvidado, pues soy yo el que va a operar y usted no debe ayudar. Me gustaría hacerlo hoy por la
noche, pero por Arthur no lo haré; él estará libre después de los funerales de su padre mañana y querrá
verla a ella, ver eso. Luego, cuando ella ya esté en el féretro al día siguiente, usted y yo vendremos
cuando todos duerman. Destornillaremos la tapa del féretro y haremos nuestra operación; luego lo
pondremos todo en su lugar, para que nadie se entere, salvo nosotros.
        —Pero, ¿por qué debemos hacer eso? La muchacha está muerta. ¿Por qué mutilar
innecesariamente su pobre cuerpo? Y si no hay necesidad de una autopsia y nada se puede ganar con
ella (no se beneficia a Lucy, no nos beneficiamos nosotros, ni la ciencia, ni el conocimiento humano),
¿por qué debemos hacerlo? Tal cosa es monstruosa.
          Por toda respuesta, él puso la mano sobre mi hombro, y dijo después, con infinita ternura:
        —Amigo John, me compadezco de su pobre corazón sangrante; y lo quiero más porque sangra
de esa manera. Si pudiera, yo mismo tomaría la carga que usted lleva. Pero hay cosas que usted ignora,
y que sin embargo conocerá, y me bendecirá por saberlas, aunque no son cosas agradables. John, hijo
mío, usted ha sido amigo mío desde hace muchos años, pero, ¿supo usted que alguna vez yo hiciera
alguna cosa sin una buena razón? Puedo equivocarme, sólo soy un hombre: pero creo en todo lo que
hago. ¿No fue por esto por lo que usted envió por mí cuando se presentó el gran problema? ¡Sí! ¿No
estaba usted asombrado, más bien horrorizado, cuando yo no permití que Arthur besara a su amada, a
pesar de que ella se estaba muriendo, y lo arrastré con todas mis fuerzas? ¡Sí! Sin embargo, usted vio
como ella me agradeció, con sus bellos ojos moribundos, su voz también tan débil, y besó mi ruda y vieja
mano y me bendijo. ¿Y no me oyó usted hacer una promesa a ella para que así cerrara agradecida los
ojos? ¡Sí!
         "Bien, ahora tengo una buena razón para todo lo que quiero hacer. Muchos años usted ha
confiado en mí; en las semanas pasadas usted ha creído en mí, cuando ha habido cosas tan extrañas
que bien hubiera podido dudar. Confíe en mí todavía un poco más, amigo John. Si no confía en mí,
entonces debo decir lo que pienso; y eso tal vez no esté bien. Y si yo trabajo, como trabajaré, no importa
la confianza ni la desconfianza, sin la confianza de mi amigo en mí, trabajo con el corazón pesado, y
siento, ¡oh!, que estoy solo cuando deseo toda la ayuda y el valor que puede haber hizo una pausa un
momento, y continuó solemnemente—: Amigo John, ante nosotros hay días extraños y terribles. Seamos
no dos, sino uno, para poder trabajar con éxito. ¿Tendrá usted fe en mí?"
         Tomé su mano y se lo prometí. Mientras él se alejaba, mantuve mi puerta abierta y lo observé
entrar en su cuarto y cerrar la puerta. Mientras estaba sin moverme, vi a una de las sirvientas pasar
silenciosamente a lo largo del corredor (iba de espaldas a mí, por lo que no me vio) y entrar en el cuarto
donde yacía Lucy. Esto me impresionó. ¡La devoción es tan rara, y nos sentimos tan agradecidos para
con aquellos que la demuestran hacia nuestros seres queridos sin que nosotros se lo pidamos...! Allí
estaba una pobre muchacha sobreponiéndose a los terrores que naturalmente sentía por la muerte, para
ir a hacer guardia solitaria junto al féretro de la patrona a quien amaba, para que la pobre no estuviese
solitaria hasta que fuese colocada para su eterno descanso...
       Debo haber dormido larga y profundamente, pues ya era pleno día cuando van Helsing me
despertó al entrar en mi cuarto. Llegó hasta cerca de mi cama, y dijo:
          —No necesita molestarse por los bisturíes. No lo haremos.
        —¿Por qué no? —le pregunté, pues la solemnidad que había manifestado la noche anterior me
había impresionado profundamente.
       Porque —dijo, solemnes demasiado tarde... o demasiado temprano. ¡Vea! —añadió, sosteniendo
en su mano el pequeño crucifijo dorado. Esto fue robado durante la noche.
          —¿Cómo? ¿Robado? —le pregunté con asombro—. Si usted lo tiene ahora...
        —Porque lo he recobrado de la inútil desventurada que lo robó; de la mujer que robó a los
muertos y a los vivos. Su castigo seguramente llegará, pero no por mi medio: ella no sabía lo que hacía, y
por ignorancia, sólo robó. Ahora, debemos esperar.




                                                     96
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Se alejó al decir esto, dejándome con un nuevo misterio en que pensar, un nuevo rompecabezas
con el cual batirme.
        La mañana pasó sin incidentes, pero al mediodía llegó el abogado: el señor Marquand, de
Wholeman, hijos, Marquand & Lidderdale. Se mostró muy cordial y agradecido por lo que habíamos
hecho, y nos quitó de las manos todos los cuidados relativos a los detalles. Durante el almuerzo nos dijo
que la señora Westenra había estado esperando una muerte repentina por su corazón desde algún
tiempo, y había puesto todos sus asuntos en absoluto orden; nos informó que, con la excepción de cierta
propiedad con título del padre de Lucy, que ahora, a falta de heredero directo, se iba a una rama distante
de la familia, todo el patrimonio quedaba absolutamente para Arthur Holmwood. Cuando nos hubo dicho
todo eso, continuó:
         —Francamente, nosotros hicimos lo posible por impedir tal disposición testamentaria, y
señalamos ciertas contingencias que podían dejar a su hija ya sea sin un centavo, o no tan libre como
debiera ser para actuar teniendo en cuenta una alianza matrimonial. De hecho, presionamos tanto sobre
el asunto que casi llegamos a un choque, pues ella nos preguntó si estábamos o no estábamos
preparados para cumplir sus deseos. Por supuesto, no tuvimos otra alternativa que aceptar. En principio,
nosotros teníamos razón, y noventa y nueve veces de cada cien hubiéramos podido probar, por la lógica
de los acontecimientos, la cordura de nuestro juicio. Sin embargo, francamente, debo admitir que en este
caso cualquier otra forma de disposición hubiera resultado en la imposibilidad de llevar a cabo sus
deseos. Pues su hija hubiera entrado en posesión de la propiedad y, aunque ella sólo le hubiera
sobrevivido a su madre cinco minutos, su propiedad, en caso de que no hubiera testamento, y un
testamento era prácticamente imposible en tal caso, hubiera sido tratada a su defunción como ab
intestato. En cuyo caso, lord Godalming, aunque era un amigo íntimo de ellas, no podría tener ningún
derecho. Y los herederos, siendo parientes lejanos, no abandonarían tan fácilmente sus justos derechos,
por razones sentimentales referidas a una persona totalmente extraña. Les aseguro, mis estimados
señores, que estoy feliz por el resultado; muy feliz.
        Era un buen tipo, pero su felicidad por aquella pequeña parte (en la cual estaba oficialmente
interesado) en medio de una tragedia tan grande, fue una lección objetiva de las limitaciones de la
conmiseración.
        No permaneció mucho tiempo, pero dijo que regresaría más tarde durante el día y vería a lord
Godalming. Su llegada, sin embargo, había sido un cierto alivio para nosotros, ya que aseguraba que no
tendríamos la amenaza de críticas hostiles por ninguno de nuestros actos. Se esperaba que Arthur
llegara a las cinco, por lo que poco antes de esa hora visitamos la cámara mortuoria. Y así podía llamarse
de verdad, pues ahora tanto madre como hija yacían en ella. El empresario de pompas fúnebres, fiel a su
habilidad, había hecho la mejor exposición de sus bienes que poseía, y en todo el lugar había una
atmósfera tétrica que inmediatamente nos deprimió. Van Helsing ordenó que se pusiera todo como
estaba antes, explicando que, como pronto llegaría lord Godalming, sería menos desgarrador para sus
sentimientos ver todo lo que quedaba de su fiancée a solas. El empresario pareció afligido por su propia
estupidez y puso todo empeño en volver a arreglarlo todo tal como había estado la noche anterior, para
que cuando llegara Arthur se evitaran tantas malas impresiones como fuera posible.
         ¡Pobre hombre! Estaba desesperadamente triste y abatido; hasta su hombría de acero parecía
haberse reducido algo bajo la tensión de sus múltiples emociones. Había estado, lo sé, genuina y
devotamente vinculado a su padre; y perderlo, en una ocasión como aquella, era un amargo golpe para
él. Conmigo estuvo más afectuoso que nunca, y fue dulcemente cortés con van Helsing; pero no pude
evitar ver que había alguna reticencia en él. El profesor lo notó también y me hizo señas para que lo
llevara arriba.
        Lo hice y lo dejé a la puerta del cuarto, ya que sentí que él desearía estar completamente solo
con ella, pero él me tomó del brazo y me condujo adentro, diciendo secamente:
         —Tú también la amabas, viejo amigo; ella me contó todo acerca de ello, y no había amigo que
tuviese un lugar más cercano en su corazón que tú. Yo no sé como agradecerte todo lo que has hecho
por ella. Todavía no puedo pensar...
       Y aquí repentinamente mostró su abatimiento, y puso sus brazos alrededor de mis hombros
haciendo descansar su cabeza en mi pecho, llorando:


                                                   97
Drácula                                                                                             Bram Stoker



       —¡Oh, Jack! ¡Jack! ¿Qué haré? Toda la vida parece habérseme ido de golpe, y no hay nada en el
ancho mundo por lo que desee vivir.
        Lo consolé lo mejor que pude. En tales casos, los hombres no necesitan mucha expresión. Un
apretón de manos, o palmadas sobre los hombros, un sollozo al unísono, son expresiones agradables
para el corazón del hombre. Yo permanecí quieto y en silencio hasta que dejó de sollozar, y luego le dije
suavemente:
          —Ven y mírala.
       Juntos caminamos hacia la cama, y yo retiré el sudario de su cara. ¡Dios! Qué bella estaba. Cada
hora parecía ir acrecentando su hermosura. En alguna forma aquello me asombró y me asustó; y en
cuanto a Arthur, él cayó temblando, y finalmente fue sacudido con la duda como si fuese un escalofrío.
Después de una larga pausa, me dijo, exhalando un suspiro muy débil:
          —Jack, ¿está realmente muerta?
        Yo le aseguré con tristeza que así era, y luego le sugerí (pues sentí que una duda tan terrible no
debía vivir ni un instante más del que yo pudiera permitirlo) que sucedía frecuentemente que después de
la muerte los rostros se suavizaban y aun recobraban su belleza juvenil; esto era especialmente así
cuando a la muerte le había precedido cualquier sufrimiento agudo o prolongado. Pareció que mis
palabras desvanecían cualquier duda, y después de arrodillarse un rato al lado de la cama y mirarla a ella
larga y amorosamente, se alejó. Le dije que ese tenía que ser el adiós, ya que el féretro tenía que ser
preparado, por lo que regresó y tomó su mano muerta en la de él, la besó, y se inclinó y besó su frente.
Luego se retiró, mirando amorosamente sobre su hombro hacia ella a medida que se alejaba.
         Lo dejé en la sala y le conté a van Helsing que Arthur ya se había despedido de su amada; por lo
que fue a la cocina a decir a los empleados del empresario de pompas fúnebres que continuaran los
preparativos y atornillaran el féretro. Cuando salió otra vez del cuarto, le referí la pregunta de Arthur, y él
replicó:
          —No me sorprende. ¡Precisamente hace un momento yo dudaba de lo mismo!
          Cenamos todos juntos, y pude ver como el pobre Art trataba de hacer las cosas lo mejor posible.
Van Helsing guardó silencio durante todo el tiempo de la cena, pero cuando encendimos nuestros
cigarrillos, dijo:
          —Lord...
          Mas Arthur lo interrumpió:
        —No, no, eso no, ¡por amor de Dios! De todas maneras, todavía no. Perdóneme, señor, no quise
ofenderlo; es sólo porque mi pérdida es muy reciente.
          El profesor respondió muy amablemente:
       —Sólo usé ese título porque estaba en duda. No debo llamarlo a usted "señor" y le he tomado
mucho cariño; sí, mi querido muchacho, mucho cariño; le llamaré Arthur.
          Arthur extendió la mano y estrechó calurosamente la del viejo.
        —Llámeme como usted quiera —le dijo—. Y espero que siempre tenga el título de amigo. Y
déjeme decirle que no encuentro palabras para agradecerle todas sus bondades para con mi pobre
amada —hizo una pausa y luego continuó—. Yo sé que ella comprendió sus bondades incluso mejor que
yo; y si fui rudo o de cualquier forma molesto cuando usted actuó extrañamente, ¿lo recuerda? —el
profesor asintió —, debe usted perdonarme.
          Mi maestro contestó con solemne bondad:
        —Sé que fue terrible para usted darme su confianza entonces, pues para confiar en tales
violencias se necesita comprender; y yo supongo que usted no confía en mí ahora, no puede confiar,
pues todavía no lo comprende. Y puede haber otras ocasiones en que yo quiera que usted confíe cuando
no pueda, o no deba, y todavía no llegue a comprender. Pero llegará el tiempo en que su confianza en mí




                                                      98
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



será irrestricta, y usted comprenderá, como si la misma luz del sol penetrara en su mente. Entonces, me
bendecirá por su propio bien, por el bien de los demás y por el bien de aquella a quien juró proteger.
       —Y, de hecho, señor —dijo Arthur calurosamente—, confiaré en usted de todas maneras. Yo sé y
creo que usted tiene un corazón noble, y es amigo de Jack, y fue amigo de ella. Haga usted lo que juzgue
conveniente.
        El profesor se aclaró la garganta un par de veces, como si estuviese a punto de hablar, y
finalmente dijo:
          —¿Puedo preguntarle algo ahora?
          —Por supuesto.
          —¿Sabe usted que la señora Westenra le dejó todas sus propiedades?
          —No. ¡Pobre señora! Nunca pensé en ello.
        —Y como todo es de usted, tiene usted el derecho de hacer con ello lo que le plazca. Deseo que
usted me dé su autorización para leer todas los papeles y cartas de la señorita Lucy. Créame, no es mera
curiosidad. Yo tengo un motivo que, puede usted estar seguro, ella habría aprobado. Aquí los tengo
todos. Los tomé antes de que supiéramos que todo era de usted, para que ninguna mano extraña los
tocara, para que ningún ojo extraño pudiera ver a través de las palabras en su alma. Yo los guardaré, si
me lo permite; ni usted mismo los podrá ver todavía, pero los guardaré bien. No se perderá ni una
palabra, y en tiempo oportuno se los devolveré a usted. Es una cosa dura la que pido, pero usted la hará,
¿no es así?, por amor a Lucy...
          Arthur habló sinceramente, como solía hacerlo:
       —Doctor van Helsing, puede usted hacer lo que desee. Siento que al decir esto estoy haciendo lo
que mi Lucy habría aprobado. No lo molestaré con preguntas hasta que llegue la hora.
          El anciano profesor se puso en pie al tiempo que decía solemnemente:
        —Y tiene usted razón. Habrá mucho dolor para todos nosotros; pero no todo será dolor, ni este
dolor será el último. Nosotros y usted también, usted más que nadie, mi querido amigo, tendremos que
pasar a través del agua amarga antes de llegar a la dulce. Pero debemos ser valientes y desinteresados,
y cumplir con nuestro deber; todo saldrá bien.
          Yo dormí en un sofá en el cuarto de Arthur esa noche. Van Helsing no se acostó.
        Caminó de un lado a otro, como si estuviera patrullando la casa, y nunca se alejó mucho del
cuarto donde Lucy yacía en su féretro, salpicada con las flores de ajo silvestre, que despedían, a través
del aroma de las lilas y las rosas, un pesado y abrumador olor en el silencio de la noche.


                                        Del diario de Mina Harker

        22 de septiembre. En el tren hacia Exéter, Jonathan duerme. Parece que sólo fue ayer cuando
hice los íntimos apuntes, y sin embargo, ¡cuánto ha transcurrido entre ellos, en Whitby y en todo el
mundo ante mí! Jonathan estaba lejos y yo sin noticias de él; y ahora, casada con Jonathan, Jonathan de
procurador, socio de una empresa, rico, dueño de su negocio, el señor Hawkins muerto y enterrado, y
Jonathan con otro ataque que puede perjudicarlo mucho. Algún día me puede preguntar acerca de ello.
Todo va para abajo. Estoy enmohecida en mi taquigrafía; véase lo que la prosperidad inesperada hace
por nosotros, por lo que no está mal que la refresque otra vez ejercitándome un poco.
        El servicio fue muy simple y solemne. Sólo asistimos nosotros mismos y los sirvientes, uno o dos
viejos amigos de él de Exéter, su agente en Londres y un caballero representando a sir John Paxton, el
presidente de la Sociedad Jurídica. Jonathan y yo estuvimos tomados de la mano, y sentimos que
nuestro mejor y más querido amigo nos había abandonado.
       Regresamos a la ciudad en silencio y tomamos un autobús hasta la esquina de Hyde Park,
Jonathan pensó que me interesaría ir un momento al Row, por lo que nos sentamos; pero había tan poca
gente ahí, que era triste y desolado ver tantas sillas vacías. Nos hizo pensar en la silla vacía que


                                                     99
Drácula                                                                                           Bram Stoker



teníamos en casa; así es que nos levantamos y caminamos en dirección a Piccadilly. Jonathan me
llevaba de la mano, tal como solía hacerlo antiguamente antes de que yo fuera a la escuela. A mí me
parecía aquello muy osado, pues no se pueden pasar años dando clases de etiqueta y decoro a las niñas
sin que la pedantería de ello lo impresione a uno un poquito. Pero era Jonathan, y era mi marido, y
nosotros no conocimos a nadie de los que vimos (y no nos importaba si ellos nos conocían), por lo que
seguimos caminando en la misma forma.
        Yo estaba mirando a una muchacha muy bella, con un sombrero de rueda de carruaje, que
estaba sentada en una victoria afuera de Giuliano's, cuando sentí que Jonathan me apretó la mano tan
fuerte que me hizo daño, y dijo como en un susurro: "¡Dios mío!" Yo siempre estoy ansiosa por Jonathan,
pues siempre temo que algún ataque nervioso pueda enfermarlo otra vez; así es que me volví hacia él
rápidamente y le pregunté qué le había molestado.
        Estaba muy pálido, y sus ojos parecían salirse de sus órbitas, mientras, con una mezcla de terror
y asombro, miraba fijamente a un hombre alto y delgado, de nariz aguileña, bigote negro y barba en
punta, que también estaba observando a la muchacha bonita. La estaba mirando tan embebido que no se
percató de nuestra presencia, y por ello pude echarle un buen vistazo. Su cara no era una buena cara;
era dura y cruel, y sensual, y sus grandes dientes blancos, que se miraban más blancos por el encendido
rojo de sus labios, estaban afilados como los de un animal. Jonathan estuvo mirándolo tan fijamente que
yo tuve hasta miedo de que el individuo lo notara. Y temí que lo tomara a mal, ya que se veía tan fiero y
detestable. Le pregunté a Jonathan por qué estaba perturbado, y él me respondió, pensando
evidentemente que yo sabía tanto como él cuando lo hizo:
          —¿No ves quién está allí?
          —No, querido —dije yo—; no lo conozco, ¿quién es?
       Su respuesta me impresionó y me llenó de ansias, pues la dio como si no supiera que era yo su
Mina a quien hablaba:
          —Es el hombre en persona.
          Mi pobre amado estaba evidentemente aterrorizado por algo; muy aterrorizado.
         Creo en verdad que si no me hubiese tenido a mí para apoyarse y para que lo sujetara, se habría
desplomado. Se mantuvo mirando fijamente con asombro; un hombre salió de la tienda con un pequeño
paquete y se lo dio a la dama, quien entonces reanudó su caminata. El hombre misterioso mantuvo sus
ojos fijos en la bella dama, y cuando el carruaje se alejó por Piccadilly él siguió en la misma dirección, y
alquiló un cabriolé.
          Jonathan lo siguió con la mirada, y dijo, como para sí mismo:
        —Creo que es el conde, pero ha rejuvenecido mucho. ¡Dios mío! ¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! ¡Si yo
supiera, si yo supiera!
        Estaba tan nervioso que yo temí hacerle daño al hacerle preguntas, por lo que guardé silencio.
Muy suavemente lo comencé a alejar del lugar, y él, asido a mi brazo, me siguió con facilidad.
Caminamos un poco más y luego nos sentamos un rato en el Green Park. Era un día caluroso para ser
otoño, y había un asiento bastante cómodo en un lugar sombreado. Después de mirar unos minutos
fijamente al vacío, Jonathan cerró los ojos y rápidamente se sumió en un sueño, con la cabeza apoyada
en mi hombro.
       Pensé que era lo mejor para él, y no lo desperté. Como a los veinte minutos despertó, y me dijo
bastante alegre:
       —¡Pero, Mina, me he quedado dormido! ¡Oh, perdóname por ser tan desatento! Ven; nos
tomaremos una taza de té en cualquier parte.
       Evidentemente había olvidado todo lo relacionado con el extraño forastero, de la misma manera
que durante su enfermedad había olvidado todo aquello que este episodio le había recordado
nuevamente. No me gustan estos ataques de amnesia; puede causarle o prolongarle algún mal cerebral.
Pero no debo preguntárselo, por temor a causarle más daño que bien; sin embargo, debo de alguna
manera conocer los hechos de su viaje al extranjero. Temo que ha llegado la hora en que debo abrir


                                                     100
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



aquel paquete y saber lo que contiene. ¡Oh, Jonathan, tú me perdonarás, lo sé, si hago mal, pero es por
tu propio y sagrado bien!
        Más tarde. Fue un regreso triste a casa en todos aspectos: la casa vacía del querido difunto que
fuera tan bondadoso con nosotros: Jonathan todavía pálido y aturdido bajo una ligera recaída de su
enfermedad, ahora un telegrama de van Helsing, quienquiera que sea: "Tengo la pena de participarle que
la señora Westenra murió hace cinco días, y que Lucy murió anteayer. Ambas fueron enterradas hoy."
        ¡Oh, qué cúmulo de dolores en tan pocas palabras! ¡Pobre señora Westenra! ¡Pobre Lucy! ¡Se
han ido; se han ido para no regresar nunca más a nosotros! ¡Y pobre, pobre Arthur, que ha perdido una
dulzura tal de su vida! Dios nos ayude a sobrellevar todos nuestros pesares.


                                       Del diario del doctor Seward

         22 de septiembre. Todo ha culminado. Arthur ha regresado a Ring y se ha llevado consigo a
Quincey Morris. ¡Qué magnífico tipo es este Quincey! Creo en lo más profundo de mi corazón que él
sufrió tanto como cualquiera de nosotros dos por la muerte de Lucy; pero supo sobreponerse a su dolor
como un estoico. Si América puede seguir produciendo hombres como este, no cabe la menor duda de
que llegará a ser una gran potencia en el mundo. Van Helsing está acostado, tomándose un descanso
preparatorio para su viaje. Se va a ir hoy por la noche a Ámsterdam, pero dice que regresará mañana por
la noche; que sólo quiere hacer algunos arreglos que únicamente pueden efectuarse en persona. Cuando
regrese, si puede, se quedará en mi casa; dice que tiene trabajo que hacer en Londres que le puede
llevar cierto tiempo. ¡Pobre viejo amigo! Temo que el esfuerzo de las últimas semanas ha roto hasta su
fortaleza de hierro.
         Durante todo el tiempo del funeral, pude ver que él estaba haciendo un terrible esfuerzo por
refrenarse. Cuando todo hubo pasado, estábamos parados al lado de Arthur, quien, pobrecito, estaba
hablando de su parte en la operación cuando su sangre fue transferida a las venas de Lucy; pude ver que
el rostro de van Helsing se ponía blanco y morado alternadamente. Arthur estaba diciendo que desde
entonces sentía como si los dos hubiesen estado realmente casados y que ella era su mujer a los ojos de
Dios. Ninguno de nosotros dijo una palabra de las otras operaciones, y ninguno de nosotros la dirá jamás.
Arthur y Quincey se fueron juntos a la estación, y van Helsing y yo nos vinimos para acá. En el momento
que estuvimos solos en el carruaje dio rienda suelta a un ataque regular de histeria. Desde entonces se
ha negado a admitir que fue histeria, e insiste que sólo fue su sentido del humor manifestándose bajo
condiciones muy terribles. Rió hasta que se puso a llorar y yo tuve que bajar las celosías para que nadie
nos pudiera ver y malinterpretar la situación; y entonces lloró hasta que rió otra vez; y río y lloró al mismo
tiempo, tal como hace una mujer. Yo traté de ser riguroso con él, de la misma manera que se es con una
mujer en iguales circunstancias; pero no dio efecto. ¡Los hombres y las mujeres son tan diferentes en su
fortaleza o debilidad nerviosa!
         Luego, cuando su rostro se volvió nuevamente grave y serio, le pregunté el motivo de su júbilo y
por qué precisamente en aquellos momentos. Su réplica fue en cierta manera característica de él, pues
fue lógica, llena de fuerza y misterio. Dijo:
        —Ah, usted no comprende, amigo John. No crea que no estoy triste, aunque río. Fíjese, he
llorado aun cuando la risa me ahogaba. Pero no piense más que estoy todo triste cuando lloro, pues la
risa hubiera llegado de la misma manera. Recuerde siempre que la risa que toca a su puerta, y dice:
"¿puedo entrar?", no es la verdadera risa. ¡No! La risa es una reina, y llega cuando y como quiere. No
pregunta a persona alguna; no escoge tiempo o adecuación. Dice: "aquí estoy". Recuerde, por ejemplo,
yo me dolí en el corazón por esa joven chica tan dulce; yo doy mi sangre por ella, aunque estoy viejo y
gastado; di mi tiempo, mi habilidad, mi sueño; dejo a mis otros que sufran necesidad para que ella pueda
tener todo. Y sin embargo, puedo reír en su propia tumba, reír cuando la tierra de la pala del sepulturero
caía sobre su féretro y decía ¡tud!, ¡tud!, sobre mi corazón, hasta que éste retiró de mis mejillas la sangre.
Mi corazón sangró por ese pobre muchacho, ese muchacho querido, tan de la edad en que estuviera mi
propio muchacho si bendecidamente viviera, y con su pelo y sus ojos tan iguales. Vaya, ahora usted sabe
por qué yo lo quiero tanto. Y sin embargo, cuando él dice cosas que conmueven mi corazón de hombre
tan profundamente, y hacen mi corazón de padre nostálgico de él como de ningún otro hombre, ni
siquiera de usted, amigo John, porque nosotros estamos más equilibrados en experiencias que un padre


                                                     101
Drácula                                                                                            Bram Stoker



y un hijo, pues aun entonces, en esos momentos, la reina risa viene a mí y grita y ruge en mi oído: "¡aquí
estoy, aquí estoy!", hasta que la risa viene bailando nuevamente y trae consigo algo de la luz del sol que
ella me lleva a las mejillas. Oh, amigo John, es un mundo extraño, un mundo lleno de miserias, y
amenazas, y problemas, y sin embargo, cuando la reina risa viene hace que todos bailemos al son de la
tonada que ella toca. Corazones sangrantes, y secos huesos en los cementerios, y lágrimas que queman
al caer..., todos bailan juntos la misma música que ella ejecuta con esa boca sin risa que posee. Y
créame, amigo John, que ella es buena de venir, y amable. Ah, nosotros hombres y mujeres somos como
cuerdas en medio de diferentes fuerzas que nos tiran de diferentes rumbos. Entonces vienen las
lágrimas; y como la lluvia sobre las cuerdas nos atirantan, hasta que quizá la tirantez se vuelve
demasiado grande y nos rompemos. Pero la reina risa, ella viene como la luz del sol, y alivia nuevamente
la tensión; y podemos soportar y continuar con nuestra labor, cualquiera que sea.
       No quise herirlo pretendiendo que no veía su idea; pero, como de todas maneras no entendía las
causas de su regocijo, le pregunté. Cuando me respondió, su rostro se puso muy serio, y me dijo en un
tono bastante diferente:
         —Oh, fue la triste ironía de todo eso, esta encantadora dama engalanada con flores, que se veía
tan fresca como si estuviese viva, de modo que uno por uno dudamos de si en realidad estaba muerta;
ella yaciendo en esa fina casa de mármol en el cementerio solitario, donde descansan tantas de su clase,
yacía allí con su madre que tanto la amaba, y a quien ella amaba a su vez; y aquella sagrada campana
haciendo: ¡dong!, ¡dong!, ¡dong!, tan triste y despacio; y aquellos santos hombres, con los blancos
vestidos del ángel, pretendiendo leer libros, y sin embargo, todo el tiempo sus ojos nunca estaban en una
página; y todos nosotros con la cabeza inclinada. ¿Y todo para qué? Ella está muerta; así pues, ¿o no?
        —Bien, pues por mi vida, profesor —le dije yo—, yo no veo en todo eso nada que cause risa. La
verdad es que su explicación lo hace más difícil de entender todavía. Pero aunque el servicio fúnebre
haya sido cómico, ¿qué hay del pobre Art y de sus problemas? Pues yo creo que su corazón se estaba
sencillamente rompiendo.
       —Justamente. ¿Dijo él que la transfusión de su sangre a las venas de ella la había hecho su
verdadera esposa?
          —Sí, y fue una idea dulce y consoladora para él.
         —Así es. Pero había una dificultad, amigo John. Si así era, ¿qué hay de los otros? ¡Jo, jo! Pues
esta pobre y dulce doncella es una poliándrica, y yo, con mi pobre mujer muerta para mí pero viva para la
ley de la iglesia, aunque sin chistes, libre de todo, hasta yo, que soy fiel marido a esta actual no esposa,
soy un bígamo.
        —Pues tampoco veo aquí donde está el chiste —dije yo, y no me sentí muy alegre con él porque
estuviese diciendo esas cosas. Él puso su mano sobre mi brazo y dijo:
        —Amigo John, perdóneme si causo dolor. No le mostré mis sentimientos a otros cuando hubieran
herido, sino sólo a usted, mi viejo amigo, en quien puedo confiar. Si usted hubiera podido mirar dentro de
mi propio corazón entonces, cuando yo quería reír; si usted hubiera podido hacerlo cuando la risa llegó, si
usted lo pudiera hacer, cuando la reina risa ha empacado sus coronas, y todo lo que es de ella, pues se
va lejos, muy lejos de mí, y por un tiempo largo, muy largo, tal vez usted quizá se compadecería de mí
más que nadie.
          Me conmovió la ternura de su tono y le pregunté por qué.
          —¡Porque yo sé!
        Y ahora estamos todos regados; y durante muchos largos días la soledad se va a sentar sobre
nuestros techos con las alas desplegadas. Lucy descansa en la tumba de su familia, un señorial
mausoleo en un solitario cementerio, lejos del prolífico Londres, donde el aire es fresco y el sol se levanta
sobre el Hampstead Hill, y donde las flores salvajes crecen según su propio acuerdo.
        Así es que puedo terminar este diario; y sólo Dios sabe si alguna vez comenzaré otro. Si lo
comienzo, o si tan sólo vuelvo a abrir éste otra vez, tratará con gente diferente y con temas diferentes;
pues aquí al final, donde se narra el romance de mi vida, aquí vuelvo yo a tomar el hilo de mi trabajo
cotidiano, y lo digo triste y sin esperanza.


                                                    102
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                                  FINIS


                                 “Gaceta de Westminster”, 25 de septiembre

          UN MISTERIO DE HAMPSTEAD
        La vecindad de Hampstead está de momento siendo acosada por una serie de sucesos que
parecen correr en líneas paralelas con aquellos que fueron conocidos por los escritores de titulares como
"El horror de Kensington", o "La Asesina del Puñal", o "La Mujer de Negro". Durante los últimos dos o tres
días han acontecido varios casos de pequeños niños que vagabundean de su hogar o se olvidan de
regresar de su juego en el Brezal. En todos estos casos los niños han sido demasiado pequeños como
para poder dar adecuadamente una explicación inteligible de lo sucedido, pero el consenso de sus culpas
es que han estado con la "dama fanfarrona". Siempre ha sido tarde por la noche cuando se ha notado su
ausencia, y en dos ocasiones los niños no han sido encontrados sino hasta temprano a la mañana
siguiente. En el vecindario se supone generalmente que, como el primer niño perdido dio como su razón
de haberse ausentado que una "dama fanfarrona" le había pedido que se fuera con ella a dar un paseo,
los otros han recogido la frase y la han usado en su debida ocasión. Esto es tanto más natural cuanto el
juego favorito de los pequeñuelos es actualmente atraerse unos a otros mediante engaños. Un
corresponsal nos escribe que ver a los chiquilines pretendiendo ser la "dama fanfarrona", es
verdaderamente divertido. Dice que algunos de nuestros caricaturistas debieran tomar una lección en
ironía de lo grotesco comparando la realidad y el teatro. Sólo es de acuerdo con los principios generales
de la naturaleza humana que la "dama fanfarrona" deba ser el papel popular en estas representaciones al
fresco. Nuestro corresponsal dice ingenuamente que ni Ellen Terry podría ser tan felizmente atractivo
como pretenden ser algunos de estos pequeñuelos de cara arrugada, e incluso se imaginan que son.
        Sin embargo, posiblemente hay un lado serio de la cuestión, pues algunos de los niños, de hecho
todos los que han sido perdidos durante la noche, han estado ligeramente rasgados o heridos en la
garganta. Las heridas parecen tales que pudieran haber sido hechas por una rata o un pequeño perro, y
aunque individualmente carecen de mucha importancia, tienden a mostrar que cualquiera que sea el
animal que las causa, tiene un sistema o método propio. La policía del lugar ha sido instruida para que
mantenga una aguda vigilancia sobre niños vagabundos, especialmente si son muy jóvenes, en los
alrededores y dentro del Brezal de Hampstead, y también por cualquier perro vagabundo que ande en los
alrededores.


                                 “Gaceta de Westminster”. 25 de septiembre

          Extra Especial
          EL HORROR DE HAMPSTEAD OTRO NIÑO HERIDO
          La "Dama Fanfarrona"
       Acabamos de recibir noticias de que otro niño perdido anoche, sólo pudo ser encontrado tarde
esta mañana bajo un arbusto de retama en el lado de Shooter's Hill del Brezal de Hampstead, que es, tal
vez, menos frecuentado que las otras partes. Tenía las mismas diminutas heridas en la garganta que han
sido notadas en otros casos. Estaba terriblemente débil y parecía bastante extenuado. También él,
cuando se hubo recuperado parcialmente, tuvo la misma historia de haber sido engañado a irse por la
"dama fanfarrona".



                             XIV.— DEL DIARIO DE MINA HARKER


         23 de septiembre. Jonathan ha mejorado después de una mala noche. Estoy contenta de que
tenga bastante trabajo que hacer, pues eso le mantiene la mente alejada de cosas terribles; y, ¡oh, estoy
feliz de que ahora ya no esté abrumado por la responsabilidad de su nueva posición! Yo sabía que sería



                                                   103
Drácula                                                                                           Bram Stoker



fiel a sí mismo, y ahora estoy orgullosa de ver a mi Jonathan elevándose hasta las alturas de su
avanzada posición y manteniendo el paso en toda forma con los deberes que recaen sobre él. Estará
fuera de casa todo el día hasta tarde, pues dijo que no regresaría a la hora de comer. He terminado mis
quehaceres domésticos, por lo que tomaré su diario extranjero y me encerraré en mi cuarto para leerlo...


        24 de septiembre. No tuve ánimos de escribir anoche; ese terrible registro de Jonathan me
sobresaltó. ¡Pobre querido mío!, cómo debe haber sufrido, sea verdad o sólo su imaginación. Me
pregunto si hay alguna verdad en todo eso. ¿Tuvo primero la fiebre cerebral y luego escribió todas esas
cosas terribles, o había otra causa para todo ello? Supongo que nunca lo sabré, pues no me atrevo a
abrir conversación sobre el tema con él... ¡Y sin embargo, ese hombre que vio ayer! Parecía estar
bastante seguro de él...
         ¡Pobre Jonathan! Supongo que fue el funeral lo que le intranquilizó y envió su mente de regreso
en una cadena de pensamientos... Él mismo lo cree todo. Recuerdo cómo en nuestro día de casamiento
dijo: "A menos que algún solemne deber caiga sobre mí para hacerme regresar a las amargas horas,
dormido o despierto, loco o cuerdo." Parece haber a través de esto un hilo de continuidad... Ese terrible
conde iba a venir a Londres... Si así fuera y viniera a Londres, con sus prolíficos millones... Puede haber
un deber solemne; y si llega ese deber no debemos encogernos ante él... Yo estaré preparada. Tomaré
mi máquina de escribir en este mismo momento y comenzaré la transcripción. Entonces estaremos listos
para otros ojos si es necesario. Y si así se quiere, entonces, tal vez, si estoy lista, el pobre Jonathan no
necesita sobresaltarse, pues yo puedo hablar por él y no dejar nunca que se moleste o preocupe por el
asunto para nada. Si alguna vez, Jonathan se sobrepone a su nerviosismo, puede ser que quiera decirme
todo, y yo puedo hacerle preguntas y averiguar las cosas, y ver cómo puedo consolarlo.


                                   Carta de van Helsing a la señora Harker

          24 de septiembre (Confidencial)
          “Querida señora:
        "Le ruego que perdone que le escriba, ya que soy un amigo tan lejano, y que le envié las malas
noticias de la muerte de la señorita Lucy Westenra. Por la bondad de lord Godalming, tengo poder para
leer sus cartas y papeles, pues estoy profundamente interesado en ciertos asuntos vitalmente
importantes. En ellos encuentro algunas cartas de usted, que muestran cuán gran amiga era usted de ella
y cómo la quería. ¡Oh, señora Mina, por ese amor yo le imploro que me ayude! Por el bien de otros le
pido, para evitar mucho mal, y para evitar muchos y muy terribles trastornos que pueden ser mucho
mayores de lo que usted se imagina, ¿me concedería usted una entrevista? Puede usted confiar en mí.
Soy amigo del doctor John Seward y de lord Godalming (ese era el Arthur de la señorita Lucy). De
momento debo guardar estricta reserva. Yo acudiría a Exéter a verla a usted inmediatamente si usted me
dice que puedo tener el honor de verla, y dónde y cómo. Señora, le imploro perdón. He leído sus cartas
para la pobre Lucy, y sé cuán buena es usted y cómo sufre su marido; por eso le ruego, si puede ser, no
le diga nada a él, pues pudiera causarle daño. Otra vez le pido perdón y quedo de usted,
respetuosamente,
          VAN HELSING "


                             Telegrama de la señora Harker al doctor van Helsing

          25 de septiembre. Venga hoy tren cuarto pasadas las diez si puede alcanzarlo.
          Puedo recibirlo en cualquier momento que usted llegue.
          WILLHELMINA HARKER




                                                    104
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



                                        Del diario de Mina Harker

       25 de septiembre. No puedo evitar sentirme terriblemente ansiosa a medida que se acerca la
hora de la visita del doctor van Helsing, pues espero que me iluminará sobre la triste experiencia de
Jonathan; y como él ha atendido a la pobre Lucy en su última enfermedad, me puede contar muchas
cosas acerca de ella. Esa es la razón por la que viene; es debido a Lucy y a su sonambulismo, y no
acerca de Jonathan. ¡Entonces nunca sabré la verdadera realidad! ¡Qué tonta soy! Ese horroroso diario
se apodera de mi imaginación y tiñe todo con algo de su propio color. Por supuesto que es algo acerca
de Lucy. La enfermedad le volvió a la pobrecita, y la terrible noche en el acantilado debe haberla
enfermado. Debido a todos los asuntos que tengo entre manos, ya casi había olvidado cómo había
estado enferma después. Ella debe haberle contado a él su aventura de sonámbula en el acantilado, y
que yo sabía todo acerca de ello; y ahora él quiere que yo le diga lo que sé, de manera que él pueda
entenderlo.
       Espero haber obrado bien al no decirle nada a la señora Westenra; nunca me podría perdonar a
mí misma si algún acto mío, aunque fuese por descuido, le hubiese causado daño a mi pobre Lucy.
Espero, también, que el doctor van Helsing no me culpe a mí; he tenido tantos problemas y tanta
ansiedad últimamente, que siento no poder soportar más de momento.
         Supongo que a todos nos hace bien llorar de vez en cuando... Las lágrimas limpian el ambiente,
así como la lluvia. Tal vez fue la lectura del diario de ayer lo que me inquietó, y luego Jonathan se fue hoy
por la mañana para no regresar durante un día entero y la noche, siendo esta la primera vez que nos
separamos desde nuestro casamiento. Realmente espero que mi amado esposo pueda cuidarse, y que
no ocurra nada que lo intranquilice. Son las dos de la tarde, y el doctor estará por llegar. No le diré nada
del diario de Jonathan, a menos que él me lo pregunte. Celebro ahora haber pasado a máquina mi diario,
para que, en caso de que me pregunte algo sobre Lucy, yo pueda entregárselo a él; eso ahorrará muchas
preguntas.
         Más tarde. Ha venido, y ya se fue. ¡Oh, qué encuentro más extraño, y cómo hace que todo gire
en mi cabeza! Me siento como si estuviera en un sueño. ¿Puede ser todo posible, o siquiera parte de
ello? Si yo no hubiese leído primero el diario de Jonathan, jamás habría aceptado ni siquiera una
posibilidad... ¡Pobre, pobre querido Jonathan! ¡Cómo debe haber sufrido! Quiera Dios que todo esto no lo
vuelva a intranquilizar. Yo trataré de salvarlo de ello, pero incluso puede ser un consuelo o ayuda para él,
aunque sea muy terrible y horroroso en sus consecuencias, el saber con certeza que sus ojos, sus oídos
y su cerebro no lo engañaron, y que todo es realidad.
         Puede ser que sea la duda la que lo inquiete; que cuando la duda termine, independientemente
de la verdad, vigilia o sueño, estará más satisfecho y más capaz de soportar la impresión. El doctor van
Helsing debe ser un hombre bueno y además inteligente, si es amigo de Arthur y del doctor Seward, y si
ellos lo trajeron de Holanda sólo para que cuidara a Lucy. Tengo la impresión, después de haberlo visto,
de que es bueno, amable y noble. Cuando regrese mañana, le preguntaré acerca de Jonathan; y
entonces, ojalá que toda esta tristeza y ansiedad nos conduzca a un desenlace feliz. Yo solía pensar que
me gustaban las entrevistas; el amigo de Jonathan en Las Noticias de Exéter le dijo que la memoria era
todo en un trabajo como ese; que uno debe ser capaz de escribir exactamente casi todas las palabras
que se dicen, aunque posteriormente se tenga que refinar algo. Esta fue una entrevista rara; trataré de
registrarla verbatim.
       Eran las dos y media de la tarde cuando llamaron a la puerta. Hice de tripas corazón, y esperé.
Poco después Mary abrió la puerta y anunció: "El doctor van Helsing."
        Me puse en pie e hice una inclinación de cabeza y él se acercó a mí; es un hombre de peso
medio, fornido, de hombros echados hacia atrás, pecho amplio y profundo y el cuello bien asentado sobre
el tronco tal como la cabeza sobre el cuello. Su cabeza me impresionó inmediatamente como indicativa
de fuerza de pensamiento e inteligencia; la cabeza es noble, de regular tamaño, amplia, y ancha detrás
de las orejas.
        El rostro, afeitado, muestra un mentón duro y cuadrado, una boca larga, resuelta e inquieta, una
nariz de tamaño regular, más bien recta, pero con ventanas muy sensibles, que parecen dilatarse a
medida que caen las espesas cejas y que se aprieta la boca. La frente es amplia y fina, levantándose al



                                                    105
Drácula                                                                                          Bram Stoker



principio casi recta y luego echándose hacia atrás sobre dos protuberancias muy separadas; es una
frente en la que el pelo rojizo no puede caer sobre ella, sino que naturalmente cae hacia atrás o hacia los
lados. Los ojos azul oscuro están muy separados, y son rápidos y tiernos o serios, según el estado de
ánimo del hombre. Me dijo:
          —¿La señora Harker?
          Incliné la cabeza, asintiendo.
          —¿Fue usted la señorita Mina Murray?
          Asentí nuevamente.
      —Es a Mina Murray a quien vengo a ver; a la que fue amiga de la infortunada, querida Lucy
Westenra. Señora Mina, en nombre de la muerta vengo.
       —Caballero —dije yo—, no puede usted tener mejor carta de presentación que haber sido amigo
y médico de Lucy Westenra.
          Y le extendí la mano. Él la tomó y dijo tiernamente:
        —¡Oh, señora Mina!, yo sé que la amiga de esa pobre muchachita debe ser buena, pero todavía
tenía que saber...
        Terminó su discurso haciendo una reverencia cortés. Yo le pregunté para qué me quería ver, por
lo que él comenzó de inmediato:
         —He leído sus cartas a la señorita Lucy. Perdóneme, pero yo tenía que comenzar las
investigaciones en algún lado, y no había nadie a quien preguntar. Sé que usted estuvo con ella en
Whitby. Ella algunas veces llevó un diario, no necesita usted mirar sorprendida, señora Mina; lo comenzó
después de que usted se hubo venido y era una imitación del suyo, y en ese diario ella rastrea por
inferencia ciertas cosas relacionadas con un sonambulismo, y anota que usted la salvó. Con gran
perplejidad entonces yo vengo a usted, y le pido, abusando de su mucha amabilidad, que me diga todo lo
que pueda recordar acerca de eso.
          —Creo que le puedo decir a usted, doctor van Helsing, todo lo que sucedió.
       —¡Ah! ¡Entonces usted tiene buena memoria para los hechos, para los detalles! No siempre
sucede lo mismo con todas las jóvenes.
          —No, doctor, pero sucede que escribí todo lo que sucedía. Puedo mostrárselo, si usted quiere.
          —¡Oh, señora Mina, se lo agradezco mucho! Me honrará y me ayudará usted muchísimo.
         No pude evitar la tentación de hacerle una broma; supongo que ese es el gusto de la manzana
original que todavía permanece en nosotras, de tal manera que le entregué el diario estenográfico. Él lo
tomó, haciendo una reverencia de agradecimiento, y me dijo:
          —¿Puedo leerlo?
          —Si usted quiere —le respondí, tan modestamente como pude.
       Él lo abrió y durante un instante su rostro se fijó en el papel. Luego se puso en pie e hizo una
reverencia.
        —¡Oh, usted es una mujer muy lista! —me dijo él—. Desde hace tiempo sabía que el señor
Jonathan era un hombre de muchos merecimientos; pero vea, su mujer no le va a la zaga. ¿Y no me
haría usted el honor de ayudarme a leer esto? ¡Ay! No sé taquigrafía.
        Para aquel tiempo, ya mi broma había pasado, y me sentí casi avergonzada; de manera que
tomé la copia mecanográfica de mi cesto de costura, y se la entregué
        —Perdóneme —le dije—, no pude evitarlo; pero yo había estado pensando que era algo acerca
de la querida Lucy que usted deseaba preguntarme, y para que usted no tenga que esperar mucho
tiempo, no de mi parte, sino porque yo sé que el tiempo debe ser precioso para usted, he sacado una
copia de esto a máquina para usted.


                                                      106
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



          La tomó, y sus ojos brillaron.
       —Es usted muy amable —dijo—. ¿Puedo leerlo ahora? Quizá me gustaría hacerle unas
preguntas después de haberlo leído.
       —No faltaba más —le dije yo—, léalo todo mientras yo ordeno la comida; y luego me puede usted
preguntar lo que quiera, mientras comemos.
       Hizo una reverencia y se acomodó en una silla, de espaldas a la luz, y se absorbió en los
papeles, mientras yo iba a ver cómo estaba la comida, principalmente para dejarlo leer a sus anchas.
Cuando regresé lo encontré caminando rápidamente de uno a otro lado del cuarto, con el rostro todo
encendido de emoción. Se dirigió rápidamente hacia mí y me tomó ambas manos.
         —¡Oh, señora Mina! —me dijo—, ¿cómo puedo decirle lo que le debo? Este papel es claro como
el sol. Me abre las puertas. Estoy aturdido, deslumbrado por tanta luz, y sin embargo, unas nubes rondan
siempre detrás de la luz. Pero eso usted no lo comprende; no lo puede comprender. ¡Oh! Pero le estoy
muy agradecido. Es usted una mujer muy lista. Señora agregó esta vez con tono solemne—, si alguna
vez Abraham van Helsing puede hacer algo por usted o los suyos, espero que usted me lo comunique.
Será un verdadero placer y una dicha si puedo servirla a usted como amigo; como amigo, pero con todo
lo que he sabido, todo lo que puedo hacer, para usted y los que usted ama. Hay oscuridades en la vida y
hay claridades; usted es una de esas luces. Usted tendrá una vida feliz y una vida buena, y su marido
será bendecido en usted.
          —Pero, doctor, usted me alaba demasiado, y no me conoce.
         —¡No la conozco...! Yo, que ya soy un viejo, y toda mi vida he estudiado a hombres y mujeres;
yo, que he hecho del cerebro y de todo lo que con él se relaciona y de todo lo que surge de él, mi
especialidad. Y he leído su diario, que usted tan bondadosamente ha escrito para mí, y que respira en
cada línea veracidad. Yo, que he leído su carta tan dulce para la pobre Lucy contándole de su
casamiento y confiándole sus cuitas. ¡Cómo no la voy a conocer! ¡Oh! señora Mina, las buenas mujeres
dicen toda su vida, y día a día, hora por hora y minuto a minuto, muchas cosas que los ángeles pueden
leer; y nosotros los hombres que deseamos saber tenemos dentro algo de ojos de ángel. Su marido es de
muy noble índole, y usted también es noble, pues confía, y la confianza no puede existir donde hay almas
mezquinas. Y su marido, dígame, ¿está bien? ¿Ya cesó la fiebre, y está fuerte y contento?
          Aquí vi yo una oportunidad para consultarlo acerca de Jonathan, por lo que dije:
          —Ya casi se había alentado, pero se ha puesto muy inquieto por la muerte del señor Hawkins.
          El médico me interrumpió:
          —¡Oh, sí! Ya lo sé. Leí sus últimas dos cartas.
          Yo continué:
       —Supongo que esto lo puso nervioso, pues cuando estuvimos el jueves en la ciudad sufrió una
especie de impresión.
          —¡Un susto, y después de la fiebre cerebral tan cercana! Eso no es bueno. ¿Qué clase de susto
fue?
        —Pensó que vio a alguien que le recordaba cosas terribles; acontecimientos que le causaron la
fiebre cerebral.
        Y al decir aquello toda la historia pareció sobrecogerme repentinamente. La lástima por Jonathan,
el horror que había experimentado, todo el aterrador misterio de su diario, y el temor que me había
estado rondando desde entonces, todo se me representó en tumulto. Supongo que yo estaba histérica,
pues caí de rodillas y levanté mis dos manos hacia él, implorándole que curara a mi marido y lo dejara
sano otra vez.
       Él me tomó de las manos y me levantó, y me hizo sentarme en el sofá, sentándose él a mi lado;
me sujetó las manos en las suyas, y me dijo con una indecible ternura:




                                                     107
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        —Mi vida es yerma y solitaria, y tan llena de trabajo que no he tenido mucho tiempo para la
amistad, pero desde que he sido llamado aquí por mi amigo John Seward he llegado a conocer a tanta
gente buena, y he visto tanta nobleza que siento más que nunca, y esto ha ido creciendo al avanzar mis
años, la soledad de mi vida. Créame, entonces, que yo vengo aquí lleno de respeto por usted, y usted me
ha dado esperanza... Esperanza, no de lo que yo estoy buscando, sino de que todavía quedan mujeres
buenas para hacer la vida feliz... Mujeres buenas, cuyas vidas y cuyas verdades pueden ser buenas
lecciones para los hombres del mañana. Estoy muy contento de poderle ser útil a usted, pues si su
marido sufre, sufre dentro de los dominios de mis estudios y experiencias. Le prometo a usted que haré
con gusto todo lo que pueda por él; todo lo que pueda por hacer su vida más fuerte, y que también la vida
de usted sea feliz. Ahora debe usted comer. Está usted agotada y tal vez emocionada. A su esposo no le
gustará verla pálida; y lo que no le gusta de la que ama, no es bueno para él. Por lo tanto, por amor a él
debe usted comer y sonreír. Ya me lo ha dicho usted todo acerca de Lucy, así es que ahora no
hablaremos sobre ello, pues puede molestarla. Me quedaré esta noche en Exéter, pues quiero pensar
mucho sobre lo que usted me dijo, y cuando haya pensado le haré a usted preguntas, si me lo permite. Y
luego, también me contará usted los problemas de su esposo tanto como pueda, pero todavía no. Ahora
debe comer; después hablaremos largo y tendido.
          Después de la comida, cuando ya habíamos regresado a la sala, me dijo:
          —Y ahora, cuénteme acerca de él.
         En el momento en que iba a comenzar a hablarle a este gran hombre, empecé a sentir miedo de
que creyese que yo era una tontuela y Jonathan un loco (siendo su diario tan extraordinariamente
extraño), y por un momento dudé cómo proseguir. Pero él fue muy dulce y amable, y me había prometido
tratar de ayudarme, por lo que tuve confianza en él, y le dije:
        —Doctor van Helsing, lo que yo tengo que decirle a usted es muy raro, pero usted no debe reírse
de mí ni de mi marido. Desde ayer he estado en una especie de fiebre de incertidumbre; debe tener usted
paciencia conmigo, y no creer que soy tonta por haber creído algunas cosas muy raras.
          Él me volvió a tranquilizar con sus maneras y sus palabras cuando dijo:
        —¡Oh, mi querida amiga!, si usted supiera qué raro es el asunto por el cual yo estoy aquí,
entonces sería usted la que reiría. He aprendido a no pensar mal de las creencias de cualquiera, por más
extrañas que sean. He tratado de mantener una mente abierta; y no son las cosas ordinarias de la vida
las que pueden cerrarla, sino las cosas extrañas; las cosas extraordinarias, las cosas que lo hacen dudar
a uno si son locura o realidad.
        —¡Gracias, gracias, mil veces gracias! Me ha quitado usted un peso de la mente. Si usted me lo
permite, yo le daré un papel para que lo lea. Es largo, pero lo he mecanografiado. En él está descrito mi
problema y el de Jonathan. Es una copia del diario que llevó mientras estuvo fuera del país y de todo lo
que sucedió. No me atrevo a decir nada de él. Usted debe leerlo por su cuenta y juzgar. Y después de
que lo haya visto, tal vez sea usted tan amable de decirme lo que piensa acerca de él.
        —Lo prometo —me dijo, al tiempo que yo le entregaba los papeles—; en la misma mañana, tan
pronto como pueda, vendré a verla a usted y a su marido, si me lo permite.
       —Jonathan estará aquí a las once y media, y usted debe venir a comer con nosotros y verlo a él
entonces; podría usted tomar el tren rápido de las 3:34, que lo dejará en Paddington antes de las ocho.
       Se quedó sorprendido sobre mi conocimiento del horario de trenes, pero no sabe que he
aprendido de memoria todos los trenes que salen y llegan a Exéter, de manera que pueda ayudarle a
Jonathan en caso de que él tenga prisa.
          Así es que tomó los papeles consigo y se fue, y yo estoy sentada pensando...
          Pensando no sé qué.


                           Carta (manuscrita) de van Helsing a la señora Harker

          25 de septiembre, 6 de la tarde


                                                     108
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          "Querida señora Mina:
         "He leído el maravilloso diario de su marido. Usted puede dormir sin duda. ¡Extraño y terrible
como es, es verdad! Yo podría apostar mi vida a ello. Puede ser peor para otros; pero para usted y él no
hay amenaza. Él es un tipo muy noble; y permítame decirle, por la experiencia de hombres, que uno que
hiciera como hizo él bajando por la pared y entrando por ese cuarto (¡ay!, y entrando por segunda vez),
no es alguien que pueda ser perjudicado permanentemente por una impresión. Su cerebro y su corazón
están muy bien; esto lo juro, antes de siquiera haberlo visto; por lo tanto, tranquilícese.
       Tendré muchas preguntas que hacerle sobre otras cosas. Estoy muy contento de poder llegar
hoy a verlos, pues de golpe he aprendido tantas cosas que otra vez estoy deslumbrado... Deslumbrado
más que nunca, y debo pensar.
          "Su fiel servidor,
          ABRAHAM VAN HELSING "


                               Carta de la señora Harker al doctor van Helsing

          25 de septiembre, 6:30 p. m.
          "Mi querido doctor van Helsing:
        "Mil gracias por su amable carta, que me ha quitado un gran peso de la mente. Y sin embargo, a
decir verdad, qué cosas más terribles hay en el mundo, y qué cosas más horrorosas si ese hombre, ese
monstruo, está realmente en Londres. Temo pensarlo. En estos momentos, mientras escribía, he recibido
una llamada de Jonathan, diciéndome que sale de Launceston con el tren de las 6:25 hoy por la noche, y
que estará aquí a las 10:18 para que yo no tenga miedo por la noche. Entonces, ¿podría usted en vez, de
venir a comer con nosotros mañana, pasar a desayunarse a las ocho de la mañana si no es muy
temprano para usted? Si tiene prisa, puede irse con el tren de las 10:30, que lo dejará en Paddington a
las 2:35. No me conteste ésta, pues en caso de que no tenga noticias de usted sabré que vendrá a
desayunarse con nosotros.
          "Quedo de usted, su fiel y agradecida amiga,
          MINA HARKER"


                                         Del diario de Jonathan Harker

          26 de septiembre. Yo creí que nunca volvería a escribir en este diario, pero ha llegado la hora.
Cuando llegué a casa anoche, Mina ya había preparado la cena, y cuando terminamos de cenar me
refirió la visita de van Helsing y de que le había entregado a él copias mecanográficas de los dos diarios,
y de que había estado muy preocupada por mí. Me mostró que en la carta del doctor se aseguraba que
todo lo que yo había escrito era verdad. Me parece que eso ha hecho un nuevo hombre de mí. Lo que
verdaderamente me atormentaba era la duda acerca de la realidad de todo el asunto.
        Me sentía impotente, en la oscuridad, y desconfiado. Pero ahora, ahora que sé, no le tengo
miedo ni siquiera al conde. Ha logrado, a pesar de todo, realizar sus designios de llegar a Londres, y
seguramente fue a él a quien vi. Ha rejuvenecido, pero, ¿cómo? Van Helsing es el hombre que puede
desenmascararlo y perseguirlo si es como Mina me lo ha descrito. Estuvimos despiertos hasta muy tarde
y hablamos sobre todo esto. Mina se está vistiendo y yo iré dentro de unos minutos al hotel, a buscar al
doctor.
        Creo que se asombró de verme. Cuando entré en la habitación en que se encontraba y me
presenté, me tomó por un hombro, volvió mi cabeza hacia la luz, y dijo, después de un detenido
escrutinio:
          —Pero la señora Mina me dijo que usted estaba enfermo y bajo una fuerte impresión.




                                                     109
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        Fue muy divertido oír que este anciano de rostro fuerte y amable llamara a mi esposa "señora
Mina". Sonreí, y le dije:
          —Estaba enfermo, y tuve una fuerte impresión: pero usted ya me curó.
          —¿Y cómo?
        —Mediante su carta a Mina, anoche. Yo sentía incertidumbre, y entonces todo tomaba un halo de
sobrenaturalidad, y yo no sabía en qué confiar; ni siquiera en la evidencia de mis sentidos. No sabiendo
en qué confiar, no sabía tampoco qué hacer; y entonces sólo podía mantenerme trabajando en lo que
hasta aquí había sido la rutina de mi vida. La rutina cesó de serme útil, y yo desconfié de mí mismo.
Doctor, usted no sabe lo que es dudar de todo; incluso de uno mismo. No, usted no lo sabe, usted no
podría saberlo con esas cejas que tiene.
          Pareció complacido, y rió mientras dijo:
          —¡Así es que usted es un fisonomista! Cada hora que pasa aprendo algo más aquí.
        Voy a desayunarme con ustedes con mucho gusto, y, ¡oh, señor!, usted permitirá una alabanza
de un viejo como yo, pero usted tiene una mujer que es una bendición.
       Yo escucharía alabanzas de él para Mina durante un día entero, por lo que simplemente hice un
movimiento con la cabeza y guardé silencio.
        —Ella es una de las mujeres de Dios, confeccionadas por sus propias manos para mostrarnos a
los hombres y a otras mujeres que existe un cielo en donde podemos entrar, y que su luz puede estar
aquí en la tierra. Tan veraz, tan dulce, tan noble, tan desinteresada, y eso, permítame decirle a usted, es
mucho en esta edad tan escéptica y egoísta. Y usted, señor, he leído todas las cartas para la pobre
señorita Lucy, y algunas de ellas hablan de usted, de tal manera que por medio del conocimiento de otros
lo conozco a usted desde hace algunos días; pero he conocido su verdadera personalidad desde anoche.
Me dará usted su mano, ¿verdad que sí? Y seamos amigos para toda la vida.
        Nos estrechamos las manos, y él se comportó tan serio y tan amable que por un momento me
sentí sofocado.
        —Y ahora —dijo él—, ¿podría pedirle un poco de ayuda más? Tengo que llevar a cabo una gran
tarea, y al principio debo saber algo más. En eso me puede ayudar usted. ¿Puede usted decirme qué
pasó antes de irse usted a Transilvania? Más tarde puede ser que le pida más ayuda, de diferente índole;
pero de momento con esto bastará.
          —Mire, un momento, señor —le dije—, ¿lo que usted tiene que hacer está relacionado con el
conde?
          —Lo está —me dijo solemnemente.
          —Entonces estoy con usted en cuerpo y alma. Como va a partir en el tren de las 10: 30 no tendrá
usted tiempo para leerlos, pero le traeré el rollo de papeles. Puede llevárselos y leerlos en el tren durante
el viaje.
          Después del desayuno lo acompañé a la estación. Cuando nos estábamos despidiendo, dijo:
          —Tal vez vendrá usted a la ciudad cuando yo lo llame, y traiga también a la señora Mina.
          —Ambos llegaremos cuando usted nos lo pida.
         Yo le había comprado los periódicos de la mañana y los periódicos de Londres de la noche
anterior, mientras hablábamos por la ventanilla del coche, esperando que el tren partiera; él comenzó a
hojearlos. Sus ojos parecieron repentinamente captar algo en uno de ellos: La Gaceta de Westminster; yo
lo reconocí por el color, y se puso bastante pálido. Leyó algo intensamente murmurando para sí mismo:
"¡Mein Gott! ¡Mein Gott! ¡Tan pronto! ¡Tan pronto!" No creo que se acordase de mí en esos momentos.
En esos mismos instantes sonó el silbato y el tren arrancó. Esto pareció volverlo en sí, y se inclinó por la
ventanilla agitando su mano y gritando: "Recuerdos a la señora Mina; escribiré tan pronto como me sea
posible."




                                                     110
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                       Del diario del doctor Seward

         26 de septiembre. Verdaderamente no hay cosa que sea definitiva. No ha pasado una semana
desde que dije "Finis", y aquí estoy comenzando de nuevo, o más bien, continuando mi antiguo registro.
Hasta esta tarde no tenía ningún motivo para pensar en lo que estoy haciendo. Renfield se había vuelto,
contra todos los pronósticos, tan cuerdo como siempre. Ya estaba muy adelantado en su negocio de las
moscas, y había comenzado en la línea de las arañas; de tal manera que no me había causado ninguna
molestia. Recibí una carta de Arthur escrita el domingo, y por el contenido de ella me parece que lo está
soportando muy bien. Quincey Morris está con él y eso le ayuda mucho, Pues él mismo es una
burbujeante fuente de buen humor. Quincey también me escribió una línea, y por él sé que Arthur está
recobrando algo de su antigua animación; por lo que respecta a ellos, pues, mi mente está tranquila. En
cuanto a mí mismo, me estaba acomodando en el trabajo con el entusiasmo que solía tener por él, por lo
que bien pude haber dicho que la herida causada por la desaparición de la pobre Lucy había comenzado
a cicatrizar. Sin embargo, todo se ha vuelto a abrir nuevamente; y cómo irá a terminar, es cosa que sólo
Dios sabe. Tengo la vaga impresión de que van Helsing también cree que sabe algo, pero no deja
entrever más que lo suficiente para estimular la curiosidad. Ayer fue a Exéter, y se quedó allí por la
noche. Regresó hoy, y casi saltó a mi cuarto como a las cinco y media poniendo en mis manos la Gaceta
de Westminster de anoche.
          —¿Qué piensa usted de eso? —me preguntó, mientras se retiraba y se cruzaba de brazos.
        Miré el periódico, pues realmente no sabía qué me quería decir; pero él me lo quitó y señaló unos
párrafos acerca de algunos niños que habían sido atraídos con engaños en Hampstead. La noticia no me
dio a entender mucho, hasta que llegué a un pasaje donde describía pequeñas heridas de puntos en sus
gargantas. Una idea me pasó por la mente, y alcé la vista.
          —¿Bien? —dijo él.
          —Son como las de la pobre Lucy.
          —¿Y qué saca en conclusión de ello?
          —Simplemente que hay alguna causa común. Aquello que la hirió a ella los ha herido a ellos.
          No comprendí del todo su respuesta.
          —Eso es verdad indirectamente, pero no directamente.
         —¿Qué quiere decir con eso, profesor? —le pregunté yo. Estaba un tanto inclinado a tomar en
broma su seriedad, pues, después de todo, cuatro días de descanso y libertad de la ansiedad horripilante
y agotadora, le ayudan a uno a recobrar el buen ánimo. Pero cuando vi su cara, me ensombrecí. Nunca;
ni siquiera en medio de nuestra desesperación por la pobre Lucy, había puesto expresión tan seria.
       —¿Cómo? —le dije yo—. No puedo aventurar opiniones. No sé qué pensar, y no tengo ningún
dato sobre el que fundar una conjetura.
       —¿Quiere usted decirme, amigo John, que usted no tiene ninguna sospecha del motivo por el
cual murió la pobre Lucy; no la tiene después de todas las pistas dadas, no sólo por los hechos sino
también por mí?
          —De postración nerviosa, a consecuencia de una gran pérdida o desgaste de sangre.
          —¿Y cómo se perdió o gastó la sangre?
          Yo moví la cabeza. El maestro se acercó a mí y se sentó a mi lado.
        —Usted es un hombre listo, amigo John; y tiene un ingenio agudo, pero tiene también
demasiados prejuicios. No deja usted que sus ojos vean y que sus oídos escuchen, y lo que está más allá
de su vida cotidiana no le interesa. ¿No piensa usted que hay cosas que no puede comprender, y que sin
embargo existen? ¿Qué algunas personas pueden ver cosas y que otras no pueden? Pero hay cosas
antiguas y nuevas que no deben contempladas por los ojos de los hombres, porque ellos creen o piensan
creer en cosas que otros hombres les han dicho. ¡Ah, es error de nuestra ciencia querer explicarlo todo! Y
si no puede explicarlo, dice que no hay nada que explicar. Pero usted ve alrededor de nosotros que cada



                                                    111
Drácula                                                                                       Bram Stoker



día crecen nuevas creencias, que se consideran a sí mismas nuevas, y que sin embargo son las
antiguas, que pretenden ser jóvenes como las finas damas en la ópera. Yo supongo que usted no cree en
la transferencia corporal. ¿No? Ni en la materialización. ¿No? Ni en los cuerpos astrales. ¿No? Ni en la
lectura del pensamiento. ¿No? Ni en el hipnotismo...
          —Sí —dije yo—. Charcot ha probado esto último bastante bien.
          Mi maestro sonrió, al tiempo que continuaba:
          —Entonces usted está satisfecho en cuanto a eso. ¿Sí? Y por supuesto, entonces usted entiende
cómo actúa y puede seguir la mente del gran Charcot. ¡Lástima que ya no viva! Estaba dentro del alma
misma del paciente que él trataba. ¿No? Entonces, amigo John, debo deducir que usted simplemente
acepta los hechos, y se satisface en dejar completamente en blanco desde la premisa hasta la
conclusión. ¿No? Entonces, dígame, pues soy un estudioso del cerebro, ¿cómo acepta usted el
hipnotismo y rechaza la lectura del pensamiento? Permítame decirle, mi amigo, que hay actualmente
cosas en las ciencias físicas que hubieran sido consideradas impías por el mismo hombre que descubrió
la electricidad, quien a su vez no hace mucho tiempo habría podido ser quemado por hechicero. Siempre
hay misterios en la vida. ¿Por qué vivió Matusalén novecientos años, y el "Old Parr" ciento sesenta y
nueve, y sin embargo esa pobre Lucy, con la sangre de cuatro hombres corriéndole en las venas no pudo
vivir ni un día? Pues, si hubiera vivido un día más, la habríamos podido salvar. ¿Conoce usted todos los
misterios de la vida y de la muerte? ¿Conoce usted toda la anatomía comparada para poder decir por qué
las cualidades de los brutos se encuentran en algunos hombres, y en otros no? ¡Puede usted decirme por
qué, si todas las arañas se mueren pequeñas y rápidamente, por qué esa gran araña vivió durante siglos
en la torre de una vieja iglesia española, y creció, hasta que al descender se podía beber el aceite de
todas las lámparas de la iglesia? ¿Puede usted decirme por qué en las pampas, ¡oh!, y en muchos otros
lugares, existen murciélagos que vienen durante la noche y abren las venas del ganado y los caballos
para chuparlos y secarles las venas? ¿Cómo en algunas islas de los mares occidentales hay murciélagos
que cuelgan todo el día de los árboles, y que los que los han visto los describen como nueces o vainas
gigantescas, y que cuando los marinos duermen sobre cubierta, debido a que está muy caliente, vuelan
sobre ellos y entonces en la mañana se encuentran sus cadáveres, tan blancos como el de la señorita
Lucy?
       —¡Santo Dios, profesor! —dije yo, poniéndome en pie—. ¿Quiere usted decirme que Lucy fue
mordida por un murciélago de esos, y que una cosa semejante a ésa está aquí en Londres, en el siglo
XIX?
          Movió la mano, pidiéndome silencio, y continuó:
        —¿Puede usted decirme por qué una tortuga vive mucho más tiempo que muchas generaciones
de hombres? ¿Por qué el elefante sigue viviendo hasta que ha visto dinastías, y por qué el loro nunca
muere si no es de la mordedura de un gato o un perro, u otro accidente? ¿Puede usted decirme por qué
en todas las edades y lugares los hombres creen que hay unos hombres que viven si se les permite, es
decir, que hay unos hombres y mujeres que no mueren de muerte natural? Todos sabemos, porque la
ciencia ha atestiguado el hecho, que algunos sapitos han estado encerrados en formaciones rocosas
durante miles de años, en un pequeño agujero que los ha sostenido desde los primeros años del mundo.
¿Puede usted decirme cómo el faquir hindú puede dejarse morir y enterrar, y sellar su tumba plantando
sobre ella maíz, y que el maíz madure y se corte y desgrane y se siembre y madure y se corte otra vez, y
que entonces los hombres vengan y retiren el sello sin romper y que ahí se encuentre el faquir hindú, no
muerto, sino que se levante y camine entre ellos como antes?
        Y al llegar aquí lo interrumpí. Me estaba descontrolando; de tal manera estaba amontonando en
mi mente su lista de todas las excentricidades e imposibilidades "posibles" que mi imaginación parecía
haber cogido fuego. Tuve la vaga idea de que me estaba dando alguna clase de lección, como solía
hacerlo hacía algún tiempo en su estudio en Ámsterdam; pero él solía decirme la cosa de manera que yo
pudiera tener el objeto en la mente todo el tiempo. Mas ahora yo estaba sin esta ayuda, y sin embargo lo
quería seguir, por lo que dije:
         —Maestro, permítame que sea otra vez su discípulo predilecto. Dígame la tesis, para que yo
pueda aplicar su conocimiento a medida que usted avanza. De momento voy de un punto a otro como un
loco, y no como un cuerdo que sigue una idea. Me siento como un novicio dando traspiés a través de un


                                                    112
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



pantano envuelto en la niebla, saltando de un matorral a otro en el esfuerzo ciego de andar sin saber
hacia dónde voy.
       —Esa es una buena imagen —me dijo él—. Bien, se lo diré a usted. Mi tesis es esta: yo quiero
que usted crea.
          —¿Qué crea qué?
        —Que crea en cosas que no pueden ser. Permítame que lo ilustre. Una vez escuché a un
norteamericano que definía la fe de esta manera: "Es esa facultad que nos permite creer en lo que
nosotros sabemos que no es verdad." Por una vez, seguí a ese hombre. Él quiso decir que debemos
tener la mente abierta, y no permitir que un pequeño pedazo de la verdad interrumpa el torrente de la
gran verdad, tal como una piedra puede hacer descarrilar a un tren. Primero obtenemos la pequeña
verdad. ¡Bien! La guardamos y la evaluamos; pero al mismo tiempo no debemos permitir que ella misma
se crea toda la verdad del universo.
        —Entonces, usted no quiere que alguna convicción previa moleste la receptividad de mi mente en
relación con algo muy extraño. ¿Interpreto bien su lección?
       —¡Ah! Usted todavía es mi alumno favorito. Vale la pena enseñarle. Ahora que está deseoso de
entender, ha dado el primer paso para entender. ¿Piensa usted que esos pequeños agujeros en las
gargantas de los niños fueron hechos por lo mismo que hizo los orificios en la señorita Lucy?
          —Así lo supongo.
          Se puso en pie y dijo solemnemente:
      —Entonces, se equivoca usted. ¡Oh, que así fuera! ¡Pero no lo es! Es mucho peor, mucho, pero
mucho peor.
          —En nombre de Dios, profesor van Helsing, ¿qué es lo que usted quiere decir?
        Se dejó caer con un gesto de desesperación en una silla, y puso sus codos sobre la mesa
cubriéndose el rostro con las manos al hablar.
          —¡Fueron hechos por la señorita Lucy!.



                         XV.— EL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


       Por un momento me dominó una fuerte cólera; fue como si en vida hubiese abofeteado a Lucy.
Golpeé fuertemente la mesa y me puse en pie al mismo tiempo que le decía:
          —Doctor van Helsing, ¿está usted loco?
          Él levantó la cabeza y me miró: la ternura que reflejaba su rostro me calmó de inmediato.
         —¡Me gustaría que así fuera! —dijo él—. La locura sería más fácil de soportar comparada con
verdades como esta. ¡Oh, mi amigo!, ¿por qué piensa que yo di un rodeo tan grande? ¿Por qué tomé
tanto tiempo para decirle una cosa tan simple? ¿Es acaso porque lo odio y lo he odiado a usted toda mi
vida? ¿Es porque deseaba causarle daño? ¿Era porque yo quería, ahora, después de tanto tiempo,
vengarme por aquella vez que usted salvó mi vida, y de una muerte terrible? ¡Ah! ¡No!.
          —Perdóneme —le dije yo.
          Mi maestro continuó:
        —Mi amigo, fue porque yo deseaba ser cuidadoso en darle la noticia, porque yo sé que usted
amó a esa niña tan dulce. Pero aun ahora no espero que usted me crea. Es tan difícil aceptar de golpe
cualquier verdad muy abstracta, ya que nosotros podemos dudar que sea posible si siempre hemos
creído en su imposibilidad..., y es todavía más difícil y duro aceptar una verdad concreta tan triste, y de
una persona como la señorita Lucy. Hoy por la noche iré a probarlo. ¿Se atreve a venir conmigo?



                                                     113
Drácula                                                                                         Bram Stoker



        Esto me hizo tambalear. Un hombre no gusta que le prueben tales verdades; Byron decía de los
celos: "Y prueban la verdad pura de lo que más aborrecía."
          Él vio mi indecisión, y habló:
        —La lógica es simple, aunque esta vez no es lógica de loco, saltando de un montecillo a otro en
un pantano con niebla. Si no es verdad, la prueba será un alivio; en el peor de los casos, no hará ningún
daño. ¡Si es verdad...! ¡Ah!, ahí está la amenaza. Sin embargo, cada amenaza debe ayudar a mi causa,
pues en ella hay necesidad de creer. Venga; le digo lo que me propongo: primero, salimos ahora mismo y
vamos a ver al niño al hospital. El doctor Vincent, del Hospital del Norte, donde el periódico dice que se
encuentra el niño, es un amigo mío, y creo que de usted también, ya que estudió con él en Ámsterdam.
Permitirá que dos científicos vean su caso, si no quiere que lo hagan dos amigos. No le diremos nada,
sino sólo que deseamos aprender. Y entonces...
          —¿Y entonces?
          Sacó una llave de su bolsillo y la sostuvo ante mí.
        —Entonces, pasamos la noche, usted y yo, en el cementerio donde yace Lucy. Esta es la llave
que cierra su tumba. Me la dio el hombre que hizo el féretro, para que se la diera a Arthur.
        Mi corazón se encogió cuando sentí que una horrorosa aventura parecía estar ante nosotros. Sin
embargo, no podía hacer nada, así es que hice de tripas corazón y dije que sería mejor darnos prisa, ya
que la tarde estaba pasando...
       Encontramos despierto al niño. Había dormido y había comido algo, y en conjunto iba mejorando
notablemente. El doctor Vincent retiró la venda de su garganta y nos mostró los puntos. No había ninguna
duda con su parecido de aquellos que habían estado en la garganta de Lucy. Eran más pequeños, y los
bordes parecían más frescos; eso era todo. Le preguntamos a Vincent a qué los atribuía, y él replicó que
debían ser mordiscos de algún animal; tal vez de una rata; pero se inclinaba a pensar que era uno de uno
de esos murciélagos que eran tan numerosos en las alturas del norte de Londres.
        —Entre tantos inofensivos —dijo él—, puede haber alguna especie salvaje del sur de algunos
tipos más malignos. Algún marinero pudo haberlo llevado a su casa, y puede habérsele escapado; o
incluso algún polluelo puede haberse salido de los jardines zoológicos, o alguno de los de ahí puede
haber sido creado por un vampiro. Estas cosas suceden; ¿saben ustedes?, hace sólo diez días se
escapó un lobo, y creo que lo siguieron en esta dirección. Durante una semana después de eso, los niños
no hicieron más que jugar a "Caperucita Roja" en el Brezal y en cada callejuela del lugar hasta que el
espanto de esta "dama fanfarrona" apareció. Desde entonces se han divertido mucho. Hasta este pobre
pequeñuelo, cuando despertó hoy, le preguntó a una de las enfermeras si podía irse. Cuando ella le
preguntó por qué quería irse, él dijo que quería ir a jugar con la "dama fanfarrona"
         —Espero —dijo van Helsing— que cuando usted envíe a este niño a casa tomará sus
precauciones para que sus padres mantengan una estricta vigilancia sobre él. Dar libre curso a estas
fantasías es lo más peligroso; y si el niño fuese a permanecer otra noche afuera, probablemente sería
fatal para él. Pero en todo caso supongo que usted no lo dejará salir hasta dentro de algunos días, ¿no
es así?
        —Seguramente que no; permanecerá aquí por lo menos una semana; más tiempo si la herida
todavía no le ha sanado.
        Nuestra visita al hospital se prolongó más tiempo del que habíamos previsto, y antes de que
saliéramos el sol ya se había ocultado. Cuando van Helsing vio que estaba oscuro, dijo:
       —No hay prisa. Es más tarde de lo que yo creía. Venga; busquemos algún lugar donde podamos
comer, y luego continuaremos nuestro camino.
       Cenamos en el Castillo de Jack Straw, junto con un pequeño grupo de ciclistas y otros que eran
alegremente ruidosos. Como a las diez de la noche, salimos de la posada.
       Ya estaba entonces bien oscuro, y las lámparas desperdigadas hacían la oscuridad aún mayor
una vez que uno salía de su radio individual. El profesor había evidentemente estudiado el camino que
debíamos seguir, pues continuó con toda decisión; en cambio, yo estaba bastante confundido en cuanto


                                                      114
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



a la localidad. A medida que avanzamos fuimos encontrando menos gente, hasta que finalmente nos
sorprendimos cuando encontramos incluso a la patrulla de la policía montada haciendo su ronda
suburbana normal. Por último, llegamos a la pared del cementerio, la cual escalamos. Con alguna pero
no mucha dificultad (pues estaba oscuro, y todo el lugar nos parecía extraño) encontramos la cripta de los
Westenra. El profesor sacó la llave, abrió la rechinante puerta y apartándose cortésmente, pero sin darse
cuenta, me hizo una seña para que pasara adelante. Hubo una deliciosa ironía en este ademán; en la
amabilidad de ceder el paso en una ocasión tan lúgubre. Mi compañero me siguió inmediatamente y cerró
la puerta con cuidado, después de ver que el candado estuviera abierto y no cerrado. En este último caso
hubiésemos estado en un buen lío. Luego, buscó a tientas en su maletín, y sacando una caja de fósforos
y un pedazo de vela, procedió a hacer luz. La tumba, durante el día y cuando estaba adornada con flores
frescas, era ya suficientemente lúgubre; pero ahora, algunos días después, cuando las flores colgaban
marchitas y muertas, con sus pétalos mustios y sus cálices y tallos pardos; cuando la araña y el gusano
habían reanudado su acostumbrado trabajo; cuando la piedra descolorida por el tiempo, el mortero
cubierto de polvo, y el hierro mohoso y húmedo, y los metales empañados, y las sucias filigranas de plata
reflejaban el débil destello de una vela, el efecto era más horripilante y sórdido de lo que puede ser
imaginado.
       Irresistiblemente pensé que la vida, la vida animal, no era la única cosa que pasaba y
desaparecía.
        Van Helsing comenzó a trabajar sistemáticamente. Sosteniendo su vela de manera que pudiera
leer las inscripciones de los féretros, y sosteniéndola de manera que el esperma de ballena caía en
blancas gotas que se congelaban al tocar el metal, buscó y encontró el sarcófago de Lucy. Otra
búsqueda en su maletín, y sacó un destornillador.
          —¿Qué va a hacer? —le pregunté.
          —Voy a abrir el féretro. Entonces estará usted convencido.
        Sin perder tiempo comenzó a quitar los tornillos y finalmente levantó la tapa, dejando al
descubierto la cubierta de plomo bajo ella. La vista de todo aquello casi fue demasiado para mí. Me
parecía que era tanto insulto para la muerta como si se le hubiesen quitado sus vestidos mientras dormía
estando viva; de hecho le sujeté la mano y traté de detenerlo. Él sólo dijo: "Verá usted", y buscando a
tientas nuevamente en su maletín sacó una pequeña sierra de calados. Atravesando un tornillo a través
del plomo mediante un corto golpe hacia abajo, cosa que me estremeció, hizo un pequeño orificio que,
sin embargo, era suficientemente grande para admitir la entrada de la punta de la sierra. Yo esperé una
corriente de gas del cadáver de una semana. Los médicos, que tenemos que estudiar nuestros peligros,
nos tenemos que acostumbrar a tales cosas, y yo retrocedí hacia la puerta. Pero mi maestro no se detuvo
ni un momento; aserró unos sesenta centímetros a lo largo de uno de los costados del féretro, y luego a
través y luego por el otro lado hacia abajo. Tomando luego el borde de la pestaña suelta, lo dobló hacia
atrás en dirección a los pies del féretro, y sosteniendo la vela en la abertura me indicó que echara una
mirada.
          Me acerqué y miré. El féretro estaba vacío.
        Ciertamente me causó una gran sorpresa, y me dio una fuerte impresión; pero van Helsing
permaneció inmóvil. Ahora estaba más seguro que antes sobre lo que hacía, y más decidido a proseguir
su tarea.
          —¿Está usted ahora satisfecho, amigo John? —me preguntó.
       Yo sentí que toda la rebeldía agazapada de mi carácter se despertaba dentro de mí, y le
respondí:
          —Estoy satisfecho de que el cuerpo de Lucy no está en el féretro; pero eso sólo prueba una
cosa...
          —¿Y qué es lo que prueba, amigo John?.
          —Que no está ahí.




                                                        115
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        —Eso es buena lógica —dijo él—, hasta cierto punto. Pero, ¿cómo puede usted explicarse que
no esté ahí?
      —Tal vez un ladrón de cadáveres —sugerí yo—. Alguno de los empleados del empresario de
pompas fúnebres pudo habérselo robado.
         Yo sentí que estaba diciendo tonterías, y sin embargo, aquella fue la única causa real que pude
sugerir. El profesor suspiró.
          —¡Ah! Debemos tener más pruebas. Venga conmigo, John.
        Cerró otra vez la tapa del féretro, recogió todas sus cosas y las metió en el maletín, apagó la luz y
colocó la vela en el mismo lugar de antes. Abrimos la puerta y salimos. Detrás de nosotros cerró la puerta
y le echó llave. Me entregó la llave, diciendo:
          —¿Quiere guardarla usted? Sería mejor que estuviese bien guardada.
        Yo reí, con una risa que me veo obligado a decir que no era muy alegre, y le hice señas para que
la guardara él.
          —Una llave no es nada —le dije—, puede haber duplicados; y de todas maneras, no es muy
difícil abrir un candado de esa clase.
        Mi maestro no dijo nada, sino que guardó la llave en su bolsillo. Luego me dijo que vigilara un
lado del cementerio mientras él vigilaba el otro. Ocupé mi lugar detrás de un árbol de tejo, y vi su oscura
figura moviéndose hasta que las lápidas y los árboles lo ocultaron a mi vista.
         Fue una guardia muy solitaria. Al poco rato de estar en mi lugar escuché un reloj distante que
daba las doce, y a su debido tiempo dio la una y las dos. Yo estaba tiritando de frío, muy nervioso, y
enojado con el profesor por llevarme a semejante tarea y conmigo mismo por haber acudido. Estaba
demasiado frío y demasiado adormilado para mantener una aguda observación, pero no estaba lo
suficientemente adormilado como para traicionar la confianza del maestro; en resumen, pasé un largo
rato muy desagradable.
        Repentinamente, al darme vuelta, pensé ver una franja blanca moviéndose entre dos oscuros
árboles de tejo, en el extremo más lejano de la tumba al otro lado del cementerio; al mismo tiempo, una
masa oscura se movió del lado del profesor y se apresuró hacia ella. Luego yo también caminé: pero tuve
que dar un rodeo por unas lápidas y unas tumbas cercadas, y tropecé con unas sepulturas. El cielo
estaba nublado, y en algún lugar lejano un gallo tempranero lanzó su canto. Un poco más allí, detrás de
una línea de árboles de enebros, que marcaban el sendero hacia la iglesia, una tenue y blanca figura se
apresuraba en dirección a la tumba. La propia tumba estaba escondida entre los árboles, y no pude ver
donde desapareció la figura. Escuché el crujido de unos pasos sobre las hojas en el mismo lugar donde
había visto anteriormente a la figura blanca, y al llegar allí encontré al profesor sosteniendo en sus brazos
a un niño tierno.
          Cuando me vio lo puso ante mí, y me dijo:
          —¿Está usted satisfecho ahora?
          —No —dije yo en una manera que sentí que era agresiva.
          —¿No ve usted al niño?
          —Sí; es un niño, pero, ¿quién lo trajo aquí? ¿Está herido?
      —Veremos —dijo el profesor, y movidos por el mismo impulso buscamos la salida del
cementerio, llevando con nosotros al niño dormido.
       Cuando nos hubimos alejado un pequeño trecho, nos recogimos tras un macizo de árboles,
encendimos un fósforo y miramos la garganta del niño. No tenía ni un arañazo ni cicatriz alguna.
          —¿Tenía yo razón? —pregunté triunfalmente.
          —Llegamos apenas a tiempo —dijo el profesor, como meditando.




                                                      116
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          Ahora teníamos que decidir qué íbamos a hacer con el niño, por lo que consultamos acerca de él.
Si lo llevábamos a una estación de policía tendríamos que dar declaración de nuestro movimiento durante
la noche; por lo menos, tendríamos que declarar de alguna manera como habíamos encontrado al niño.
Así es que finalmente decidimos que lo llevaríamos al Brezal, y que si oíamos acercarse a un policía lo
dejaríamos en un lugar en donde él tuviera que encontrarlo. Luego podríamos irnos a casa lo más pronto
posible, A la orilla del Brezal de Hampstead, oímos los pesados pasos de un policía y dejamos al niño a
la orilla del camino, y luego esperamos y observamos hasta que vimos que él lo había iluminado con su
linterna. Escuchamos sus exclamaciones de asombro y luego nos alejamos en silencio. Por suerte
encontramos un coche cerca de "Los Españoles", y nos fuimos en él a la ciudad.
        No puedo dormir, por lo que estoy haciendo estas anotaciones. Pero debo tratar de dormir
siquiera unas horas, ya que van Helsing vendrá por mí al mediodía. Insiste en que lo acompañe en otra
expedición semejante a la de hoy.


         27 de septiembre. Dieron las dos de la tarde antes de que encontráramos una oportunidad para
realizar nuestro intento. Un funeral efectuado al mediodía había terminado, y los últimos dolientes
rezagados se alejaban perezosamente en grupos, cuando, mirando cuidadosamente detrás de un macizo
de árboles de aliso, vimos cómo el sepulturero cerraba la verja detrás de él. Sabíamos que estaríamos a
salvo hasta la mañana en caso de que lo deseáramos; pero mi maestro me dijo que no necesitaríamos
más que una hora, a lo sumo. Nuevamente sentí esa horrible sensación de la realidad de las cosas, en la
cual cualquier esfuerzo de la imaginación parece fuera de lugar; y me di cuenta distintamente de las
amenazas de la ley que pendían sobre nosotros debido a nuestro impío trabajo. Además, sentí que todo
era inútil. Delictuoso como fuese el abrir un féretro de plomo, para ver si una mujer muerta cerca de una
semana antes estaba realmente muerta, ahora me parecía la mayor de las locuras abrir otra vez esa
tumba, cuando sabíamos, por haberlo visto con nuestros propios ojos, que el féretro estaba vacío. Me
encogí de hombros, sin embargo, permanecí en silencio, pues van Helsing tenía una manera de seguir su
propio camino, sin importarle quién protestara. Sacó la llave, abrió la cripta y nuevamente me hizo una
cortés seña para que lo precediera. El lugar no estaba tan espantoso como la noche anterior, pero, ¡oh!,
cómo se sentía una indescriptible tristeza cuando le daba la luz del sol. Van Helsing caminó hacia el
féretro de Lucy y yo lo seguí. Se inclinó sobre él y nuevamente torció hacia atrás la pestaña de plomo. Un
escalofrío de sorpresa y espanto me recorrió el cuerpo.
       Allí yacía Lucy, aparentemente igual a como la habíamos visto la noche anterior a su entierro.
Estaba, si era posible, más bella y radiante que nunca; no podía creer que estuviera muerta. Sus labios
estaban rojos, más rojos que antes, y sus mejillas resplandecían ligeramente.
          —¿Qué clase de superchería es esta? —dije a van Helsing.
        —¿Está usted convencido ahora? —dijo el profesor como respuesta, y mientras hablaba alargó
una mano de una manera que me hizo temblar, levantó los labios muertos y mostró los dientes blancos.
Vea —continuó—, están incluso más agudos que antes. Con éste y éste —y tocó uno de los caninos y el
diente debajo de ellos pequeñuelos pueden ser mordidos. ¿Lo cree ahora, amigo John?
      Una vez más la hostilidad se despertó en mí. No podía aceptar una idea tan abrumadora como la
que me sugería; así es que, con una intención de discutir de la que yo mismo me avergonzaba en esos
momentos, le dije:
          —La pudieron haber colocado aquí anoche.
          —Es verdad. Eso es posible. ¿Quién?
          —No lo sé. Alguien lo ha hecho.
       —Y sin embargo, hace una semana que está muerta. La mayor parte de la gente no tendría ese
aspecto después de tanto tiempo...
       Para esto no tenía respuesta y guardé silencio. Van Helsing no pareció notar mi silencio; por lo
menos no mostró ni disgusto ni triunfo. Estaba mirando atentamente el rostro de la muerta; levantó los
párpados, la miró a los ojos y, una vez más, le separó los labios y examinó sus dientes. Luego, se volvió
hacia mí, y me dijo:


                                                   117
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        —Aquí hay algo diferente a todo lo conocido; hay alguna vida dual que no es como las comunes.
Fue mordida por el vampiro cuando estaba en un trance, caminando dormida. ¡Oh!, se asombra usted.
No sabe eso, amigo John, pero lo sabrá más tarde; y en trance sería lo mejor para regresar a tomar más
sangre. Ella murió en trance, y también en trance es una "nomuerta". Por eso es distinta a todos los
demás.
        Generalmente, cuando los "nomuertos" duermen en casa —y al hablar hizo un amplio ademán
con los brazos para designar lo que para un vampiro era "casa" su rostro muestra lo que son, pero éste
es tan dulce, que cuando ella es "nomuerta" regresa a la nada de los muertos comunes. Vea; no hay
nada aparentemente maligno aquí, y es muy desagradable que yo tenga que matarla mientras duerme.
        Esto me heló la sangre, y comencé a darme cuenta de que estaba aceptando las teorías de van
Helsing; pero si ella estaba realmente muerta, ¿qué había de terrorífico en la idea de matarla? Él levantó
su mirada hacia mí, y evidentemente vio el cambio en mi cara, pues dijo casi alegre:
          —¡Ah! ¿Cree usted ahora?
          Respondí:
      —No me presione demasiado. Estoy dispuesto a aceptar. ¿Cómo va a hacer usted este trabajo
macabro?
          —Le cortaré la cabeza y llenaré su boca con ajo, y atravesaré su corazón con una estaca.
        Me hizo temblar pensar en la mutilación del cuerpo de la mujer que yo había amado. Sin
embargo, el sentimiento no fue tan fuerte como lo hubiera esperado. De hecho, comenzaba a sentir
repulsión ante la presencia de aquel ser, de aquella "nomuerta", como lo había llamado van Helsing, y a
detestarlo. ¿Es posible que el amor sea todo subjetivo, o todo objetivo?
         Esperé un tiempo bastante considerable para que van Helsing comenzara, pero él se quedó
quieto, como si estuviese absorto en profundas meditaciones. Finalmente, cerró de un golpe su maletín, y
dijo:
         —Lo he estado pensando, y me he decidido por lo que considero lo mejor. Si yo actuara
simplemente siguiendo mi inclinación, haría ahora, en este momento, lo que debe hacerse; pero otras
cosas seguirán, y cosas que son mil veces más difíciles y que todavía no conocemos. Esto es simple.
Ella todavía no ha matado a nadie, aunque eso es cosa de tiempo; y el actuar ahora sería quitar el peligro
de ella para siempre. Pero luego podemos necesitar a Arthur, ¿y cómo le diremos esto? Si usted, que vio
las heridas en la garganta de Lucy, y vio las heridas tan similares en el niño, en el hospital; si usted, que
vio anoche el féretro vacío y lo ha visto hoy lleno, con una mujer que no sólo no ha cambiado sino que se
ha vuelto más rosada y más bella en una semana después de muerta, si usted sabe esto y sabe de la
figura blanca que anoche trajo al niño al cementerio, y sin embargo, no cree a sus propios sentidos,
¿cómo entonces puedo esperar que Arthur, quien desconoce todas estas cosas, crea? Dudó de mí
cuando evité que besara a la moribunda. Yo sé, que él me ha perdonado, pero creyendo que por ideas
equivocadas yo he hecho algo que evitó que él se despidiera como debía; y puede pensar que debido a
otro error esta mujer ha sido enterrada viva; y en la más grande de todas las equivocaciones, que la
hemos matado. Entonces argüirá que nosotros, los equivocados, somos quienes la hemos matado debido
a nuestras ideas; y entonces se quedará muy triste para siempre. Sin embargo, nunca podrá estar seguro
de nada, y eso es lo peor de todo. Y algunas veces pensará que aquella a quien amaba fue enterrada
viva, y eso pintará sus sueños con los horrores que ella debe haber sufrido; y otra vez, pensará que
pueda ser que nosotros tengamos razón, y que después de todo, su amada era una "nomuerta". ¡No! Ya
se lo dije una vez, y desde entonces yo he aprendido mucho. Ahora, desde que sé que todo es verdad,
cien mil veces más sé que debe pasar a través de las aguas amargas para llegar a las dulces. El pobre
muchacho, debe tener una hora que le hará parecer negra la faz del mismo cielo; luego podremos actuar
decisivamente y a fondo, y ponerlo en paz consigo mismo. Me he decidido. Vámonos. Usted regrese a su
casa, por la noche, a su asilo, y vea que todo esté bien. En cuanto a mí, pasaré esta noche aquí en el
cementerio. Mañana por la noche vaya a recogerme al hotel Berkeley a las diez. Avisaré a Arthur para
que venga también, y también a ese fino joven de América que dio su sangre. Más tarde, todas
tendremos mucho que hacer. Yo iré con usted hasta Piccadilly y cenaré ahí, pues debo estar de regreso
aquí antes de la salida del sol.



                                                    118
Gentileza de El Trauko                                                                            http://go.to/trauko



        Así pues, echamos llave a la tumba y nos fuimos, y escalamos el muro del cementerio, lo cual no
fue una tarea muy difícil, y condujimos de regreso a Piccadilly.


                   Nota dejada por van Helsing en su abrigo, en el hotel Berkeley, y dirigida a

                                       John Seward, M. D. (sin entregar).

          27 de septiembre
          "Amigo John:
        "Le escribo esto por si algo sucediera. Voy a ir solo a vigilar ese cementerio de la iglesia. Me
agradaría que la muerta viva, o "nomuerta", la señorita Lucy, no saliera esta noche, con el fin de que
mañana a la noche esté más ansiosa. Por consiguiente, debo preparar ciertas cosas que no serán de su
agrado: ajos y un crucifijo, para sellar la entrada de la tumba. No hace mucho tiempo que es muerta viva,
y tendrá cuidado. Además, esas cosas tienen el objeto de impedir que salga, puesto que no pueden
vencerla si desea entrar; porque, en ese caso, el muerto vivo está desesperado y debe encontrar la línea
de menor resistencia, sea cual sea. Permaneceré alerta durante toda la noche, desde la puesta del sol
hasta el amanecer, y si existe algo que pueda observarse, lo haré. No tengo miedo de la señorita Lucy ni
temo por ella; en cuanto a la causa a la que debe el ser muerta viva, tenemos ahora el poder de registrar
su tumba y guarecernos. Es inteligente, como me lo ha dicho el señor Jonathan, y por el modo en que
nos ha engañado durante todo el tiempo que luchó con nosotros por apoderarse de la señorita Lucy. La
mejor prueba de ello es que perdimos. En muchos aspectos, los muertos vivos son fuertes. Tienen la
fuerza de veinte hombres, e incluso la de nosotros cuatro, que le dimos nuestras fuerzas a la señorita
Lucy. Además, puede llamar a su lobo y no sé qué pueda suceder. Por consiguiente, si va allá esta
noche, me encontrará allá; pero no me verá ninguna otra persona, hasta que sea ya demasiado tarde.
Empero, es posible que no le resulte muy atractivo ese lugar. No hay razón por la que debiera
presentarse, ya que su coto de caza contiene piezas más importantes que el cementerio de la iglesia
donde duerme la mujer muerta viva y vigila un anciano.
        "Por consiguiente, escribo esto por si acaso... Recoja los papeles que se encuentran junto a esta
nota: los diarios de Harker y todo el resto, léalos, y, después, busque a ese gran muerto vivo, córtele la
cabeza y queme su corazón o atraviéselo con una estaca, para que el mundo pueda estar en paz sin su
presencia.
          "Si sucede lo que temo, adiós.
          VAN HELSING"


                                          Del diario del doctor Seward

         28 de septiembre. Es maravilloso lo que una buena noche de sueño reparador puede hacer por
uno. Ayer estaba casi dispuesto a aceptar las monstruosas ideas de van Helsing, pero, en estos
momentos, veo con claridad que son verdaderos retos al sentido común. No me cabe la menor duda de
que él lo cree todo a pie juntillas. Me pregunto si no habrá perdido el juicio. Con toda seguridad debe
haber alguna explicación lógica de todas esas cosas extrañas y misteriosas. ¿Es posible que el profesor
lo haya hecho todo él mismo? Es tan anormalmente inteligente que, si pierde el juicio, llevaría a cabo
todo lo que se propusiera, con relación a alguna idea fija, de una manera extraordinaria. Me niego a
creerlo, puesto que sería algo tan extraño como lo otro descubrir que van Helsing está loco; pero, de
todos modos, tengo que vigilarlo cuidadosamente. Es posible que así descubra algo relacionado con el
misterio.


         29 de septiembre, por la mañana... Anoche, poco antes de las diez, Arthur y Quincey entraron en
la habitación de van Helsing; éste nos dijo todo lo que deseaba que hiciéramos; pero, especialmente, se
dirigió a Arthur, como si todas nuestras voluntades estuvieran concentradas en la suya. Comenzó
diciendo que esperaba que todos nosotros lo acompañáramos.


                                                       119
Drácula                                                                                      Bram Stoker



          —Puesto que es preciso hacer allí algo muy grave, ¿viene usted? ¿Le asombró mi carta?
          Las preguntas fueron dirigidas a lord Godalming.
        —Sí. Me sentí un poco molesto al principio. Ha habido tantos enredos en torno a mi casa en los
últimos tiempos que no me agradaba la idea de uno más. Asimismo, tenía curiosidad por saber qué
quería usted decir. Quincey y yo discutimos acerca de ello; pero, cuanto más ahondábamos la cuestión
tanto más desconcertados nos sentíamos. En lo que a mí respecta, creo que he perdido por completo la
capacidad de comprender.
          —Yo me encuentro en el mismo caso —dijo Quincey Morris, lacónicamente.
        —¡Oh! —dijo el profesor—. En ese caso, se encuentran ustedes más cerca del principio que
nuestro amigo John, que tiene que desandar mucho camino para acercarse siquiera al principio.
        A todas luces había comprendido que había vuelto a dudar de todo ello, sin que yo pronunciara
una sola palabra. Luego, se volvió hacia los otros dos y les dijo, con mucha gravedad:
         —Deseo que me den su autorización para hacer esta noche lo que creo conveniente. Aunque sé
que eso es mucho pedir; y solamente cuando sepan qué me propongo hacer comprenderán su
importancia. Por consiguiente, me veo obligado a pedirles que me prometan el permiso sin saber nada,
para que más tarde, aunque se enfaden conmigo y continúen enojados durante cierto tiempo, una
posibilidad que no he pasado por alto, no puedan culparse ustedes de nada.
        —Me parece muy leal su proceder —interrumpió Quincey—. Respondo por el profesor. No tengo
ni la menor idea de cuáles sean sus intenciones; pero les aseguro que es un caballero honrado, y eso
basta para mí.
       —Muchas gracias, señor —dijo van Helsing con orgullo—. Me he honrado considerándolo a usted
un amigo de confianza, y su apoyo me es muy grato.
          Extendió una mano, que Quincey aceptó.
          Entonces, Arthur tomó la palabra:
       —Doctor van Helsing, no me agrada "comprar un cerdo en un saco sin verlo antes", como dicen
en Escocia, y si hay algo en lo que mi honor de caballero o mi fe como cristiano puedan verse
comprometidos, no puedo hacer esa promesa. Si puede usted asegurarme que esos altos valores no
están en peligro de violación, le daré mi consentimiento sin vacilar un momento; aunque le aseguro que
no comprendo qué se propone.
       —Acepto sus condiciones —dijo van Helsing—, y lo único que le pido es que si considera
necesario condenar alguno de mis actos, reflexione cuidadosamente en ello, para asegurarse de que no
se hayan violado sus principios morales.
       —¡De acuerdo! —dijo Arthur—. Me parece muy justo. Y ahora que ya hemos terminado las
negociaciones, ¿puedo preguntar qué tenemos que hacer?
          —Deseo que vengan ustedes conmigo en secreto, al cementerio de la iglesia de Kingstead.
       El rostro de Arthur se ensombreció, al tiempo que decía, con tono que denotaba claramente su
desconcierto:
          —¿En donde está enterrada la pobre Lucy?
          El profesor asintió con la cabeza, y Arthur continuó:
          —¿Y una vez allí...?
          —¡Entraremos en la tumba!
          Arthur se puso en pie.
        —Profesor, ¿está usted hablando en serio, o se trata de alguna broma monstruosa? Excúseme,
ya veo que lo dice en serio.




                                                      120
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



       Volvió a sentarse, pero vi que permanecía en una postura rígida y llena de altivez, como alguien
que desea mostrarse digno. Reinó el silencio, hasta que volvió a preguntar:
          —¿Y una vez en la tumba?
          —Abriremos el ataúd.
        —¡Eso es demasiado! —exclamó, poniéndose en pie lleno de ira—. Estoy dispuesto a ser
paciente en todo cuanto sea razonable; pero, en este caso..., la profanación de una tumba... de la que...
          Perdió la voz, presa de indignación. El profesor lo miró tristemente.
        —Si pudiera evitarle a usted un dolor semejante, amigo mío —dijo—, Dios sabe que lo haría;
pero esta noche nuestros pies hollarán las espinas; o de lo contrario, más tarde y para siempre, ¡los pies
que usted ama hollarán las llamas!
          Arthur levantó la vista, con rostro extremadamente pálido y descompuesto, y dijo:
          —¡Tenga cuidado, señor, tenga cuidado!
        —¿No cree usted que será mejor que escuche lo que tengo que decirles? —dijo van Helsing—.
Así sabrá usted por lo menos cuáles son los límites de lo que me propongo. ¿Quieren que prosiga?
          —Me parece justo —intervino Morris.
          Al cabo de una pausa, van Helsing siguió hablando, haciendo un gran esfuerzo por ser claro:
         —La señorita Lucy está muerta; ¿no es así? ¡Sí! Por consiguiente, no es posible hacerle daño;
pero, si no está muerta...
          Arthur se puso en pie de un salto.
        —¡Santo Dios! —gritó—. ¿Qué quiere usted decir? ¿Ha habido algún error? ¿La hemos
enterrado viva?
          Gruñó con una cólera tal que ni siquiera la esperanza podía suavizarla.
       —No he dicho que estuviera viva, amigo mío; no lo creo. Solamente digo que es posible que sea
una "muerta viva", o "no muerta".
          —¡Muerta viva! ¡No muerta! ¿Qué quiere usted decir? ¿Es todo esto una pesadilla, o qué?
       —Existen misterios que el hombre solamente puede adivinar, y que desentraña en parte con el
paso del tiempo. Créanme: nos encontramos actualmente frente a uno de ellos. Pero no he terminado.
¿Puedo cortarle la cabeza al cadáver de la señorita Lucy?
       —¡Por todos los diablos, no! —gritó Arthur, con encendida pasión—. Por nada del mundo
consentiré que se mutile su cadáver. Doctor van Helsing, está usted abusando de mi paciencia. ¿Qué le
he hecho para que desee usted torturarme de este modo? ¿Qué hizo esa pobre y dulce muchacha para
que desee usted causarle una deshonra tan grande en su tumba? ¿Está usted loco para decir algo
semejante, o soy yo el alienado al escucharlo? No se permita siquiera volver a pensar en tal profanación.
No le daré mi consentimiento en absoluto. Tengo el deber de proteger su tumba de ese ultraje. ¡Y les
prometo que voy a hacerlo!
        Van Helsing se levantó del asiento en que había permanecido sentado durante todo aquel
tiempo, y dijo, con gravedad y firmeza:
         —Lord Godalming, yo también tengo un deber; un deber para con los demás, un deber para con
usted y para con la muerta. ¡Y le prometo que voy a cumplir con él! Lo único que le pido ahora es que me
acompañe, que observe todo atentamente y que escuche; y si cuando le haga la misma petición más
adelante no está usted más ansioso que yo mismo porque se lleve a cabo, entonces... Entonces cumpliré
con mi deber, pase lo que pase. Después, según los deseos de usted, me pondré a su disposición para
rendirle cuentas de mi conducta, cuando y donde usted quiera —la voz del maestro se apagó un poco,
pero continuó, en tono lleno de conmiseración—: Pero le ruego que no siga enfadado conmigo. En el
transcurso de mi vida he tenido que llevar a cabo muchas cosas que me han resultado profundamente
desagradables, y que a veces me han destrozado el corazón; sin embargo, nunca había tenido una tarea,


                                                      121
Drácula                                                                                            Bram Stoker



tan ingrata entre mis manos. Créame que si llegara un momento en que cambiara usted su opinión sobre
mí, una sola mirada suya borraría toda la tristeza enorme de estos momentos, puesto que voy a hacer
todo lo humanamente posible por evitarle a usted la tristeza y el pesar. Piense solamente, ¿por qué iba a
tomarme tanto trabajo y tantas penas? He venido desde mi país a hacer lo que creo que es justo;
primeramente, para servir a mi amigo John, y, además, para ayudar a una dama que yo también llegué a
amar. Para ella, y siento tener que decirlo, aun cuando lo hago para un propósito constructivo, di lo
mismo que usted: la sangre de mis venas. Se la di, a pesar de que no era como usted, el hombre que
amaba, sino su médico y su amigo. Le consagré mis días y mis noches... antes de su muerte y después
de ella, y si mi muerte puede hacerle algún bien, incluso ahora, cuando es un "muerto vivo", la pondré
gustosamente a su disposición.
      Dijo esto con una dignidad muy grave y firme, y Arthur quedó muy impresionado por ello. Tomó la
mano del anciano y dijo, con voz entrecortada:
       —¡Oh! Es algo difícil de creer y no lo entiendo. Pero, al menos, debo ir con usted y observar los
acontecimientos.



                     XVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


         Eran las doce menos cuarto en punto de la noche cuando penetramos en el cementerio de la
iglesia, pasando por encima de la tapia, no muy alta. La noche era oscura, aunque, a veces, la luz de la
luna se infiltraba entre las densas nubes que cubrían el firmamento. Nos mantuvimos muy cerca unos de
otros, con van Helsing un poco más adelante, mostrándonos el camino. Cuando llegamos cerca de la
tumba, miré atentamente a Arthur, porque temía que la proximidad de un lugar lleno de tan tristes
recuerdos lo afectaría profundamente; pero logró controlarse. Pensé que el misterio mismo que envolvía
todo aquello estaba mitigando su enojo. El profesor abrió la puerta y, viendo que vacilábamos, lo cual era
muy natural, resolvió la dificultad entrando él mismo el primero. Todos nosotros lo imitamos, y el anciano
cerró la puerta. A continuación, encendió una linterna sorda e iluminó el ataúd. Arthur dio un paso al
frente, no muy decidido, y van Helsing me dijo:
          —Usted estuvo conmigo aquí el día de ayer. ¿Estaba el cuerpo de la señorita Lucy en este
ataúd?
          —Así es.
          El profesor se volvió hacia los demás, diciendo:
          —Ya lo oyen y además, no creo que haya nadie que no lo crea.
         Sacó el destornillador y volvió a quitarle la tapa al féretro. Arthur observaba, muy pálido, pero en
silencio.
        Cuando fue retirada la tapa dio un paso hacia adelante. Evidentemente, no sabía que había una
caja de plomo o, en todo caso, no pensó en ello. Cuando vio la luz reflejada en el plomo, la sangre se
agolpó en su rostro durante un instante; pero, con la misma rapidez, volvió a retirarse, de tal modo que su
rostro permaneció extremadamente pálido. Todavía guardaba silencio. Van Helsing retiró la tapa de
plomo y todos nosotros miramos y retrocedimos.
          ¡El féretro estaba vacío!
        Durante varios minutos, ninguno de nosotros pronunció una sola palabra. El silencio fue
interrumpido por Quincey Morris:
        —Profesor, he respondido por usted. Todo lo que deseo es su palabra... No haría esta pregunta
de ordinario..., deshonrándolo o implicando una duda; pero se trata de un misterio que va más allá del
honor o el deshonor. ¿Hizo usted esto?
        —Le juro por todo cuanto considero sagrado que no la he retirado de aquí, y que ni siquiera la he
tocado. Lo que sucedió fue lo siguiente: hace dos noches, mi amigo Seward y yo vinimos aquí... con


                                                     122
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



buenos fines, créanme. Abrí este féretro, que entonces estaba bien cerrado, y lo encontramos como
ahora, vacío. Entonces esperamos y vimos una forma blanca que se dirigía hacia acá, entre los árboles.
Al día siguiente volvimos aquí, durante el día, y vimos que el cadáver reposaba ahí. ¿No es cierto, amigo
John?
          —Sí.
          —Esa noche llegamos apenas a tiempo. Otro niñito faltaba de su hogar y lo encontramos,
¡gracias a Dios!, indemne, entre las tumbas. Ayer vine aquí antes de la puesta de sol, ya que al ponerse
el sol pueden salir los "muertos vivos". Estuve esperando aquí durante toda la noche, hasta que volvió a
salir el sol; pero no vi nada. Quizá se deba a que puse en los huecos de todas esas puertas ajos, que los
"no muertos" no pueden soportar, y otras cosas que procuran evitar. Esta mañana quité el ajo y lo demás.
Y ahora hemos encontrado este féretro vacío. Pero créanme: hasta ahora hay ya muchas cosas que
parecen extrañas; sin embargo, permanezcan conmigo afuera, esperando, sin hacer ruido ni dejarnos
ver, y se producirán cosas todavía más extrañas. Por consiguiente —dijo, apagando el débil rayo de luz
de la linterna—, salgamos.
         Abrió la puerta y salimos todos apresuradamente; el profesor salió al último y, una vez fuera,
cerró la puerta. ¡Oh! ¡Qué fresco y puro nos pareció el aire de la noche después de aquellos horribles
momentos! Resultaba muy agradable ver las nubes que se desplazaban por el firmamento y la luz de la
luna que se filtraba de vez en cuando entre jirones de nubes..., como la alegría y la tristeza de la vida de
un hombre. ¡Qué agradable era respirar el aire puro que no tenía aquel desagradable olor de muerte y
descomposición! ¡Qué tranquilizador poder ver el resplandor rojizo del cielo, detrás de la colina, y oír a lo
lejos el ruido sordo que denuncia la vida de una gran ciudad! Todos, cada quien a su modo,
permanecimos graves y llenos de solemnidad. Arthur guardaba todavía obstinado silencio y, según pude
colegir, se estaba esforzando por llegar a comprender cuál era el propósito y el significado profundo del
misterio. Yo mismo me sentía bastante tranquilo y paciente, e inclinado a rechazar mis dudas y a aceptar
las conclusiones de van Helsing. Quincey Morris permanecía flemático, del modo que lo es un hombre
que lo acepta todo con sangre fría, exponiéndose valerosamente a todo cuanto pueda suceder.
        Como no podía fumar, tomó un puñado bastante voluminoso de tabaco y comenzó a masticarlo.
En cuanto a van Helsing, estaba ocupado en algo específico. Sacó de su maletín un objeto que parecía
ser un bizcocho semejante a una oblea y que estaba envuelto cuidadosamente en una servilleta blanca; a
continuación, saco un buen puñado de una sustancia blancuzca, como masa o pasta. Partió la oblea,
desmenuzándola cuidadosamente, y lo revolvió todo con la masa que tenía en las manos. A continuación,
cortó estrechas tiras del producto y se dio a la tarea de colocar en todas las grietas y aberturas que
separaban la puerta de la pared de la cripta. Me sentí un tanto confuso y, puesto que me encontraba
cerca de él, le pregunté qué estaba haciendo. Arthur y Quincey se acercaron también, movidos por la
curiosidad. El profesor respondió:
          —Estoy cerrando la tumba, para que la "muerta viva" no pueda entrar.
          —¿Va a impedirlo esa sustancia que ha puesto usted ahí?
          —Así es.
          —¿Qué está usted utilizando?
          Esa vez, fue Arthur quien hizo la pregunta.
          Con cierta reverencia, van Helsing levantó el ala de su sombrero y respondió:
          —La Hostia. La traje de Ámsterdam. Tengo autorización para emplearla aquí.
        Era una respuesta que impresionó a todos nosotros, hasta a los más escépticos, y sentimos
individualmente que en presencia de un fin tan honrado como el del profesor, que utilizaba en esa labor lo
que para él era más sagrado, era imposible desconfiar. En medio de un respetuoso silencio, cada uno de
nosotros ocupó el lugar que le había sido asignado, en torno a la tumba; pero ocultos, para que no
pudiera vernos ninguna persona que se aproximase. Sentí lástima por los demás, principalmente por
Arthur. Yo mismo me había acostumbrado un poco, debido a que ya había hecho otras visitas y había
estado en contacto con aquel horror; y aun así, yo, que había rechazado las pruebas hacía
aproximadamente una hora, sentía que el corazón me latía con fuerza. Nunca me habían parecido las


                                                        123
Drácula                                                                                            Bram Stoker



tumbas tan fantasmagóricamente blancas; nunca los cipreses, los tejos ni los enebros me habían
parecido ser, como en aquella ocasión, la encarnación del espíritu de los funerales. Nunca antes los
árboles y el césped me habían parecido tan amenazadores. Nunca antes crujían las ramas de manera
tan misteriosa, ni el lejano ladrar de los perros envió nunca un presagio tan horrendo en medio de la
oscuridad de la noche.
         Se produjo un instante de profundo silencio: un vacío casi doloroso. Luego, el profesor ordenó
que guardáramos silencio con un siseo. Señaló con la mano y, a lo lejos, entre los tejos, vimos una figura
blanca que se acercaba... Una figura blanca y diminuta, que sostenía algo oscuro apretado contra su
pecho. La figura se detuvo y, en ese momento, un rayo de la luna se filtró entre las nubes, mostrando
claramente a una mujer de cabello oscuro, vestida con la mortaja encerada de la tumba. No alcanzamos
a verle el rostro, puesto que lo tenía inclinado sobre lo que después identificamos como un niño de pelo
rubio. Se produjo una pausa y, a continuación, un grito agudo, como de un niño en sueños o de un perro
acostado cerca del fuego, durmiendo. Nos disponíamos a lanzarnos hacia adelante, pero el profesor
levantó una mano, que vimos claramente contra el tejo que le servía de escondrijo, y nos quedamos
inmóviles; luego, mientras permanecíamos expectantes, la blanca figura volvió a ponerse en movimiento.
Se encontraba ya lo bastante cerca como para que pudiéramos verla claramente, y la luz de la luna daba
todavía de lleno sobre ella. Sentí que el corazón se me helaba, y logré oír la exclamación y el sobresalto
de Arthur cuando reconocimos claramente las facciones de Lucy Westenra. Era ella. Pero, ¡cómo había
cambiado! Su dulzura se había convertido en una crueldad terrible e inhumana, y su pureza en una
perversidad voluptuosa. Van Helsing abandonó su escondite y, siguiendo su ejemplo, todos nosotros
avanzamos; los cuatro nos encontramos alineados delante de la puerta de la cripta. Van Helsing alzó la
linterna y accionó el interruptor, y gracias a la débil luz que cayó sobre el rostro de Lucy, pudimos ver que
sus labios estaban rojos, llenos de sangre fresca, y que había resbalado un chorro del líquido por el
mentón, manchando la blancura inmaculada de su mortaja.
         Nos estremecimos, horrorizados, y me di cuenta, por el temblor convulsivo de la luz, de que
incluso los nervios de acero de van Helsing habían flaqueado. Arthur estaba a mi lado, y si no lo hubiera
tomado del brazo, para sostenerlo, se hubiera desplomado al suelo.
        Cuando Lucy... (llamo Lucy a la cosa que teníamos frente a nosotros, debido a que conservaba
su forma) nos vio, retrocedió con un gruñido de rabia, como el de un gato cuando es sorprendido; luego,
sus ojos se posaron en nosotros. Eran los ojos de Lucy en forma y color; pero los ojos de Lucy perversos
y llenos de fuego infernal, que no los ojos dulces y amables que habíamos conocido. En esos momentos,
lo que me quedaba de amor por ella se convirtió en odio y repugnancia; si fuera preciso matarla, lo habría
hecho en aquel preciso momento, con un deleite inimaginable. Al mirar, sus ojos brillaban con un
resplandor demoníaco, y el rostro se arrugó en una sonrisa voluptuosa.
        ¡Oh, Dios mío, como me estremecí al ver aquella sonrisa! Con un movimiento descuidado, como
una diablesa llena de perversidad, arrojó al suelo al niño que hasta entonces había tenido en los brazos y
permaneció gruñendo sobre la criatura, como un perro hambriento al lado de un hueso. El niño gritó con
fuerza y se quedó inmóvil, gimiendo. Había en aquel acto una muestra de sangre fría tan monstruosa que
Arthur no pudo contener un grito; cuando la forma avanzó hacia él, con los brazos abiertos y una sonrisa
de voluptuosidad en los labios, se echó hacia atrás y escondió el rostro en las manos.
          No obstante, la figura siguió avanzando, con movimientos suaves y graciosos.
        —Ven a mí, Arthur —dijo—. Deja a todos los demás y ven a mí. Mis brazos tienen hambre de ti.
Ven, y podremos quedarnos juntos. ¡Ven, esposo mío, ven!
        Había algo diabólicamente dulce en el tono de su voz... Algo semejante al ruido producido por el
vidrio cuando se golpea que nos impresionó a todos los presentes, aun cuando las palabras no nos
habían sido dirigidas. En cuanto a Arthur, parecía estar bajo el influjo de un hechizo; apartó las manos de
su rostro y abrió los brazos. Lucy se precipitó hacia ellos; pero van Helsing avanzó, se interpuso entre
ambos y sostuvo frente a él un crucifijo de oro. La forma retrocedió ante la cruz y, con un rostro
repentinamente descompuesto por la rabia, pasó a su lado, como para entrar en la tumba.
        Cuando estaba a treinta o sesenta centímetros de la puerta, sin embargo, se detuvo, como
paralizada por alguna fuerza irresistible. Entonces se volvió, y su rostro quedó al descubierto bajo el
resplandor de la luna y la luz de la linterna, que ya no temblaba, debido a que van Helsing había


                                                    124
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



recuperado el dominio de sus nervios de acero. Nunca antes había visto tanta maldad en un rostro; y
nunca, espero, podrán otros seres mortales volver a verla. Su hermoso color desapareció y el rostro se le
puso lívido, sus ojos parecieron lanzar chispas de un fuego infernal, la frente estaba arrugada, como si su
carne estuviera formada por las colas de las serpientes de Medusa, y su boca adorable, que entonces
estaba manchada de sangre, formó un cuadrado abierto, como en las máscaras teatrales de los griegos y
los japoneses. En ese momento vimos un rostro que reflejaba la muerte como ningún otro antes. ¡Si las
miradas pudieran matar!
       Permaneció así durante medio minuto, que nos pareció una eternidad, entre el crucifijo levantado
y los sellos sagrados que había en su puerta de entrada. Van Helsing interrumpió el silencio,
preguntándole a Arthur.
          —Respóndame, amigo mío: ¿quiere que continúe adelante?
          Arthur se dejó caer de rodillas y se cubrió el rostro con las manos, al tiempo que respondía:
        —Haga lo que crea conveniente, amigo mío. Haga lo que quiera. No es posible que pueda existir
un horror como éste —gimió.
          Quincey y yo avanzamos simultáneamente hacia él y lo cogimos por los brazos.
         Alcanzamos a oír el chasquido que produjo la linterna al ser apagada. Van Helsing se acercó
todavía más a la cripta y comenzó a retirar el sagrado emblema que había colocado en las grietas. Todos
observamos, horrorizados y confundidos, cuando el profesor retrocedió, cómo la mujer, con un cuerpo
humano tan real en ese momento como el nuestro, pasaba por la grieta donde apenas la hoja de un
cuchillo hubiera podido pasar. Todos sentimos un enorme alivio cuando vimos que el profesor volvía a
colocar tranquilamente la masa que había retirado en su lugar.
          Después de hacerlo, levantó al niño y dijo:
        —Vámonos, amigos. No podemos hacer nada más hasta mañana. Hay un funeral al mediodía, de
modo que tendremos que volver aquí no mucho después de esa hora. Los amigos del difunto se irán
todos antes de las dos, y cuando el sacristán cierre la puerta del cementerio deberemos quedarnos
dentro. Entonces tendremos otras cosas que hacer; pero no será nada semejante a lo de esta noche. En
cuanto a este pequeño, no está mal herido, y para mañana por la noche se encontrará perfectamente.
Debemos dejarlo donde la policía pueda encontrarlo, como la otra noche, y a continuación regresaremos
a casa.
          Se acercó un poco más a Arthur, y dijo:
        —Arthur, amigo mío, ha tenido usted que soportar una prueba muy dura; pero, más tarde, cuando
lo recuerde, comprenderá que era necesaria. Está usted lleno de amargura en este momento; pero,
mañana a esta hora, ya se habrá consolado, y quiera Dios que haya tenido algún motivo de alegría; por
consiguiente, no se desespere demasiado. Hasta entonces no voy a rogarle que me perdone.
       Arthur y Quincey regresaron a mi casa, conmigo, y tratamos de consolarnos unos a otros por el
camino. Habíamos dejado al niño en lugar seguro y estábamos cansados. Dormimos todos de manera
más o menos profunda.


        29 de septiembre, en la noche. Poco antes de las doce, los tres, Arthur, Quincey Morris y yo,
fuimos a ver al profesor. Era extraño el notar que, como de común acuerdo, nos habíamos vestido todos
de negro. Por supuesto, Arthur iba de negro debido a que llevaba luto riguroso; pero los demás nos
vestimos así por instinto. Fuimos al cementerio de la iglesia hacia la una y media, y nos introdujimos en el
camposanto, permaneciendo en donde no nos pudieran ver, de tal modo que, cuando los sepultureros
hubieron concluido su trabajo, y el sacristán, creyendo que no quedaba nadie en el cementerio, cerró el
portón, nos quedamos tranquilos en el interior. Van Helsing, en vez de su portafolios negro, llevaba una
funda larga de cuero que parecía contener un bastón de criquet; era obvio que pesaba bastante.
         Cuando nos encontramos solos, después de oír los últimos pasos perderse calle arriba, en
silencio y como de común acuerdo, seguimos al profesor hacia la cripta. Van Helsing abrió la puerta y
entramos, cerrando a nuestras espaldas. Entonces el anciano sacó la linterna, la encendió y también dos


                                                        125
Drácula                                                                                          Bram Stoker



velas de cera que, dejando caer unas gotitas, colocó sobre otros féretros, de tal modo que difundían un
resplandor que permitía trabajar. Cuando volvió a retirar la tapa del féretro de Lucy, todos miramos,
Arthur temblando violentamente, y vimos el cadáver acostado, con toda su belleza póstuma.
       Pero no sentía amor en absoluto, solamente repugnancia por el espantoso objeto que había
tomado la forma de Lucy, sin su alma. Vi que incluso el rostro de Arthur se endurecía, al observar el
cuerpo muerto. En aquel momento, le preguntó a van Helsing:
          —¿Es realmente el cuerpo de Lucy, o solamente un demonio que ha tomado su forma?
          —Es su cuerpo, y al mismo tiempo no lo es. Pero, espere un poco y volverá a verla como era y
es.
         El cadáver parecía Lucy vista en medio de una pesadilla, con sus colmillos afilados y la boca
voluptuosa manchada de sangre, que lo hacía a uno estremecerse a su sola vista. Tenía un aspecto
carnal y vulgar, que parecía una caricatura diabólica de la dulce pereza de Lucy. Van Helsing, con sus
movimientos metódicos acostumbrados, comenzó a sacar todos los objetos que contenía la funda de
cuero y fue colocándolos a su alrededor, preparados para ser utilizados. Primeramente, sacó un cautín de
soldar y una barrita de estaño, y luego, una lamparita de aceite que, al ser encendida en un rincón de la
cripta, dejó escapar un gas que ardía, produciendo un calor extremadamente fuerte; luego, sus bisturíes,
que colocó cerca de su mano, y después una estaca redonda de madera, de unos seis u ocho
centímetros de diámetro y unos noventa centímetros de longitud. Uno de sus extremos había sido
endurecido, metiéndolo en el fuego, y la punta había sido afilada cuidadosamente. Junto a la estaca
había un martillito, semejante a los que hay en las carboneras, para romper los pedazos demasiado
gruesos del mineral. Para mí, las preparaciones llevadas a cabo por un médico para llevar a cabo
cualquier tipo de trabajo eran estimulantes y me tranquilizaban; pero todas aquellas manipulaciones
llenaron a Quincey y a Arthur de consternación. Sin embargo, ambos lograron controlarse y
permanecieron inmóviles y en silencio.
          Cuando todo estuvo preparado, van Helsing dijo:
         —Antes de hacer nada, déjenme explicarles algo que procede de la sabiduría y la experiencia de
los antiguos y de todos cuantos han estudiado los poderes de los "muertos vivos". Cuando se convierten
en muertos vivos, el cambio implica la inmortalidad; no pueden morir y deben seguir a través de los
tiempos cobrando nuevas víctimas y haciendo aumentar todo lo malo de este mundo; puesto que todos
los que mueren a causa de los ataques de los "muertos vivos" se convierten ellos mismos en esos
horribles monstruos y, a su vez, atacan a sus semejantes. Así, el círculo se amplía, como las ondas
provocadas por una piedra al caer al agua. Amigo Arthur, si hubiera aceptado usted el beso aquel antes
de que la pobre Lucy muriera, o anoche, cuando abrió los brazos para recibirla, con el tiempo, al morir, se
convertiría en un nosferatu, como los llaman en Europa Oriental, y seguiría produciendo cada vez más
"muertos vivos", como el que nos ha horrorizado. La carrera de esta desgraciada dama acaba apenas de
comenzar. Esos niños cuya sangre succiona no son todavía lo peor que puede suceder; pero si sigue
viviendo, como "muerta viva", pierden cada vez más sangre, y a causa de su poder sobre ellos, vendrán a
buscarla; así, les chupará la sangre con esa horrenda boca.
        Pero si muere verdaderamente, entonces todo cesa; los orificios de las gargantas desaparecen, y
los niños pueden continuar con sus juegos, sin acordarse siquiera de lo que les ha estado sucediendo.
Pero lo mejor de todo es que cuando hagamos que este cadáver que ahora está "muerto vivo" muera
realmente, el alma de la pobre dama que todos nosotros amamos, volverá a estar libre. En lugar de llevar
a cabo sus horrendos crímenes por las noches y pasarse los días digiriendo su espantoso condumio,
ocupará su lugar entre los demás ángeles, De modo que, amigo mío, será una mano bendita por ella la
que dará el golpe que la liberará. Me siento dispuesto a hacerlo, pero, ¿no hay alguien entre nosotros
que tiene mayor derecho de hacerlo? ¿No será una alegría el pensar, en el silencio de la noche, cuando
el sueño se niega a envolverlo: "Fue mi mano la que la envió al cielo; fue la mano de quien más la quería;
la mano que ella hubiera escogido de entre todas, en el caso de que hubiera podido hacerlo."? Díganme,
¿hay alguien así entre nosotros?
        Todos miramos a Arthur. Comprendió, lo mismo que todos nosotros, la infinita gentileza que
sugería que debía ser la suya la mano que nos devolvería a Lucy como un recuerdo sagrado, no ya



                                                   126
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



infernal; avanzó de un paso y dijo valientemente, aun cuando sus manos le temblaban y su rostro estaba
tan pálido como si fuera de nieve:
       —Mi querido amigo, se lo agradezco desde el fondo de mi corazón destrozado. ¡Dígame qué
tengo que hacer y no fallaré!
          Van Helsing le puso una mano en el hombro, y dijo:
        —¡Bravo! Un momento de valor y todo habrá concluido. Debe traspasar su cuerpo con esta
estaca. Será una prueba terrible, no piense otra cosa; pero sólo durará un instante, y a continuación, la
alegría que sentirá será mucho mayor que el dolor que esa acción le produzca; de esta triste cripta saldrá
usted como si volara en el aire. Pero no debe fallar una vez que ha comenzado a hacerlo. Piense
solamente en que todos nosotros, sus mejores amigos, estaremos a su alrededor, sin cesar de orar por
usted.
         Tome esa estaca en la mano izquierda, listo para colocarle la punta al cadáver sobre el corazón,
y el martillo en la mano derecha. Luego, cuando iniciemos la oración de los difuntos..., yo voy a leerla.
Tengo aquí el libro y los demás recitarán conmigo. Entonces, golpee en nombre de Dios, puesto que así
todo irá bien para el alma de la que amamos y la "muerta viva" morirá.
       Arthur tomó la estaca y el martillo, y, puesto que su mente estaba ocupada en algo preciso, sus
manos ya no le temblaban en absoluto. Van Helsing abrió su misal y comenzó a leer, y Quincey y yo
repetimos lo que decía del mejor modo posible. Arthur colocó la punta de la estaca sobre el corazón del
cadáver y, al mirar, pude ver la depresión en la carne blanca. Luego, golpeó con todas sus fuerzas.
        El objeto que se encontraba en el féretro se retorció y un grito espeluznante y horrible salió de
entre los labios rojos entreabiertos. El cuerpo se sacudió, se estremeció y se retorció, con movimientos
salvajes; los agudos dientes blancos se cerraron hasta que los labios se abrieron y la boca se llenó de
espuma escarlata. Pero Arthur no vaciló un momento. Parecía una representación del dios escandinavo
Thor, mientras su brazo firme subía y bajaba sin descanso, haciendo que penetrara cada vez más la
piadosa estaca, al tiempo que la sangre del corazón destrozado salía con fuerza y se esparcía en torno a
la herida. Su rostro estaba descompuesto y endurecido a causa de lo que creía un deber; el verlo nos
infundió valor y nuestras voces resonaron claras en el interior de la pequeña cripta.
        Paulatinamente, fue disminuyendo el temblor y también los movimientos bruscos del cuerpo, los
dientes parecieron morder y el rostro temblaba. Finalmente, el cadáver permaneció inmóvil. La terrible
obra había concluido.
         El martillo se le cayó a Arthur de las manos. Giró sobre sus talones, y se hubiera caído al suelo si
no lo hubiéramos sostenido. Gruesas gotas de sudor aparecieron en su frente y respiraba con dificultad.
En realidad, había estado sujeto a una tensión tremenda, y de no verse obligado a hacerlo por
consideraciones más importantes que todo lo humano, nunca hubiera podido llevar a feliz término aquella
horrible tarea.
       Durante unos minutos estuvimos tan ensimismados con él que ni miramos al féretro en absoluto.
Cuando lo hicimos, sin embargo, un murmullo de asombro salió de todas nuestras bocas. Teníamos un
aspecto tan extraño que Arthur se incorporó, puesto que había estado sentado en el suelo, y se acercó
también para mirar; entonces, una expresión llena de alegría, con un brillo extraño, apareció en su rostro,
reemplazando al horror que estaba impreso hasta entonces en sus facciones.
        Allí, en el ataúd, no reposaba ya la cosa espantosa que habíamos odiado tanto, de la que
considerábamos como un privilegio su destrucción y que se la confiamos a la persona más apta para ello,
sino Lucy, tal y como la habíamos conocido en vida, con su rostro de inigualable dulzura y pureza. Es
cierto que sus facciones reflejaban el dolor y la preocupación que todos habíamos visto en vida; pero eso
nos pareció agradable, debido a que eran realmente parte integrante de la verdadera Lucy. Sentimos
todos que la calma que resplandecía como la luz del sol sobre el rostro y el cuerpo de la muerta, era sólo
un símbolo terrenal de la tranquilidad de que disfrutaría durante toda la eternidad.
          Van Helsing se acercó, colocó su mano sobre el hombro de Arthur, y le dijo:
          —Y ahora, Arthur, mi querido amigo, ¿no me ha perdonado?



                                                    127
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        La reacción a la terrible tensión se produjo cuando tomó entre las suyas la mano del anciano, la
levantó hasta sus labios, la apretó contra ellos y dijo:
          —¿Perdonarlo? ¡Que Dios lo bendiga por haber devuelto su alma a mi bienamada y a mí la paz!
         Colocó sus manos sobre el hombro del profesor y, apoyando la cabeza en su pecho, lloró en
silencio, mientras nosotros permanecíamos inmóviles. Cuando volvió a levantar la cabeza, van Helsing le
dijo:
        —Ahora, amigo mío, puede usted besarla, Bésele los labios muertos si lo desea, como ella lo
desearía si pudiera escoger. Puesto que ya no es una diablesa sonriente..., un objeto maldito para toda la
eternidad. Ya no es la diabólica "muerta viva". ¡Es una muerta que pertenece a Dios y su alma esta con
Él!.
         Arthur se inclinó y la besó. Luego, enviamos a Arthur y a Quincey fuera de la cripta. El profesor y
yo cortamos la parte superior de la estaca, dejando la punta dentro del cuerpo. Luego, le cortamos la
cabeza y le llenamos la boca de ajo. Soldamos cuidadosamente la caja de plomo, colocamos en su sitio
la cubierta del féretro, apretando los tornillos, y luego de recoger todo cuanto nos pertenecía, salimos de
la cripta. El profesor cerró la puerta y le entregó la llave a Arthur.
       Al exterior el aire era suave, el sol brillaba, los pájaros gorjeaban y parecía que toda la naturaleza
había cambiado por completo. Había alegría, paz y tranquilidad por todas partes. Nos sentíamos todavía
nosotros mismos y llenos de alegría, aunque no se trataba de un gozo intenso, sino más bien de algo
suave y muy agradable.
          Antes de que nos pusiéramos en movimiento para alejarnos de aquel lugar, van Helsing dijo:
        —Ahora, amigos míos, hemos concluido ya una etapa de nuestro trabajo, la más dura para
nosotros. Pero nos espera una tarea bastante más difícil: descubrir al autor de todos estos sufrimientos
que hemos debido soportar y liquidarlo. Tengo indicios que podemos seguir, pero se trata de una tarea
larga y difícil, llena de peligros y de dolor. ¿No van a ayudarme todos ustedes? Hemos aprendido a creer
todos nosotros, ¿no es así? Y, siendo así, ¿no vemos cuál es nuestro deber? ¡Sí! ¿No prometemos ir
hasta el fin, por amargo que sea?
      Todos aceptamos su mano, uno por uno, y prometimos. Luego, al tiempo que nos alejábamos del
cementerio, el profesor dijo:
        —Dentro de dos noches deberán reunirse conmigo para cenar juntos en casa de nuestro amigo
John. Debo hablar con otros dos amigos, dos personas a las que ustedes no conocen todavía; y debo
prepararme para tener listo el programa de trabajo y todos nuestros planes. Amigo John, venga conmigo
a casa, ya que tengo muchas cosas que consultarle y podrá ayudarme. Esta noche saldré para
Ámsterdam, pero regresaré mañana por la noche. Entonces comenzará verdaderamente nuestro trabajo.
Pero, antes de ello, tendré muchas cosas que decirles, para que sepan qué tenemos que hacer y qué es
lo que debemos temer. Luego, volveremos a renovar nuestra promesa, unos a otros, ya que nos espera
una tarea terrible, y una vez que hayamos echado a andar sobre ese terreno ya no podremos retroceder.



                    XVII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)


       Cuando llegamos al hotel Berkeley, van Helsing encontró un telegrama que había llegado en su
ausencia:
          "Llegaré por tren. Jonathan en Whitby. Noticias importantes.
          MINA HARKER ."
          El profesor estaba encantado.




                                                     128
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



       —¡Ah!, esa maravillosa señora Mina —dijo—. ¡Una perla entre las mujeres! Va a llegar; pero no
puedo quedarme a esperarla. Debe llevarla a su casa, amigo John. Debe ir a recibirla a la estación.
Mándele un telegrama en camino para que esté preparada.
        Cuando enviamos el telegrama, el profesor tomó una taza de té; a continuación, me habló de un
diario de Jonathan Harker y me entregó una copia mecanografiada, así como el diario que escribió Mina
Harker en Whitby.
         —Tómelos —me dijo y examínelos atentamente. Para cuando regrese, estará usted al corriente
de todos los hechos y así podremos emprender mejor nuestras investigaciones. Cuídelos, puesto que su
contenido es un verdadero tesoro. Necesitará toda su fe, a pesar de la experiencia que ha tenido hoy
mismo. Lo que se dice aquí —colocó pesadamente la mano, con gravedad, sobre el montón de papeles,
al tiempo que hablaba—, puede ser el principio del fin para usted, para mí y para muchos otros; o puede
significar el fin del "muerto vivo" que tantas atrocidades comete en la tierra. Léalo todo, se lo ruego, con
atención. Y si puede añadir usted algo a la historia que aquí se relata, hágalo, puesto que en este caso
todo es importante. Ha consignado en su diario todos esos extraños sucesos, ¿no es así? ¡Claro! Bueno,
pues entonces, pasaremos todo en revista juntos, cuando regrese.
        A continuación, hizo todos los preparativos para su viaje y, poco después, se dirigió a Liverpool
Street. Yo me encaminé a Paddington, a donde llegué como un cuarto de hora antes de la llegada del
tren.
        La multitud se fue haciendo menos densa, después del movimiento característico en los andenes
de llegada. Comenzaba a intranquilizarme, temiendo no encontrar a mi invitada, cuando una joven de
rostro dulce y apariencia delicada se dirigió hacia mí, y después de una rápida ojeada me dijo:
          —Es usted el doctor Seward, ¿verdad?
          —¡Y usted la señora Harker! —le respondí inmediatamente.
          Entonces, la joven me tendió la mano.
       —Lo conocía por la descripción que me hizo la pobre Lucy; pero... guardó silencio repentina-
mente y un fuerte rubor cubrió sus mejillas.
       El rubor que apareció en mi propio rostro nos tranquilizó a los dos en cierto modo, puesto que era
una respuesta tácita al suyo. Tomé su equipaje, que incluía una máquina de escribir, y tomamos el metro
hasta Fenchurch Street, después de enviar recado a mi ama de llaves para que dispusiera una salita y
una habitación dormitorio para la recién llegada.
        Pronto llegamos. La joven sabía, por supuesto, que el lugar era un asilo de alienados; pero vi que
no lograba contener un estremecimiento cuando entramos.
       Me dijo que si era posible le gustaría acompañarme a mi estudio, debido a que tenía mucho de
que hablarme. Por consiguiente, estoy terminando de registrar los conocimientos en mi diario fonográfico,
mientras la espero.
       Como todavía no he tenido la oportunidad de leer los papeles que me confió van Helsing, aunque
se encuentran extendidos frente a mí, tendré que hacer que la señora se interese en alguna cosa para
poder dedicarme a su lectura. No sabe cuán precioso es el tiempo o de qué índole es la tarea que hemos
emprendido. Debo tener cuidado para no asustarla. ¡Aquí llega!


                                        Del diario de Mina Harker

          29 de septiembre. Después de instalarme, descendí al estudio del doctor Seward.
        En la puerta me detuve un momento, porque creí oírlo hablar con alguien. No obstante, como me
había rogado que no perdiera el tiempo, llamé a la puerta y entré al estudio una vez que me dio permiso
para hacerlo.




                                                    129
Drácula                                                                                             Bram Stoker



       Me sorprendí mucho al constatar que no había nadie con él. Estaba absolutamente solo, y sobre
la mesa, frente a él, se encontraba lo que supe inmediatamente, por las descripciones, que se trataba de
un fonógrafo. Nunca antes había visto uno y me interesó mucho.
         —Espero no haberlo hecho esperar mucho —le dije—; pero me detuve ante la puerta, ya que creí
oírlo a usted hablando y supuse que habría alguna persona en su estudio.
       —¡Oh! —replicó, con una sonrisa—. Solamente estaba registrando en mi diario los últimos
acontecimientos.
            —¿Su diario? —le pregunté, muy sorprendida.
        —Sí —respondió —, lo registro en este aparato. Al tiempo que hablaba, colocó la mano sobre el
fonógrafo. Me sentí muy excitada y exclamé:
            —¡Vaya! ¡Esto es todavía más rápido que la taquigrafía! ¿Me permite oír el aparato un poco?
        —Naturalmente —replicó con amabilidad y se puso en pie para preparar el artefacto de modo que
hablara.
            Entonces, se detuvo y apareció en su rostro una expresión confusa.
        —El caso es —comenzó en tono extraño que sólo registro mi diario; y se refiere enteramente...,
casi completamente..., a mis casos. Sería algo muy desagradable... Quiero decir...
            Guardó silencio y traté de ayudarlo a salir de su confusión.
        —Usted ayudó en la asistencia a mi querida Lucy en los últimos instantes. Déjeme escuchar
cómo murió. Le agradeceré mucho todo lo que pueda saber sobre ella. Me era verdaderamente muy
querida.
            Para mi sorpresa, respondió, con una expresión de profundo horror en sus facciones:
            —¿Quiere que le hable de su muerte? ¡Por nada del mundo!
            —¿Por qué no? —pregunté, mientras un sentimiento terrible se iba apoderando de mí.
       El doctor hizo nuevamente una pausa y pude ver que estaba tratando de buscar una excusa.
Finalmente, balbuceó:
            —¿Ve usted? No sé como retirar todo lo particular que contiene el diario.
        Mientras hablaba se le ocurrió una idea, y dijo, con una simplicidad llena de inconsciencia, en un
tono de voz diferente y con el candor de un niño:
            —Esa es la verdad, le doy mi palabra de ello. ¡Sobre mi honor de indio honrado!
            No pude menos de sonreír y el doctor hizo una mueca.
        —¡Esta vez me he traicionado! —dijo—. Pero, ¿sabe usted que aún cuando hace ya varios
meses que mantengo al día el diario, nunca me preocupé de cómo podría encontrar cualquier parte en
especial de él que deseara examinar?
        Pero esta vez me convencí de que el diario del doctor que asistió a Lucy tendría algo que añadir
a nuestra suma de conocimientos sobre el terrible ser, y dije llanamente:
            —Entonces, doctor Seward, lo mejor será que me deje que le haga una copia en mi máquina de
escribir.
            Se puso intensamente pálido, al tiempo que me decía:
            —¡No! ¡No! ¡No! ¡Por nada en el mundo dejaré que usted conozca esa terrible historia!
        Por consiguiente, era terrible. ¡Mi intuición no me había engañado! Por unos instantes estuve
pensando, y mientras mis ojos examinaban cuidadosamente la habitación, buscando algo o alguna
oportunidad que pudiera ayudarme, vi un montón de papeles escritos a máquina sobre su mesa. Los ojos




                                                        130
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



del doctor se fijaron en los míos, e involuntariamente, siguió la dirección de mi mirada. Al ver los papeles,
comprendió qué era lo que estaba pensando.
       —Usted no me conoce —le dije—. Cuando haya leído esos papeles, el diario de mi esposo y el
mío propio, que yo misma copié en la máquina de escribir, me conocerá un poco mejor. No he dejado de
expresar todos mis pensamientos y los sentimientos de mi corazón en ese diario; pero, naturalmente,
usted no me conoce... todavía; y no puedo esperar que confíe en mí para revelarme algo tan importante.
       Desde luego, es un hombre de naturaleza muy noble; mi pobre Lucy tenía razón respecto a él. Se
puso en pie y abrió un amplio cajón, en el que estaban guardados en orden varios cilindros metálicos
huecos, cubiertos de cera oscura, y dijo:
         —Tiene usted razón. No confiaba en usted debido a que no la conocía. Pero ahora la conozco; y
déjeme decirle que debí conocerla hace ya mucho tiempo. Ya sé que Lucy le habló a usted de mí, del
mismo modo que me habló a mí de usted. ¿Me permite que haga el único ajuste que puedo? Tome los
cilindros y óigalos. La primera media docena son personales y no la horrorizarán; así podrá usted
conocerme mejor. Para cuando termine de oírlos, la cena estará ya lista. Mientras tanto, debo leer parte
de esos documentos, y así estaré en condiciones de comprender mejor ciertas cosas.
        Llevó él mismo el fonógrafo a mi salita y lo ajustó para que pudiera oírlo. Ahora voy a conocer
algo agradable, estoy segura de ello, ya que me va a mostrar el otro lado de un verdadero amor del que
solamente conozco una parte...


                                       Del diario del doctor Seward

         29 de septiembre. Estaba tan absorto en la lectura del diario de Jonathan Harker y en el de su
esposa que dejé pasar el tiempo sin pensar. La señora Harker no había descendido todavía cuando la
sirvienta anunció que la cena estaba servida.
       —Es probable que esté cansada. Será mejor que retrasemos la cena una hora —le dije, y volví a
enfrascarme en mi lectura.
        Acababa de terminar la lectura del diario de la señora Harker cuando ella entró al estudio. Se veía
muy bonita y dulce, pero un poco triste, y sus ojos estaban un poco hinchados, signo inequívoco de que
había estado llorando. Por alguna razón, eso me emocionó profundamente. Unos instantes antes había
tenido yo mismo ganas de llorar, ¡Dios lo sabe!; pero el alivio que las lágrimas procuran me había sido
negado, y entonces, el ver aquellos ojos de mirada dulce, que habían estado llenos de lágrimas, me
impresionó. Por consiguiente, le dije con toda la amabilidad que pude:
          —Me temo que mi diario la ha desconsolado.
        —¡Oh, no! No estoy desconsolada —replicó—; pero me han emocionado más de lo que puedo
decir sus lamentaciones. Es una máquina maravillosa, pero cruelmente verdadera. Me hizo escuchar, en
el tono exacto, las angustias de su corazón. Era como un alma que se dirige a Dios Todopoderoso.
¡Nadie debe volver a escribir nunca eso! He tratado de serle útil. He copiado sus palabras en mi máquina
de escribir y nadie más necesita oír ahora los latidos de su corazón, como lo he hecho yo.
          —Nadie necesita saberlo nunca, ni lo sabrá —le dije, en tono muy bajo.
          Ella colocó su mano sobre las mías y me dijo con gravedad:
          —¡Deben conocerlo!
          —¡Deben! ¿Por qué? —preguntó.
         —Porque es una parte de la terrible historia, una parte de la muerte de la pobre y querida Lucy y
de las causas que la provocaron; porque en la lucha que nos espera, para librar a la tierra de ese terrible
monstruo, debemos adquirir todos los conocimientos y toda la ayuda que es posible obtener. Creo que
los cilindros que me confió contienen más de lo que usted deseaba que yo conociera; pero he visto que
en ese registro hay muchos indicios para la solución de este negro misterio. ¿No va a dejarme usted que
le ayude? Conozco todo hasta cierto punto; y comprendo ya, aunque su diario me condujo sólo hasta el
siete de septiembre, cómo estaba siendo acosada la pobre Lucy y cómo se iba desarrollando su terrible


                                                    131
Drácula                                                                                          Bram Stoker



destino. Jonathan y yo hemos estado trabajando día y noche desde que el profesor van Helsing estuvo
con nosotros. Mi esposo ha ido a Whitby a conseguir más información y llegará aquí mañana, para tratar
de ayudarnos a todos. No debemos tener secretos entre nosotros; trabajando juntos y con entera
confianza podremos ser, con toda seguridad, más útiles y efectivos que si alguno de nosotros está
sumido en la oscuridad.
         Me miró de modo tan suplicante, y al mismo tiempo manifestando tanto valor y resolución en su
actitud, que cedí inmediatamente ante sus deseos.
        —Haga usted lo que mejor le parezca con respecto a este asunto —le dije —. ¡Que Dios me
perdone si hago mal! Hay aún cosas terribles que va a conocer; pero si ha recorrido ya tanto trecho en lo
referente a la muerte de la pobre Lucy, no se contentará, lo sé, permaneciendo en la ignorancia. No, el fin
mismo podrá darle a usted un poco de paz. Venga, la cena está servida. Debemos fortalecernos para
soportar lo que nos espera; tenemos ante nosotros una tarea cruel y peligrosa. Cuando haya cenado
podrá conocer todo el resto y responderé a todas las preguntas que usted quiera hacerme..., en el caso
de que haya algo que no comprenda; aunque estaba claro para todos los que estábamos presentes.


                                       Del diario de Mina Harker

          29 de septiembre. Después de cenar, acompañé al doctor Seward a su estudio.
        Llevó el fonógrafo de mi salita y yo tomé mi máquina de escribir. Hizo que me instalara en un
asiento cómodo y colocó el fonógrafo de tal modo que pudiera manejarlo sin necesidad de levantarme, y
me mostró como detenerlo, en el caso de que deseara hacer una pausa. Entonces, muy preocupado,
tomó asiento de espaldas a mí, para que me sintiera con mayor libertad, y comenzó a leer. Yo me
coloqué en los oídos el casco, y escuché.
        Cuando conocí la terrible historia de la muerte de Lucy y de todo lo que siguió, permanecí
reclinada en mi asiento, como paralizada, absolutamente sin fuerzas.
        Afortunadamente no soy dada a desmayarme. En cuanto el doctor Seward me vio, se puso en pie
de un salto, con expresión horrorizada, y apresurándose a sacar de una alacena una botella me dio una
copita de brandy, que, en unos minutos, me devolvió las fuerzas. Mi cerebro era un verdadero caos, y
solamente entre todos los horrores surgía un ligero rayo de luz al saber que mi pobre y querida Lucy
estaba finalmente en paz. De no ser por eso, no creo haber podido tolerarlo sin hacer una escena. Era
todo tan salvaje, misterioso y extraño, que si no hubiera conocido la experiencia de Jonathan en
Transilvania, no hubiera podido creerlo. En realidad, no sabía qué creer y procuré salir del paso
ocupándome de otra cosa. Le quité la cubierta a mi máquina de escribir, y le dije al doctor Seward:
         —Déjeme que le escriba todo esto. Debemos estar preparados para cuando regrese el doctor
van Helsing. Le he enviado un telegrama a Jonathan para que venga aquí en cuanto llegue a Londres,
procedente de Whitby. En este caso, las fechas son importantes, y creo que si preparamos todo el
material y lo disponemos todo en orden cronológico, habremos adelantado mucho. Me ha dicho usted
que lord Godalming y el señor Morris van a venir también. Así podremos estar en condiciones de ponerlo
al corriente de todo en cuanto llegue.
         El doctor, de acuerdo con lo dicho, hizo que el fonógrafo funcionara más lentamente y comencé a
escribir a máquina desde el principio del séptimo cilindro.
        Usaba papel carbón y saqué tres copias, lo mismo que había hecho con todo el resto. Era ya
tarde cuando concluí el trabajo, pero el doctor fue a cumplir con su deber, en su ronda de visita a los
pacientes; cuando terminó, regreso y se sentó a mi lado, leyendo, para que no me sintiera demasiado
sola mientras trabajaba. ¡Qué bueno y comprensivo es! ¡El mundo parece estar lleno de hombres buenos,
aun cuando haya también monstruos! Antes de despedirme de él recordé lo que Jonathan había escrito
en su diario sobre la perturbación del profesor cuando leyó algo en un periódico de la tarde en la estación
de Exéter; así, al ver que el doctor Seward guardaba clasificados sus periódicos, me llevé a la habitación,
después de pedirle permiso para ello, los álbumes de The Westminster Gazette y The Pall Mall Gazette.
Recordaba lo mucho que nos habían ayudado los periódicos The Dailygraph y The Whitby Gazette ,de
los que había guardado recortes, para comprender los terribles sucesos de Whitby cuando llegó el conde



                                                   132
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



Drácula. Por consiguiente, tengo el propósito de examinar cuidadosamente, desde entonces, los
periódicos de la tarde, y quizá pueda así encontrar algún indicio. No tengo sueño, y el trabajo servirá para
tranquilizarme.


                                       Del diario del doctor Seward

        30 de septiembre. El señor Harker llegó a las nueve en punto. Había recibido el telegrama de su
esposa poco antes de ponerse en camino. Tiene una inteligencia poco común, si es posible juzgar eso
por sus facciones, y está lleno de energía. Si su diario es verdadero, y debe ser, a juzgar por las
maravillosas experiencias que hemos tenido, es también un hombre enérgico y valiente. Su ida a la
tumba por segunda vez era una obra maestra de valor. Después de leer su informe, estaba preparado a
encontrarme con un buen espécimen de la raza humana, pero no con el caballero tranquilo y serio que
llegó aquí hoy.
       Más tarde. Después del almuerzo, Harker y su esposa regresaron a sus habitaciones, y al pasar
hace un rato junto a su puerta, oí el ruido que producía su máquina de escribir. Trabajan mucho. La
señora Harker me dijo que estaban poniendo en orden cronológico todas las pruebas que poseían.
Harker había recibido las cartas entre la consigna de las cajas en Whitby y los mozos de cuerda que se
ocuparon de ellas en Londres. Ahora esta leyendo la copia mecanografiada por su esposa de mi diario.
Me pregunto qué conclusiones sacarán. Aquí está...
         ¡Es extraño que no se me ocurriera pensar que la casa vecina pudiera ser el escondrijo del
conde! ¡Sin embargo, Dios sabe que habíamos tenido suficientes indicios a causa del comportamiento del
pobre Renfield! El montón de cartas relativas a la adquisición de la casa se encontraba con las copias
mecanografiadas. ¡Si lo hubiéramos sabido antes, hubiéramos podido salvarle la vida a la pobre Lucy!
¡Basta! ¡Esos pensamientos conducen a la locura! Harker ha regresado a sus habitaciones y está otra
vez poniendo en orden el material que posee. Dice que para la hora de la cena estarán en condiciones de
presentar una narración que tenga una relación absoluta entre todos los hechos. Piensa que, mientras
tanto, debo ir a ver a Renfield, puesto que hasta estos momentos ha sido una especie de guía sobre las
entradas y salidas del conde. Me es difícil verlo todavía; pero, cuando examine las fechas, supongo que
veré claramente la relación existente. ¡Qué bueno que la señora Harker mecanografió el contenido de mis
cilindros! Nunca hubiéramos podido encontrar las fechas de otro modo...
        Encontré a Renfield sentado plácidamente en su habitación y sonriendo como un bendito. En ese
momento parecía tan cuerdo como cualquier otra persona de las que conozco. Me senté a su lado y
hablé con él de infinidad de temas, que él desarrolló de una manera absolutamente natural. Entonces,
por su propia voluntad, me habló de regresar a su casa, un tema que nunca había tocado, que yo sepa,
durante su estancia en el asilo. En efecto, me habló confiado de que podría ser dado de alta
inmediatamente.
        Creo que de no haber conversado antes con Harker y haber leído las cartas y las fechas de sus
ataques, me hubiera sentido dispuesto a firmar su salida, al cabo de un corto tiempo de observación. Tal
y como están las cosas, sospecho de todo. Todos esos ataques estaban ligados en cierto modo a la
presencia del conde en las cercanías. ¿Qué significaba entonces aquella satisfacción absoluta? ¿Quiere
decir que sus instintos están satisfechos a causa del convencimiento del triunfo final del vampiro? Es el
mismo zoófago y en sus terribles furias, al exterior de la puerta de la capilla de la casa, habla siempre del
"amo". Todo esto parece ser una confirmación de nuestra idea. Sin embargo, al cabo de un momento, lo
dejé; mi amigo estaba en esos instantes demasiado cuerdo para poder ponerlo a prueba seriamente con
preguntas. Puede comenzar a reflexionar y, entonces... Por consiguiente, me alejé de él. Desconfío de
esos momentos de calma que tiene a veces, y le he dado al enfermero la orden de que lo vigile
estrechamente y que tenga lista una camisa de fuerza para utilizarla en caso de necesidad.


                                      Del diario de Jonathan Harker

        29 de septiembre, en el tren hacia Londres. Cuando recibí el amable mensaje del señor Billington,
en el que me decía que estaba dispuesto a facilitarme todos los informes que obraban en su poder, creí
conveniente ir directamente a Whitby y llevar a cabo, en el lugar mismo, todas las investigaciones que


                                                    133
Drácula                                                                                          Bram Stoker



deseaba. Mi objeto era el de seguir el horrible cargamento del conde hasta su casa de Londres. Más
tarde podríamos ocuparnos de ello. El hijo de Billington, un joven muy agradable, fue a la estación a
recibirme y me condujo a casa de su padre, en donde habían decidido que debería pasar la noche. Eran
hospitalarios, con la hospitalidad propia de Yorkshire: dando todo a los invitados y dejándolos en entera
libertad para que hicieran lo que deseaban. Sabían que tenía mucho quehacer y que mi estancia iba a
ser muy corta, y el señor Billington tenía preparados en su oficina todos los documentos relativos a la
consignación de las cajas.
         Me llevé una fuerte impresión al volver a ver una de las cartas que había visto sobre la mesa del
conde, antes de tener conocimiento de sus planes diabólicos. Todo había sido pensado cuidadosamente
y ejecutado sistemáticamente y con precisión. Parecía haber estado preparado para vencer cualquier
obstáculo que pudiera surgir por accidente para impedir que se llevaran a cabo sus intenciones. No había
dejado nada a la casualidad, y la absoluta exactitud con la que sus instrucciones fueron seguidas era
simplemente un resultado lógico de su cuidado. Vi la factura y tomé nota de ella: "Cincuenta cajas de
tierra común, para fines experimentales." También la copia de la carta dirigida a Carter Paterson y su
respuesta; saqué copias de las dos. Esa era toda la información que podía facilitarme el señor Billington,
de modo que me dirigí al puerto a ver a los guardacostas, a los oficiales de la aduana y al comandante de
puerto. Todos ellos tenían algo que decir sobre la entrada extraña del barco, que ya comenzaba a tener
su lugar en las tradiciones locales; pero no pudieron añadir nada a la simple descripción "cincuenta cajas
de tierra común". A continuación fui a ver al jefe de estación, que me puso amablemente en contacto con
los hombres que habían recibido en realidad las cajas. Su descripción coincidía con las listas y no
tuvieron nada que añadir, excepto que las cajas eran "extraordinariamente pesadas" y que su embarque
había sido un trabajo muy duro. Uno de ellos dijo que era una pena que no hubiera habido algún
caballero presente "como usted, señor", para recompensar en cierto modo sus esfuerzos, con una
propina en metálico; otro expresó lo mismo, diciendo que el esfuerzo hecho les había producido una sed
tan grande que todavía no habían logrado calmarla del todo. No es necesario añadir que, antes de
dejarlos, me encargué de que no volvieran a tener que hacer ningún reproche al respecto.
         30 de septiembre. El jefe de estación tuvo la amabilidad de darme unas líneas escritas para su
colega de King's Cross, de manera que cuando llegué allá por la mañana, pude hacerle preguntas sobre
la llegada de las cajas. Él también me puso inmediatamente en contacto con los empleados apropiados y
vi que sus explicaciones coincidían con la factura original. Las oportunidades de tener una sed anormal
habían sido pocas en este último caso; sin embargo, habían sido aprovechadas generosamente y me vi
obligado a ocuparme del resultado de un modo ex post facto.
        De allí me dirigí a las oficinas centrales de Carter Paterson, donde fui recibido con la mayor
cortesía. Examinaron la transacción en su diario y sus archivos de correspondencia y telefonearon
inmediatamente a su oficina de King's Cross para obtener más detalles. Afortunadamente, los hombres
que se encargaron del acarreo estaban esperando trabajo y el funcionario los envió inmediatamente,
mandando asimismo con uno de ellos el certificado de tránsito y todos los documentos relativos a la
entrega de las cajas en Carfax. Nuevamente, descubrí que el duplicado correspondía exactamente; los
portadores estaban en condiciones de complementar la parquedad de los documentos con unos cuantos
detalles. Pronto supe que esos detalles estaban relacionados con lo sucio del trabajo y con la terrible sed
que les produjo a los trabajadores. Al ofrecerles la oportunidad, más tarde, para que la calmaran, uno de
los hombres hizo notar:
        —Esa casa, señor, es la más abandonada que he visto en toda mi vida. ¡Caramba! Parece que
hace ya un siglo que nadie la ha tocado. Había una capa tan gruesa de polvo que hubiéramos podido
dormir en el suelo sin lastimarnos los riñones, y tan en desorden que parecía el antiguo templo de
Jerusalén. Pero la vieja capilla... ¡Fue el colmo de todo! Mis compañeros y yo pensamos que nunca
saldríamos de esa casa bastante pronto. ¡Cielo santo! ¡Por nada del mundo me quedaría allí un solo
instante después de anochecer!
        Puesto que yo había estado en la casa, no tuve inconveniente en creerle; pero, si hubiera sabido
lo que yo, es seguro que habría empleado palabras más duras.
       Hay algo de lo que estoy satisfecho, sin embargo: que todas las cajas que llegaron a Whitby de
Varna, en el Demetrio, estaban depositadas en la vieja capilla de Carfax. Debía haber allí cincuenta, a
menos que hubieran retirado ya alguna..., como lo temía, basándome en el diario del doctor Seward.


                                                   134
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



        Tengo que tratar de entrevistarme con el portador que se llevaba las cajas de Carfax, cuando
Renfield los atacó. Siguiendo esa pista, es posible que lleguemos a saber muchas cosas importantes.
       Más tarde. Mina y yo hemos trabajado durante todo el día y hemos puesto en orden todos los
papeles.


                                        Del diario de Mina Harker

        30 de septiembre. Estoy tan contenta que me es difícil contenerme. Supongo que se trata de la
reacción natural después del horrible temor que tenía: de que ese terrible asunto y la reapertura de sus
antiguas heridas podrían actuar en detrimento de Jonathan.
        Lo vi salir hacia Whitby con un rostro tan animado como era posible; pero me sentía enferma de
aprensión. Sin embargo, el esfuerzo le había sentado bien. Nunca había estado tan resuelto, fuerte y con
tanta energía volcánica, como ahora. Es exacto lo que me dijo el excelente profesor van Helsing: es
verdaderamente resistente y mejora bajo tensiones que matarían a una persona de naturaleza más débil.
Ha regresado lleno de vida, de esperanza y de determinación. Lo hemos ordenado todo para esta noche.
Me siento muy emocionada. Supongo que es preciso tener lástima de alguien que es tan perseguido
como el conde. Solamente que... esa cosa no es humana... No es ni siquiera una bestia. Leer el relato del
doctor Seward sobre la muerte de la pobre Lucy y todo lo que siguió, es suficiente para ahogar todos los
sentimientos de conmiseración.
         Más tarde. Lord Godalming y el señor Morris llegaron más temprano de lo que los esperábamos.
El doctor Seward había salido a arreglar unos asuntos y se había hecho acompañar por Jonathan; por
consiguiente, tuve que recibirlos yo. Fue para mí algo muy desagradable, debido a que me recordó todas
las esperanzas de la pobre Lucy, de hacía solamente unos meses. Naturalmente, habían oído a Lucy
hablar de mí y parecía que el doctor van Helsing había estado también "haciéndome propaganda", como
lo expresó el señor Morris. ¡Pobres amigos! Ninguno de ellos sabe que estoy al corriente de todas las
proposiciones que le hicieron a Lucy. No sabían exactamente qué decir o hacer, ya que ignoraban hasta
que punto estaba yo al corriente de todo; por consiguiente, tuvieron que hablar de trivialidades. Sin
embargo, reflexioné profundamente y llegué a la conclusión de que lo mejor que podía hacer era ponerlos
al corriente de todo. Sabía, por el diario del doctor Seward, que habían asistido a la muerte de la pobre
Lucy..., a la muerte verdadera..., y que no debía tener miedo de revelar un secreto antes de tiempo. Por
consiguiente, les dije de la mejor manera posible, que había leído todos los documentos y diarios, y que
mi esposo y yo, después de mecanografiarlos, acabábamos de terminar de ponerlos en orden. Les di una
copia a cada uno de ellos, para que pudieran leerlos en la biblioteca. Cuando lord Godalming recibió la
suya y la leyó cuidadosamente (era un legajo considerable de documentos), dijo:
          —¿Ha escrito usted todo esto, señora Harker?
          Asentí, y él agregó:
         —No comprendo muy bien el fin de todo esto; pero son todos ustedes tan buenos y amables y
han estado trabajando de manera tan enérgica y honrada, que lo único que puedo hacer es aceptar todas
sus ideas a ciegas y tratar de ayudarlos. Ya he recibido una lección al tener que aceptar hechos que son
suficientes para hacer que un hombre se sienta triste hasta los últimos momentos de su vida. Además, sé
que usted amaba a mi pobre Lucy...
        Al llegar a este punto, se volvió y se cubrió el rostro con las manos. Alcancé a percibir el llanto en
el tono de su voz. El señor Morris, con delicadeza instintiva, le puso una mano en el hombro, durante un
momento, y luego salió lentamente de la habitación.
        Supongo que hay algo en la naturaleza de una mujer que hace que un hombre se sienta libre
para desplomarse frente a ella y expresar sus sentimientos emotivos o de ternura, sin creer que sean
humillantes para su virilidad; porque cuando lord Godalming se vio solo conmigo, se sentó en el diván y
dio rienda suelta al llanto sincera y abiertamente.
        Me senté a su lado y le tomé la mano. Espero que no haya pensado que fuera un atrevimiento
mío, y que si piensa en ello después, nunca se le ocurrirá nada semejante.



                                                     135
Drácula                                                                                          Bram Stoker



      Lo estoy denigrando un poco; sé que nunca lo hará... Es demasiado caballeresco para eso.
Comprendí que su corazón estaba destrozado, y le dije:
        —Quería a Lucy y sé lo que ella representaba para usted, y lo que era usted para ella. Éramos
como hermanas, y, ahora que ella se ha ido, ¿no va a permitirme que sea como una hermana para usted
en medio de su dolor? Sé la tristeza que lo ha embargado, aunque no puedo medir exactamente su
profundidad. Si la simpatía y la comprensión pueden ayudarlo a usted en su aflicción, ¿no me permite
que lo ayude..., por amor de Lucy?
        En un instante, el pobre hombre se encontró abrumado por el dolor. Me pareció que todo lo que
había tenido que sufrir en silencio hasta entonces brotaba de golpe. Se puso fuera de sí y, levantando las
manos abiertas, hizo chocar las palmas, expresando la magnitud de su dolor. Se puso en pie y, un
instante después, volvió a tomar asiento y las lágrimas no cesaban de correrle por las mejillas. Sentí una
enorme lástima por él, y sin pensarlo, abrí los brazos. Con un sollozo, apoyó su cabeza en mi hombro y
lloró como un niño cansado, al tiempo que temblaba de emoción.
       Nosotras, las mujeres, tenemos algo de madres que nos hace elevarnos sobre las cosas menos
importantes cuando se invoca la maternidad; sentí que aquella cabeza de hombre presa del dolor
reposaba sobre mí, como si fuera la del bebé que algún día podré tener en el regazo, y le acaricié el pelo,
como si se tratara de mi hijo. En aquel momento no pensé en lo extraño que era todo aquello.
         Al cabo de un rato, sus sollozos cesaron y se irguió, excusándose, aunque no trató de esconder
su emoción. Me dijo que durante muchos días y noches, días llenos de fatiga y noches sin sueño, se
había sentido incapaz de hablar con nadie, como debe hacerlo un hombre en momentos de aflicción
como aquellos. No había ninguna mujer cuyo consuelo pudiera serle entregado o con el que, debido a las
terribles circunstancias que rodeaban a su dolor, pudiera hablar libremente.
         —Ahora sé como sufría —dijo, al tiempo que se secaba los ojos—. Pero, no sé ni siquiera en este
momento y ninguna otra persona podrá comprenderlo nunca, lo mucho que ha significado hoy para mí su
dulce consuelo. Con el tiempo lo comprenderé mejor, y créame que, aunque se lo agradezco
infinitamente ahora, mi agradecimiento irá en aumento al mismo tiempo que mi comprensión. ¿Me
permite usted que seamos como hermanos durante todas nuestras vidas..., por amor de Lucy?
          —Por el amor de nuestra Lucy —le dije, al tiempo que le daba la mano.
        —Y por usted misma —añadió él—, puesto que si la estimación de un hombre y su gratitud tienen
algún valor, usted las ha ganado hoy. Si alguna vez en el futuro llega usted a tener necesidad de la ayuda
de un hombre, créame que no me llamará usted en vano. Dios quiera que nunca se presente ese
momento en que la luz del sol desaparezca de su vida; pero si llegara a presentarse, prométame que
acudirá a mí.
         Era tan sincero y su dolor había sido tan profundo, que comprendí que sería un consuelo para él,
y le dije:
          —Se lo prometo.
        Cuando salí al pasillo vi al señor Morris, que estaba mirando al exterior por una de las ventanas.
Se volvió al oír el ruido de mis pasos.
          —¿Cómo está Art? —inquirió.
          Luego, viendo mis ojos enrojecidos, siguió diciendo:
        —¡Ah! Ya veo que lo ha estado usted consolando. ¡Pobre amigo mío! Eso es lo que necesita.
Nadie que no sea una mujer puede consolar a un hombre cuando tiene el corazón destrozado, y él no
tiene a ninguna...
       Enterró su propio dolor con tanta entereza que mi corazón sangró por él. Vi que tenía el
manuscrito en la mano y sabía que en cuanto lo leyera se daría cuenta de cuanto sabía; por
consiguiente, le dije:
        —Desearía poder consolar a todos los que sufren profundamente. ¿Quiere usted ser mi amigo y
venir a mí si necesita consuelo? Más tarde comprenderá usted de qué le estoy hablando.



                                                     136
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Vio que se lo decía con sinceridad y, haciéndome una reverencia, me tomó la mano, se la llevó a
los labios y la besó. Parecía ser un consuelo demasiado pobre para un alma tan valerosa y
desinteresada. Entonces, impulsivamente, me incliné y lo besé.
        Sus ojos se le llenaron de lágrimas y se le hizo un nudo en la garganta. Luego, dijo, en tono
tranquilo:
          —¡Pequeña, nunca olvidará usted esa bondad sincera, en toda su vida!
          Luego, se dirigió hacia el estudio, donde se encontraba su amigo.
          —¡Pequeña!
          La misma palabra con que se había referido a Lucy.
          ¡Pero demostró ser un amigo!.



                           XVIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


         30 de septiembre. Llegué a casa a las cinco y descubrí que Godalming y Morris no solamente
habían llegado, sino que también habían estudiado las transcripciones de los diversos diarios y cartas
que Harker y su maravillosa esposa habían preparado y ordenado. Harker no había regresado todavía de
su visita a los portadores, sobre los que me había escrito el doctor Hennessey. La señora Harker nos dio
una taza de té, y puedo decir con toda sinceridad que, por primera vez desde que vivía allí, aquella vieja
casona me pareció un hogar. Cuando terminamos, la señora Harker dijo:
        —Doctor Seward, ¿puedo pedirle un favor? Deseo ver a su paciente, al señor Renfield. Déjeme
verlo. Me interesa mucho lo que dice usted de él en su diario.
       Parecía tan suplicante y tan bonita que no pude negárselo; por consiguiente, la llevé conmigo.
Cuando entré en la habitación, le dije al hombre que había una dama a la que le gustaría verlo, a lo cual
respondió simplemente:
          —¿Por qué?
          —Está visitando toda la casa y desea ver a todas las personas que hay en ella —le contesté.
       —¡Ah, muy bien! —dijo—. Déjela entrar, sea como sea; pero espere un minuto, hasta que ponga
en orden el lugar.
          Su método de ordenar la habitación era muy peculiar.
       Simplemente se tragó todas las moscas y arañas que había en las cajas, antes de que pudiera
impedírselo. Era obvio que temía o estaba celoso de cualquier interferencia.
          Cuando hubo concluido su desagradable tarea, dijo amablemente:
          —Haga pasar a la dama.
       Y se sentó sobre el borde de su cama con la cabeza inclinada hacia abajo; pero con los párpados
alzados, para poder ver a la dama en cuanto entrara en la habitación.
          Por espacio de un momento estuve pensando que quizá tuviera intenciones homicidas.
      Recordaba lo tranquilo que había estado poco antes de atacarme en mi propio estudio, y me
mantuve en un lugar tal que pudiera sujetarlo inmediatamente si intentaba saltar sobre ella.
       La señora Harker entró en la habitación con una gracia natural que hubiera hecho que fuera
respetada inmediatamente por cualquier lunático..., ya que la desenvoltura y la gracia son las cualidades
que más respetan los locos. Se dirigió hacia él, sonriendo agradablemente, y le tendió la mano.
       —Buenas tardes, señor Renfield —le dijo—. Como usted puede ver, lo conozco. El doctor
Seward me ha hablado de usted.


                                                    137
Drácula                                                                                          Bram Stoker



          El alienado no respondió enseguida, sino que la examinó con el ceño fruncido.
       Su expresión cambió, su rostro reflejó el asombro y, luego, la duda; luego, con profunda sorpresa
de mi parte, le oí decir:
       —No es usted la mujer con la que el doctor deseaba casarse, ¿verdad? No puede usted serlo,
puesto que está muerta.
          La señora Harker sonrió dulcemente, al tiempo que respondía:
        —¡Oh, no! Tengo ya un esposo, con el que estoy casada desde mucho antes de conocer siquiera
al doctor Seward. Soy la señora Harker.
          —Entonces, ¿qué está usted haciendo aquí?
          —Mi esposo y yo hemos venido a visitar al doctor Seward.
          —Entonces no se quede.
          —Pero, ¿por qué no?
        Pensé que aquel estilo de conversación no podía ser más agradable para la señora Harker que lo
que lo era para mí. Por consiguiente, intervine:
          —¿Cómo sabe usted que deseaba casarme?
       Su respuesta fue profundamente desdeñosa y la dio en una pausa en que apartó sus ojos de la
señora Harker y posó su mirada en mí, para volverla a fijar inmediatamente después en la dama.
          —¡Qué pregunta tan estúpida!
          —Yo no lo creo así en absoluto, señor Renfield —le dijo la señora Harker, defendiéndome.
        Renfield le habló entonces con tanta cortesía y respeto como desdén había mostrado hacia mí
unos instantes antes.
         —Estoy seguro de que usted comprenderá, señora Harker, que cuando un hombre es tan querido
y honrado como nuestro anfitrión, todo lo relativo a él resulta interesante en nuestra pequeña comunidad.
El doctor Seward es querido no solamente por sus servidores y sus amigos, sino también por sus
pacientes, que, puesto que muchos de ellos tienen cierto desequilibrio mental, están en condiciones de
distorsionar ciertas causas y efectos. Puesto que yo mismo he sido un paciente de un asilo de alienados,
no puedo dejar de notar que las tendencias mitómanas de algunos de los asilados conducen hacia
errores de non causa e ignoratio elenchi.
         Abrí mucho los ojos ante ese desarrollo completamente nuevo. Allí estaba el peor de todos mis
lunáticos, el más afirmado en su tipo que he encontrado en toda mi vida, hablando de filosofía elemental,
con los modales de un caballero refinado. Me pregunté si sería la presencia de la señora Harker la que
había tocado alguna cuerda en su memoria. Si aquella nueva fase era espontánea o debida a la
influencia inconsciente de la señora, la dama debía poseer algún don o poder extraño.
        Continuamos hablando, durante un rato y, viendo que en apariencia razonaba a la perfección, se
aventuró, mirándome a mí interrogadoramente al principio, llevándolo hacia su tema favorito de
conversación. Volví a asombrarme al ver que Renfield enfocaba la cuestión con la imparcialidad
característica de una cordura absoluta; incluso se puso de ejemplo al mencionar ciertas cosas.
        —Bueno, yo mismo soy ejemplo de un hombre que tiene una extraña creencia. En realidad, no es
extraño que mis amigos se alarmaran e insistieran en que debía ser controlado. Acostumbraba pensar
que la vida era una entidad positiva y perpetua, y que al consumir multitud de seres vivos, por muy bajos
que se encuentren éstos en la escala de la creación, es posible prolongar la vida indefinidamente. A
veces creía en ello con tanta firmeza que trataba de comer carne humana. El doctor, aquí presente,
confirmara que una vez traté de matarlo con el fin de fortalecer mis poderes vitales, por la asimilación en
mi propio cuerpo de su vida, por medio de su sangre, Basándome, desde luego, en la frase bíblica:
"Porque la sangre es vida." Aunque, en realidad, el vendedor de cierta panacea ha vulgarizado la
perogrullada hasta llegar al desprecio. ¿No es cierto eso, doctor?



                                                    138
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Asentí distraídamente, debido a que estaba tan asombrado que no sabía exactamente qué
pensar o decir; era difícil creer que lo había visto comerse sus moscas y arañas menos de cinco minutos
antes. Miré mi reloj de pulsera y vi que ya era tiempo de que me dirigiera a la estación para esperar a van
Helsing; por consiguiente, le dije a la señora Harker que ya era hora de irnos. Ella me acompañó
enseguida, después de decirle amablemente al señor Renfield:
       —Hasta la vista. Espero poder verlo a usted con frecuencia, bajo auspicios un poco más
agradables para usted.
          A lo cual, para asombro mío, el alienado respondió:
       —Adiós, querida señora. Le ruego a Dios no volver a ver nunca su dulce rostro. ¡Que Él la
bendiga y la guarde!
       Cuando me dirigí a la estación, dejé atrás a los muchachos. El pobre Arthur parecía estar más
animado que nunca desde que Lucy enfermara, y Quincey estaba mucho más alegre que en muchos
días.
         Van Helsing descendió del vagón con la agilidad ansiosa de un niño. Me vio inmediatamente y se
precipitó a mi encuentro, diciendo:
        —¡Hola, amigo John! ¿Cómo está todo? ¿Bien? ¡Bueno! He estado ocupado, pero he regresado
para quedarme aquí en caso necesario. He arreglado todos mis asuntos y tengo mucho de qué hablar.
¿Está la señora Mina con usted? Sí. ¿Y su simpático esposo también? ¿Y Arthur y mi amigo Quincey
están asimismo en su casa? ¡Bueno!
        Mientras nos dirigíamos en el automóvil hacia la casa, lo puse al corriente de todo lo ocurrido y
cómo mi propio diario había llegado a ser de alguna utilidad por medio de la sugestión de la señora
Harker. Entonces, el profesor me interrumpió:
         —¡Oh! ¡Esa maravillosa señora Mina! Tiene el cerebro de un hombre; de un hombre muy bien
dotado, y corazón de mujer. Dios la formó con algún fin excelso, créame, cuando hizo una combinación
tan buena. Amigo John, hasta ahora la buena suerte ha hecho que esa mujer nos sea de gran auxilio;
después de esta noche no deberá tener nada que hacer en este asunto tan terrible. No es conveniente
que corra un peligro tan grande. Nosotros los hombres, puesto que nos hemos comprometido a ello,
estamos dispuestos a destruir a ese monstruo; pero no hay lugar en ese plan para una mujer. Incluso si
no sufre daños físicos, su corazón puede fallarle en muchas ocasiones, debido a esa multitud de
horrores; y a continuación puede sufrir de insomnios a causa de sus nervios, y al dormir, debido a las
pesadillas. Además, es una mujer joven y no hace mucho tiempo que se ha casado; puede que haya
otras cosas en que pensar en otros tiempos, aunque no en la actualidad. Me ha dicho usted que lo ha
escrito todo; por consiguiente, lo consultará con nosotros; pero mañana se apartará de este trabajo, y
continuaremos solos.
       Estuve sinceramente de acuerdo con él, y a continuación le relaté todo lo que habíamos
descubierto en su ausencia y que la casa que había adquirido Drácula era la contigua a la mía. Se
sorprendió mucho y pareció sumirse en profundas reflexiones.
       —¡Oh! ¡Si lo hubiéramos sabido antes! —exclamó—. Lo hubiéramos podido alcanzar a tiempo
para salvar a la pobre Lucy. Sin embargo, "la leche derramada no se puede recoger", como dicen
ustedes. No debemos pensar en ello, sino continuar nuestro camino hasta el fin.
       Luego, se sumió en un silencio que duró hasta que entramos en mi casa. Antes de ir a
prepararnos para la cena, le dijo a la señora Harker:
       —Mi amigo John me ha dicho, señora Mina, que su esposo y usted han puesto en orden todo lo
que hemos podido obtener hasta este momento.
          —No hasta este momento —le dijo ella impulsivamente—, sino hasta esta mañana.
         —Pero, ¿por qué no hasta este momento? Hemos visto hasta ahora los buenos resultados que
han dado los pequeños detalles. Hemos revelado todos nuestros secretos y, no obstante, ninguno de
ellos va a ser lo peor de cuanto tenemos que aprender aún.



                                                    139
Drácula                                                                                          Bram Stoker



          La señora Harker comenzó a sonrojarse, y sacando un papel del bolsillo, dijo:
        —Doctor van Helsing, ¿quiere usted leer esto y decirme si es preciso que lo incluyamos? Es mi
informe del día de hoy. Yo también he comprendido la necesidad de registrarlo ahora todo, por muy trivial
que parezca; pero, en esto hay muy poco que no sea personal. ¿Debemos incluirlo?
          El profesor leyó la nota gravemente y se la devolvió a Mina, diciendo:
       —No es preciso que lo incluyamos, si usted no lo desea así; pero le ruego que acepte hacerlo.
Solamente hará que su esposo la ame todavía más y que todos nosotros, sus amigos, la honremos, la
estimemos y la queramos más aún.
          La señora Harker volvió a tomar el pedazo de papel con otro sonrojo y una amplia sonrisa.
        Y de ese modo, hasta este preciso instante, todos los registros que tenemos están completos y
en orden. El profesor se llevó una copia para examinarla después de la cena y antes de nuestra reunión,
que ha sido fijada para las nueve de la noche. Los demás lo hemos leído ya todo; así, cuando nos
reunamos en el estudio, estaremos bien informados de todos los hechos y podremos preparar nuestro
plan de batalla contra ese terrible y misterioso enemigo.


                                         Del diario de Mina Harker

        30 de septiembre. Cuando nos reunimos en el estudio del doctor Seward, dos horas después de
la cena, que tuvo lugar a las seis de la tarde, formamos de manera inconsciente una especie de junta o
comité. El profesor van Helsing se instaló en la cabecera de la mesa, en el sitio que le indicó el doctor
Seward en cuanto entró en la habitación. Me hizo sentarme inmediatamente a su derecha y me rogó que
actuara como secretaria: Jonathan se sentó a mi lado, y frente a nosotros se encontraban Lord
Godalming, el doctor Seward y el señor Morris. Lord Godalming se encontraba al lado del profesor y el
doctor Seward en el centro. El profesor dijo:
       —Creo que puedo dar por sentado que todos estamos al corriente de los hechos que figuran en
esos documentos.
          Todos asentimos, y el doctor continuó:
        —Entonces, creo que sería conveniente que les diga algo sobre el tipo de enemigo al que vamos
a tener que enfrentarnos. Así pues, voy a revelarles parte de la historia de ese hombre, que he podido
llegar a conocer. A continuación podremos discutir nuestro método de acción, y podremos tomar de
común acuerdo todas las disposiciones necesarias.
         "Existen seres llamados vampiros; todos nosotros tenemos pruebas de su existencia. Incluso en
el caso de que no dispusiéramos de nuestras desafortunadas experiencias, las enseñanzas y los
registros de la antigüedad proporcionan pruebas suficientes para las personas cuerdas. Admito que, al
principio, yo mismo era escéptico al respecto. Si no me hubiera preparado durante muchos años para que
mi mente permaneciera clara, no lo habría podido creer en tanto los hechos me demostraran que era
cierto, con pruebas fehacientes e irrefutables. Si, ¡ay!, hubiera sabido antes lo que sé ahora e incluso lo
que adivino, hubiéramos podido quizá salvar una vida que nos era tan preciosa a todos cuantos la
amábamos. Pero eso ya no tiene remedio, y debemos continuar trabajando, de tal modo que otras pobres
almas no perezcan, en tanto nos sea posible salvarlas. El nosferatu no muere como las abejas cuando
han picado, dejando su aguijón. Es mucho más fuerte y, debido a ello, tiene mucho más poder para hacer
el mal. Ese vampiro que se encuentra entre nosotros es tan fuerte personalmente como veinte hombres;
tiene una inteligencia más aguda que la de los mortales, puesto que ha ido creciendo a través de los
tiempos; posee todavía la ayuda de la nigromancia, que es, como lo implica su etimología, la adivinación
por la muerte, y todos los muertos que fallecen a causa suya están a sus órdenes; es rudo y más que
rudo; puede, sin limitaciones, aparecer y desaparecer a voluntad cuando y donde lo desee y en
cualquiera de las formas que le son propias; puede, dentro de sus límites, dirigir a los elementos; la
tormenta, la niebla, los truenos; puede dar órdenes a los animales dañinos, a las ratas, los búhos y los
murciélagos... A las polillas, a los zorros y a los lobos; puede crecer y disminuir de tamaño; y puede a
veces hacerse invisible. Así pues, ¿cómo vamos a llevar a cabo nuestro ataque para destruirlo? ¿Cómo



                                                     140
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



podremos encontrar el lugar en que se oculta y, después de haberlo hallado, destruirlo? Amigos míos, es
una gran labor. Vamos a emprender una tarea terrible, y puede haber suficiente para hacer que los
valientes se estremezcan. Puesto que si fracasamos en nuestra lucha, él tendrá que vencernos
necesariamente y, ¿dónde terminaremos nosotros en ese caso? La vida no es nada; no le doy
importancia. Pero, fracasar en este caso no significa solamente vida o muerte. Es que nos volveríamos
como él; que en adelante seríamos seres nefandos de la noche, como él... Seres sin corazón ni
conciencia, que se dedican a la rapiña de los cuerpos y almas de quienes más aman. Para nosotros, las
puertas del cielo permanecerán cerradas para siempre, porque, ¿quién podrá abrírnoslas?
Continuaremos existiendo, despreciados por todos, como una mancha ante el resplandor de Dios; como
una flecha en el costado de quien murió por nosotros. Pero, estamos frente a frente con el deber y, en
ese caso, ¿podemos retroceder? En lo que a mi respecta, digo que no; pero yo soy viejo, y la vida, con su
brillo, sus lugares agradables, el canto de los pájaros, su música y su amor, ha quedado muy atrás.
Todos los demás son jóvenes. Algunos de ustedes han conocido el dolor, pero les esperan todavía días
muy dichosos. ¿Qué dicen ustedes?"
         Mientras el profesor hablaba, Jonathan me había tomado de la mano. Temía que la naturaleza
terrible del peligro lo estuviera abrumando, cuando vi que me tendía la mano; pero el sentir su contacto
me infundió vida..., tan fuerte, tan segura, con tanta resolución... La mano de un hombre valiente puede
hablar por sí misma; no necesita ni siquiera que sea una mujer enamorada quien escuche su música.
        Cuando el profesor cesó de hablar, mi esposo me miró a los ojos y yo lo miré a él; no
necesitábamos hablar para comprendemos.
          —Respondo por Mina y por mí —dijo.
          —Cuente conmigo, profesor —dijo Quincey Morris, lacónicamente, como de costumbre.
          —Estoy con ustedes —dijo lord Godalming—, por el amor de Lucy, y no por ninguna otra razón.
        El doctor Seward se limitó a asentir. El profesor se puso en pie y después de dejar su crucifijo de
oro sobre la mesa, extendió las manos a ambos lados. Yo le tomé la mano derecha y lord Godalming la
izquierda; Jonathan me cogió la mano derecha con su izquierda y tendió su derecha al señor Morris. Así,
cuando todos nos tomamos de la mano, nuestra promesa solemne estaba hecha. Sentí una frialdad
mortal en el corazón, pero ni por un momento se me ocurrió retractarme. Volvimos a tomar asiento en
nuestros sitios correspondientes y el doctor van Helsing siguió hablando, con una complacencia que
mostraba claramente que había comenzado el trabajo en serio. Era preciso tomarlo con la misma
gravedad y seriedad que cualquier otro asunto importante de la vida.
        —Bueno, ya saben a qué tendremos que enfrentarnos; pero tampoco nosotros carecemos de
fuerza. Tenemos, por nuestra parte, el poder de asociarnos... Un poder que les es negado a los vampiros;
tenemos fuentes científicas; somos libres para actuar y pensar, y nos pertenecen tanto las horas diurnas
como las nocturnas. En efecto, por cuanto nuestros poderes son extensos, son también abrumadores, y
estamos en libertad para utilizarlos. Tenemos una verdadera devoción a una causa y un fin que alcanzar
que no tiene nada de egoísta. Eso es mucho ya.
        "Ahora, veamos hasta dónde están limitados los poderes a que vamos a enfrentarnos y cómo
está limitado el individuo. En efecto, vamos a examinar las limitaciones de los vampiros en general y de
éste en particular.
         "Todo cuanto tenemos como puntos de referencia son las tradiciones y las supersticiones. Esos
fundamentos no parecen, al principio, ser muy importantes, cuando se ponen en juego la vida y la muerte.
No tenemos modo de controlar otros medios, y, en segundo lugar porque, después de todo, esas cosas,
la tradición y las supersticiones, son algo. ¿No es cierto que otros conservan la creencia en los vampiros,
aunque nosotros no? Hace un año, ¿quién de nosotros hubiera aceptado una posibilidad semejante, en
medio de nuestro siglo diecinueve, científico, escéptico y realista? Incluso nos negábamos a aceptar una
creencia que parecía justificada ante nuestros propios ojos. Aceptemos entonces que el vampiro y la
creencia en sus limitaciones y en el remedio contra él reposan por el momento sobre la misma base.
Puesto que déjenme decirles que ha sido conocido en todos los lugares que han sido habitados por los
hombres. En la antigua Grecia, en la antigua Roma; existió en Alemania, en Francia, en la India, incluso
en el Chernoseso; y en China, que se encuentra tan lejos de nosotros, por todos conceptos, existe



                                                   141
Drácula                                                                                         Bram Stoker



todavía, y los pueblos los temen incluso en nuestros días. Ha seguido la estela de los islandeses
navegantes, de los malditos hunos, de los eslavos, los sajones y los magiares. Hasta aquí, tenemos todo
lo que podríamos necesitar para actuar; y permítanme decirles que muchas de las creencias han sido
justificadas por lo que hemos visto en nuestra propia y desgraciada experiencia. El vampiro sigue
viviendo y no puede morir simplemente a causa del paso del tiempo; puede fortalecerse, cuando tiene
oportunidad de alimentarse de la sangre de los seres vivos. Todavía más: hemos visto entre nos otros
que puede incluso rejuvenecerse; que sus facultades vitales se hacen más poderosas y que parecen
refrescarse cuando tiene suficiente provisión de sangre humana. Pero no puede prosperar sin ese
régimen; no come como los demás. Ni siquiera el amigo Jonathan, que vivió con él durante varias
semanas, lo vio comer nunca. No proyecta sombra, ni se refleja en los espejos, como observó también
Jonathan. Tiene la fuerza de muchos en sus manos, testimonio también de Jonathan, cuando cerró la
puerta contra los lobos y cuando lo ayudó a bajar de la diligencia. Puede transformarse en lobo, como lo
sabemos por su llegada a Whitby y por el amigo John, que lo vio salir volando de la casa contigua, y por
mi amigo Quincey que lo vio en la ventana de la señorita Lucy. Puede aparecer en medio de una niebla
que él mismo produce, como lo atestigua el noble capitán del barco, que lo puso a prueba; pero, por
cuanto sabemos, la distancia a que puede hacer llegar esa niebla es limitada y solamente puede
encontrarse en torno a él. Llega en los rayos de luz de la luna como el polvo cósmico... Como
nuevamente Jonathan vio a esas hermanas en el castillo de Drácula. Se hace tan pequeño... Nosotros
mismos vimos a la señorita Lucy, antes de que recuperara la paz, entrar por una rendija del tamaño de un
cabello en la puerta de su tumba. Puede, una vez que ha encontrado el camino, salir o entrar de o a
cualquier sitio, por muy herméticamente cerrado que esté, o incluso unido por el fuego..., soldado,
podríamos decir. Puede ver en la oscuridad..., lo cual no es un pequeño poder en un mundo que esta
siempre sumido a medias en la oscuridad. Pero, escúchenme bien: puede hacer todas esas cosas,
aunque no está libre. No, es todavía más prisionero que el esclavo en las galeras o el loco en su celda.
No puede ir a donde quiera. Aunque no pertenece a la naturaleza debe, no obstante, obedecer a algunas
de las leyes naturales... No sabemos por qué. No puede entrar en cualquier lugar al principio, a menos
que haya algún habitante de la casa que lo haga entrar; aunque después pueda entrar cuándo y cómo
quiera. Sus poderes cesan, como los de todas las cosas malignas, al llegar el día.
         “Solamente en algunas ocasiones puede gozar de cierto margen de libertad. Si no se encuentra
exactamente en el lugar debido, solamente puede cambiarse al mediodía o en el preciso momento de la
puesta del sol o del amanecer. Son cosas que hemos sabido, y que en nuestros registros hemos probado
por inferencia. Así, mientras puede hacer lo que guste dentro de sus límites, cuando se encuentra en el
lugar que le corresponde, en tierra, en su ataúd o en el infierno, en un lugar profano, como vimos cuando
se dirigió a la tumba del suicida en Whitby; en otros lugares, solamente puede cambiarse cuando llega el
momento oportuno. Se dice también que solamente puede pasar por las aguas corrientes al reflujo de la
marea. Además, hay cosas que lo afectan de tal forma que pierde su poder, como los ajos, que ya
conocemos, y las cosas sagradas, como este símbolo, mi crucifijo, que estaba entre nosotros incluso
ahora, cuando hicimos nuestra resolución; para él todas esas cosas no es nada; pero toma su lugar a
distancia y guarda silencio, con respeto. Existen otras cosas también, de las que voy a hablarles, por si
en nuestra investigación las necesitamos. La rama de rosal silvestre que se coloca sobre su féretro le
impide salir de él; una bala consagrada disparada al interior de su ataúd, lo mata, de tal forma que queda
verdaderamente muerto; en cuanto a atravesarlo con una estaca de madera o a cortarle la cabeza, eso lo
hace reposar para siempre. Lo hemos visto con nuestros propios ojos.
         "Así, cuando encontremos el lugar en que habita ese hombre del pasado, podemos hacer que
permanezca en su féretro y destruirlo, si empleamos todos nuestros conocimientos al respecto. Pero es
inteligente. Le pedí a mi amigo Arminius, de la Universidad de Budapest, que me diera informes para
establecer su ficha y, por todos los medios a su disposición, me comunicó lo que sabía. En realidad,
debía tratarse del Voivo de Drácula que obtuvo su nobleza luchando contra los turcos, sobre el gran río
que se encuentra en la frontera misma de las tierras turcas. De ser así, no se trataba entonces de un
hombre común; puesto que en esa época y durante varios siglos después se habló de él como del más
inteligente y sabio, así como el más valiente de los hijos de la "tierra más allá de los bosques". Ese
poderoso cerebro y esa resolución férrea lo acompañaron a la tumba y se enfrentan ahora a nosotros.
Los Drácula eran, según Arminius, una familia grande y noble; aunque, de vez en cuando, había
vástagos que, según sus coetáneos, habían tenido tratos con el maligno. Aprendieron sus secretos en la
Escolomancia, entre las montañas sobre el lago Hermanstadt, donde el diablo reclamaba al décimo


                                                   142
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



estudiante como suyo propio. En los registros hay palabras como..., brujo, y.. Satán e infierno; y en un
manuscrito se habla de este mismo Drácula como de un "wampyr", que todos comprendemos
perfectamente. De esa familia surgieron muchos hombres y mujeres grandes, y sus tumbas consagraron
la tierra donde sólo este ser maligno puede morar. Porque no es el menor de sus horrores que ese ser
maligno esté enraizado en todas las cosas buenas, sino que no puede reposar en suelo que tenga
reliquias santas."
        Mientras hablaba el maestro, el señor Morris estaba mirando fijamente a la ventana y,
levantándose tranquilamente, salió de la habitación. Se hizo una ligera pausa y el profesor continuó:
        —Ahora debemos decidir qué vamos a hacer. Tenemos a nuestra disposición muchos datos y
debemos hacer los planes necesarios para nuestra campaña. Sabemos por la investigación llevada a
cabo por Jonathan que enviaron del castillo cincuenta cajas de tierra a Whitby, y que todas ellas han
debido ser entregadas en Carfax; sabemos asimismo que al menos unas cuantas de esas cajas han sido
retiradas. Me parece que nuestro primer paso debe ser el averiguar si el resto de esas cajas permanecen
todavía en la casa que se encuentra más allá del muro que hemos observado hoy, o si han sido retiradas
otras. De ser así, debemos seguirlas...
       En ese punto, fuimos interrumpidos de un modo asombroso. Al exterior de la casa sonó el ruido
de un disparo de pistola; el cristal de la ventana fue destrozado por una bala que, desviada sobre el
borde del marco, fue a estrellarse en el lado opuesto de la habitación. Temo que soy en el fondo una
cobarde, puesto que me estremecí profundamente. Todos los hombres se pusieron en pie; lord
Godalming se precipitó a la ventana y la abrió. Al hacerlo, oímos al señor Morris que decía:
          —¡Lo siento! Creo haberlos alarmado. Voy a subir y les explicaré todo lo relativo a mi acto.
          Un minuto más tarde entró en la habitación, y dijo:
         —Fue una idiotez de mi parte y le pido perdón, señora Harker, con toda sinceridad. Creo que he
debido asustarla mucho. Pero el hecho es que mientras el profesor estaba hablando un gran murciélago
se posó en el pretil de la ventana. Les tengo un horror tan grande a esos espantosos animales desde que
se produjeron los sucesos recientes, que no puedo soportarlos y salí para pegarle un tiro, como lo he
estado haciendo todas las noches, siempre que veo a alguno. Antes acostumbraba usted reírse de mí por
ello, Art.
          —¿Lo hirió? —preguntó el doctor van Helsing.
          —No lo sé, pero creo que no, ya que se alejó volando hacia el bosque.
          Sin añadir más, volvió a ocupar su asiento, y el profesor reanudó sus declaraciones:
         —Debemos encontrar todas y cada una de esas cajas, y cuando estemos preparados, debemos
capturar o liquidar a ese monstruo o, por así decirlo, debemos esterilizar esa tierra, para que ya no pueda
buscar refugio en ella. Así, al fin, podremos hallarlo en su forma humana, entre el mediodía y la puesta
del sol y atacarlo cuando más debilitado se encuentre.
       "Ahora, en cuanto a usted, señora Mina, esta noche es el fin, hasta que todo vaya bien. Nos es
usted demasiado preciosa para correr riesgos semejantes. Cuando nos separemos esta noche, usted no
deberá ya volver a hacernos preguntas. Se lo explicaremos todo a su debido tiempo. Nosotros somos
hombres, y estamos en condiciones de soportarlo, pero usted debe ser nuestra estrella y esperanza, y
actuaremos con mayor libertad si no se encuentra usted en peligro, como nosotros."
        Todos los hombres, incluso Jonathan, parecieron sentir alivio, pero no me parecía bueno que
tuvieran que enfrentarse al peligro y quizá reducir su seguridad, siendo la fuerza la mejor seguridad...,
sólo por tener que cuidarme; pero estaban decididos, y aunque era una píldora difícil de tragar para mí,
no podía decir nada. Me limité a aceptar aquel cuidado quijotesco de mi persona.
          El señor Morris resumió la discusión:
       —Como no hay tiempo que perder, propongo que le echemos una ojeada a esa casa ahora
mismo. El tiempo es importante y una acción rápida nuestra puede salvar a otra víctima.




                                                     143
Drácula                                                                                        Bram Stoker



        Sentí que el corazón me fallaba, cuando vi que se acercaba el momento de entrar en acción, pero
no dije nada, pues tenía miedo, ya que si parecía ser un estorbo o una carga para sus trabajos, podrían
dejarme incluso fuera de sus consejos. Ahora se han ido a Carfax, lo cual quiere decir que van a entrar
en la casa.
        De manera muy varonil, me han dicho que me acueste y que duerma, como si una mujer pudiera
dormir cuando las personas a quienes ama se encuentran en peligro.
       Tengo que acostarme y fingir que duermo, para que Jonathan no sienta más ansiedad por mí
cuando regrese.


                                        Del diario del doctor Seward

       1 de octubre, a las cuatro de la mañana. En el momento en que nos disponíamos a salir de la
casa, me llegó un mensaje de Renfield, rogándome que fuera a verlo inmediatamente, debido a que tenía
que comunicarme algo de la mayor importancia. Le dije al mensajero que le comunicara que cumpliría
sus deseos por la mañana; que estaba ocupado en esos momentos. El enfermero añadió:
        —Parece muy intranquilo, señor. Nunca lo había visto tan ansioso. Creo que si no va usted a
verlo pronto, es posible que tenga uno de sus ataques de violencia.
       Sabía que el enfermero no me diría eso sin tener una causa justificada para ello y, por
consiguiente, le dije:
          —Muy bien, iré a verlo ahora mismo.
        Y les pedí a los otros que me esperaran unos minutos, puesto que tenía que ir a visitar a mi
"paciente".
        —Lléveme con usted, amigo John —dijo el profesor —. Su caso, que se encuentra en el diario de
usted, me interesa mucho y ha tenido relación también, de vez en cuando, con nuestro caso. Me gustaría
mucho verlo, sobre todo cuando su mente se encuentra en mal estado.
          —¿Puedo acompañarlos también? —preguntó lord Godalming.
          —¿Yo también? —inquirió el señor Morris—. ¿Puedo acompañarlos?
          —¿Me dejan ir con ustedes? —quiso saber Harker.
          Asentí, y avanzamos todos juntos por el pasillo.
        Lo encontramos en un estado de excitación considerable, pero mucho más razonable en su modo
de hablar y en sus modales de lo que lo había visto nunca. Tenía una comprensión inusitada de sí
mismo, que iba más allá de todo lo que había encontrado hasta entonces en los lunáticos, y daba por
sentado que sus razonamientos prevalecerían con otras personas cuerdas. Entramos los cinco en la
habitación, pero, al principio, ninguno de los otros dijo nada. Su petición era la de que lo dejara salir
inmediatamente del asilo y que lo mandara a su casa. Apoyaba su súplica con argumentos relativos a su
recuperación completa, y ponía como ejemplo su propia cordura de ese momento.
       —Hago un llamamiento a sus amigos —dijo—. Es posible que no les moleste sentarse a
examinar mi caso. A propósito, no me ha presentado usted a ellos.
       Estaba tan extrañado, que el hecho de presentar a otras personas a un loco recluido en un asilo
no me pareció extraño en ese momento. Además, había cierta dignidad en los modales del hombre, que
denunciaba tanto la costumbre de considerarse como un igual, que hice las presentaciones
inmediatamente.
        —Lord Godalming, el profesor van Helsing, el señor Quincey Morris, de Texas, el señor Jonathan
Harker y el señor Renfield.
          Les dio la mano a todos ellos, diciéndoles, conforme lo hacía:




                                                     144
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        —Lord Godalming, tuve el honor de secundar a su padre en el Windham; siento saber, por el
hecho de que es usted quien posee el título, que ya no existe. Era un hombre querido y respetado por
todos los que lo conocían, y he oído decir que en su juventud fue el inventor del ponche de ron que es tan
apreciado en la noche del Derby.
         “Señor Morris, debe estar usted orgulloso de su gran estado. Su recepción en la Unión puede ser
un acontecimiento de gran alcance que puede tener repercusiones en lo futuro, cuando los Polos y los
Trópicos puedan firmar una alianza con las Estrellas y las Barras. El poder del Tratado puede resultar
todavía un motor de expansión, cuando la doctrina Monroe ocupe el lugar que le corresponde como
fábula política. ¿Qué puede decir cualquier hombre sobre el placer que siente al conocer a van Helsing?
Señor, no me excuso por abandonar todas las formas de prejuicios tradicionales. Cuando un individuo ha
revolucionado la terapéutica por su descubrimiento de la evolución continua de la materia cerebral, las
formas tradicionales no son apropiadas, puesto que darían la impresión de limitarlo a una clase
específica. A ustedes, caballeros, que por nacionalidad, por herencia o por dones naturales, están
destinados a ocupar sus lugares respectivos en el mundo en movimiento, los tomo como testigos de que
estoy tan cuerdo como, al menos, la mayoría de los hombres que están en completa posesión de su
libertad. Y estoy seguro de que usted, doctor Seward, humanista y médico jurista, así como científico,
considerará como un deber moral el tratarme como a alguien que debe ser considerado bajo
circunstancias excepcionales.”
          Hizo esta última súplica con un aire de convencimiento que no dejaba de tener su encanto.
         Creo que estábamos todos asombrados. Por mi parte, estaba convencido, a pesar de que
conocía el carácter y la historia del hombre, que había recobrado la razón, y me sentí impulsado a decirle
que estaba satisfecho en lo tocante a su cordura y que llevaría a cabo todo lo necesario para dejarlo salir
del asilo al día siguiente. Sin embargo, creí preferible esperar, antes de hacer una declaración tan grave,
puesto que hacía mucho que estaba al corriente de los cambios repentinos que sufría aquel paciente en
particular.
       Así, me contenté con hacer una declaración en el sentido de que parecía estar curándose con
mucha rapidez; que conversaría largamente con él por la mañana, y que entonces decidiría qué podría
hacer para satisfacer sus deseos. Eso no lo satisfizo en absoluto, puesto que se apresuró a decir:
         —Pero, temo, doctor Seward, que no ha comprendido usted cuál es mi deseo. Deseo irme
ahora... Inmediatamente..., en este preciso instante..., sin esperar un minuto más, si es posible. El tiempo
urge, y en nuestro acuerdo implícito con el viejo escita, esa es la esencia del contrato. Estoy seguro de
que es suficiente comunicar a un doctor tan admirable como el doctor Seward un deseo tan simple
aunque tan impulsivo, para asegurar que sea satisfecho.
       Me miró inteligentemente y, al ver la negativa en mi rostro, se volvió hacia los demás y los
examinó detenidamente. Al no encontrar una reacción suficientemente favorable, continuó diciendo:
          —¿Es posible que me haya equivocado en mi suposición?
        —Así es —le dije francamente, pero, al mismo tiempo, como lo comprendí enseguida, con
brutalidad.
          Se produjo una pausa bastante larga y, luego, dijo lentamente:
         —Entonces, supongo que deberé cambiar solamente el modo en que he formulado mi petición.
Déjeme que le ruegue esa concesión..., don, privilegio, como quiera usted llamarlo. En un caso
semejante, me veo contento de implorar, no por motivos personales, sino por amor de otros. No estoy en
libertad para facilitarle a usted todas mis razones, pero puede usted, se lo aseguro, aceptar mi palabra de
que son buenas, sanas y no egoístas, y que proceden de un alto sentido del deber. Si pudiera usted mirar
dentro de mi corazón, señor, aprobaría de manera irrestricta los sentimientos que me animan. Además,
me contaría usted entre los mejores y los más sinceros de sus amigos.
        Nuevamente nos miró con ansiedad. Tenía el convencimiento cada vez mayor de que su cambio
repentino de método intelectual era solamente otra forma o fase de su locura y, por consiguiente, tomé la
determinación de dejarlo hablar todavía un poco, sabiendo por experiencia que, al fin, como todos los
lunáticos, se denunciaría él mismo.



                                                    145
Drácula                                                                                           Bram Stoker



         Van Helsing lo estaba observando con una mirada de extraordinaria intensidad, con sus pobladas
cejas casi en contacto una con la otra, a causa de la fija concentración de su mirada. Le dijo a Renfield en
un tono que no me sorprendió en ese momento, pero sí al pensar en ello más adelante..., puesto que era
el de alguien que se dirigía a un igual:
         —¿No puede usted decirnos francamente cuáles son sus razones para desear salir del asilo esta
misma noche? Estoy seguro de que si desea usted satisfacerme incluso a mí, que soy un extranjero sin
prejuicios y que tengo la costumbre de aceptar todo tipo de ideas, el doctor Seward le concederá, bajo su
responsabilidad, el privilegio que desea.
        Renfield sacudió la cabeza tristemente y con una expresión de enorme sentimiento. El profesor
siguió diciendo:
        —Vamos, señor mío, piénselo bien. Pretende usted gozar del privilegio de la razón en su más
alto grado, puesto que trata usted de impresionarnos con su capacidad para razonar. Hace usted algo
cuya cordura tenemos derecho a poner en duda, debido a que no ha sido todavía dado de alta del
tratamiento médico a causa de un defecto mental precisamente. Si no nos ayuda usted a escoger lo más
razonable, ¿cómo quiere usted que llevemos a cabo los deberes que usted mismo nos ha fijado? Sería
conveniente que nos ayudara, y si podemos hacerlo, lo ayudaremos para que sus deseos sean
satisfechos.
          Renfield volvió a sacudir la cabeza, y dijo:
        —Doctor van Helsing, nada tengo que decir. Su argumento es completo y si tuviera libertad para
hablar, no dudaría ni un solo momento en hacerlo, pero no soy yo quien tiene que decidir en ese asunto.
Lo único que puedo hacer es pedirles que confíen en mí. Si me niegan esa confianza, la responsabilidad
no será mía.
      Creí que era el momento de poner fin a aquella escena, que se estaba tornando demasiado
cómicamente grave. Por consiguiente, me dirigí hacia la puerta, al tiempo que decía:
          —Vámonos, amigos míos. Tenemos muchas cosas que hacer. ¡Buenas noches!
         Sin embargo, cuando me acerqué a la puerta, un nuevo cambio se produjo en el paciente. Se
dirigió hacia mí con tanta rapidez que, por un momento, temí que se dispusiera a llevar a cabo otro
ataque homicida. Sin embargo, mis temores eran infundados, ya que extendió las dos manos, en actitud
suplicante y me hizo su petición en tono emocionado. Como vio que el mismo exceso de su emoción
operaba en contra suya, al hacernos volver a nuestras antiguas ideas, se hizo todavía más demostrativo.
         Miré a van Helsing y vi mi convicción reflejada en sus ojos; por consiguiente, me convencí todavía
más de lo correcto de mi actitud e hice un ademán que significaba claramente que sus esfuerzos no
servían para nada. Había visto antes en parte la misma emoción que crecía constantemente, cuando me
dirigía alguna petición de lo que, en aquellos momentos, significaba mucho para él, como, por ejemplo,
cuando deseaba un gato; y esperaba presenciar el colapso hacia la misma aquiescencia hosca en esta
ocasión. Lo que esperaba no se cumplió, puesto que, cuando comprendió que su súplica no servía de
nada, se puso bastante frenético. Se dejó caer de rodillas y levantó las manos juntas, permaneciendo en
esa postura, en dolorosa súplica, y repitió su ruego con insistencia, mientras las lágrimas resbalaban por
sus mejillas, y tanto su rostro como su cuerpo expresaban una intensa emoción.
       —Permítame suplicarle, doctor Seward; déjeme que le implore que me deje salir de esta casa
inmediatamente. Mándeme como quiera y a donde quiera; envíe guardianes conmigo, con látigos y
cadenas; deje que me lleven metido en una camisa de fuerza, maniatado y con las piernas trabadas con
cadenas, incluso a la cárcel, pero déjeme salir de aquí. No sabe usted lo que hace al retenerme aquí. Le
estoy hablando del fondo de mi corazón..., con toda mi alma. No sabe usted a quién causa perjuicio, ni
cómo, y yo no puedo decírselo. ¡Ay de mí! No puedo decirlo. Por todo lo que le es sagrado, por todo lo
que le es querido; por su amor perdido, por su esperanza de que viva, por amor del Todopoderoso,
sáqueme usted de aquí y evite que mi alma se sienta culpable. ¿No me oye usted, doctor? ¿No
comprende usted que estoy cuerdo, y que le estoy diciendo ahora la verdad, que no soy un lunático en un
momento de locura, sino un hombre cuerdo que está luchando por la salvación de su alma? ¡Oh,
escúcheme! ¡Déjeme salir de aquí! ¡Déjeme! ¡Déjeme!



                                                         146
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



       Pensé que cuanto más durara todo aquello tanto más furioso se pondría y que, así, le daría otro
ataque de locura. Por consiguiente, lo tomé de la mano e hice que se levantara.
       —Vamos —le dije con firmeza —. No continúe esa escena; ya la hemos presenciado bastante.
¡Vaya a su cama y trate de comportarse de modo más discreto!
        Repentinamente guardó silencio y me miró un momento fijamente. Luego, sin pronunciar una sola
palabra, se volvió y se sentó al borde de la cama. El colapso se había producido, como en ocasiones
anteriores, tal como yo lo había esperado.
        Cuando me disponía a salir de la habitación, el último del grupo, me dijo, con voz tranquila y bien
controlada:
       —Espero, doctor Seward, teniendo en cuenta lo que pueda suceder más adelante, que haya yo
hecho todo lo posible por convencerlo a usted esta noche.



                           XIX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


         1 de octubre, a las cinco de la mañana. Salí con el grupo para llevar a cabo la investigación con
la mente tranquila, debido a que creo que no había visto nunca a Mina tan firme y tan bien. Me alegro
mucho de que consintiera en apartarse y dejarnos a nosotros, los hombres, encargarnos del trabajo. En
cierto modo, era como una pesadilla para mí que estuviera mezclada en tan terrible asunto, pero ahora
que su trabajo está hecho y que se debe a su energía e inteligencia, así como a su previsión, que toda la
historia haya sido reunida, de tal modo que cada detalle tiene significado, puede sentir con todo derecho
que ya ha llevado a cabo su parte y que, en adelante, puede dejar que nosotros nos encarguemos de
todo el resto. Creo que estábamos todos un poco molestos por la escena que había tenido lugar con el
señor Renfield. Cuando salimos de su habitación, guardamos todos silencio hasta que regresamos al
estudio. Una vez allí, el señor Morris dijo, dirigiéndose al doctor Seward:
        —Dígame, Jack, si ese hombre no estaba representando una escena con el fin de engañarnos,
creo que es el lunático más cuerdo que he conocido. No estoy seguro, pero creo que tenía algún fin serio,
y en ese caso, es muy cruel que no se le haya dado ni una sola oportunidad.
          Lord Godalming y yo guardamos silencio, pero el doctor van Helsing añadió:
         —Amigo John, conoce usted a más lunáticos que yo, y me alegro de ello, porque temo que si
fuera yo quien tuviera que decidir, lo hubiera dejado en libertad antes de que se produjera ese ataque de
neurosis. Pero vivimos aprendiendo y en el momento actual no debemos correr riesgos inútiles, como
diría mi amigo Quincey. Todos están mejor como están.
          El doctor Seward pareció responderles a los dos de un modo preocupado:
        —Yo lo único que sé es que estoy de acuerdo con ustedes. Si ese hombre hubiera sido un
lunático ordinario, habría corrido el riesgo de confiar en él, pero parece estar tan ligado al conde de un
modo tan extraño, que tengo miedo de hacer algo indebido al satisfacer sus deseos. No puedo olvidar
cómo suplicaba casi con el mismo fervor porque deseaba un gato, y cómo después trató de destrozarme
la garganta con los dientes.
        Además, llamó al conde "señor y amo" y es posible que desee salir para ayudarlo en algún plan
diabólico. Esa cosa horrible tiene a los lobos, a las ratas y a sus iguales para que lo ayuden, de modo que
supongo que es capaz de utilizar a un pobre lunático. Sin embargo, es cierto que parecía sincero. Sólo es
pero que hayamos hecho lo mejor posible en este caso. Esas cosas, junto al duro trabajo que nos espera,
son suficientes para afectar los nervios de un hombre.
        El profesor avanzó y, poniéndole una mano en el hombro, le dijo con la gravedad y amabilidad
que le eran habituales:




                                                    147
Drácula                                                                                       Bram Stoker



        —No tema, amigo John. Estamos tratando de cumplir con nuestro deber en un caso
extremadamente triste y terrible; sólo podemos hacer lo que nos parezca mejor. ¿Qué otra cosa podemos
esperar, a no ser la piedad del Altísimo?
      Lord Godalming había salido durante unos minutos, pero regresó inmediatamente. Levantó un
pequeño silbato de plata, al tiempo que observaba:
          —Es posible que esa vieja casona esté llena de ratas, y en ese caso, tenemos un antídoto a
mano.
        Después de pasar sobre el muro, nos dirigimos hacia la casa, teniendo cuidado de permanecer
entre las sombras de los árboles, proyectadas sobre el césped, cuando salía la luna. Cuando llegamos al
porche, el profesor abrió su maletín y sacó un montón de objetos, que colocó en uno de los escalones,
formando con ellos cuatro grupos, evidentemente uno para cada uno de nosotros. Luego dijo:
         —Amigos míos, vamos a correr un riesgo tremendo, y tenemos que armarnos de diversas
formas. Nuestro enemigo no lo es solamente espiritual. Recuerden que tiene la fuerza de veinte hombres
y que, aunque nuestros cuellos o nuestros aparatos respiratorios son del tipo común, o sea, que pueden
ser rotos o aplastados, los de él no pueden ser vencidos simplemente por la fuerza. Un hombre más
fuerte, o un grupo de hombres que, en conjunto son más fuertes que él, pueden sujetarlo a veces, pero
no pueden herirlo, como nosotros podemos ser heridos por él. Así pues, es preciso que tengamos
cuidado de que no nos toque. Mantengan esto cerca de sus corazones.
        Al hablar, levantó un pequeño crucifijo de plata y me lo entregó, ya que era yo el que más cerca
de él se encontraba.
          —Póngase estas flores alrededor del cuello.
          Al decir eso, me tendió un collar hecho con cabezas de ajos.
        —Para otros enemigos más terrenales, este revólver y este puñal, y para ayuda de todos, esas
pequeñas linternas eléctricas, que pueden ustedes sujetar a su pecho, y sobre todo y por encima de todo,
finalmente, esto, que no debemos emplear sin necesidad.
        Era un trozo de la Sagrada Hostia, que metió en un sobre y me entregó. Todos los demás fueron
provistos de manera similar.
        —Ahora —dijo—, amigo John, ¿dónde están las llaves maestras? Si logramos abrir la puerta, no
necesitaremos introducirnos en la casa por la ventana, como lo hicimos antes en la de la señorita Lucy.


        El doctor Seward ensayó un par de llaves maestras, con la destreza manual del cirujano, que le
daba grandes ventajas para ejecutar aquel trabajo. Finalmente, encontró una que entraba y, después de
varios avances y retrocesos, el pestillo cedió y, con un chirrido, se retiró. Empujamos la puerta; los
goznes herrumbrosos chirriaron y se abrió.
         Era algo asombrosamente semejante a la imagen que me había formado de la apertura de la
tumba de la señorita Westenra, tal como la había leído en el diario del doctor Seward; creo que la misma
idea se les ocurrió a todos los demás, puesto que, como de común acuerdo, retrocedieron. El profesor
fue el primero en avanzar y en dirigirse hacia la puerta abierta.
          —¡In manustuas, Domine! —dijo, persignándose, al tiempo que cruzaba el umbral de la puerta.
        Cerramos la puerta a nuestras espaldas, para evitar que cuando encendiéramos las lámparas, el
resplandor pudiera atraer a alguien que lo viera desde la calle. El profesor pulsó el pestillo
cuidadosamente, por si no es tuviéramos en condiciones de abrirlo rápidamente en caso de que
tuviéramos que salir de la casa a toda prisa.
          Entonces, encendimos todos nuestras lámparas y comenzamos nuestra investigación.
        La luz de las diminutas lámparas caía sobre toda clase de formas extrañas, cuando los rayos se
cruzaban unos con otros o nuestros cuerpos opacos proyectaban enormes sombras. No se apartaba de
mí el sentimiento de que había alguien más entre nosotros. Supongo que era el recuerdo, sugerido de



                                                    148
Gentileza de El Trauko                                                                            http://go.to/trauko



manera tan poderosa por el tétrico ambiente, de la espantosa experiencia que yo tuviera en Transilvania.
Creo que todos nosotros teníamos el mismo sentimiento, puesto que noté que los otros no cesaban de
mirar por encima del hombro cada vez que se producía un ruidito o que se proyectaba alguna nueva
sombra, tal como lo hacía yo mismo.
         Todo el lugar estaba cubierto por una espesa capa de polvo. En el suelo, esa capa tenía varios
centímetros de profundidad, excepto en los lugares en que se veían huellas de pasos recientes en las
que, bajando la lámpara, pude ver marcas de tachuelas. Los muros estaban mohosos y cubiertos de
polvo, y en los rincones había gruesas telarañas, sobre las que se había acumulado el polvo, de tal forma
que colgaban como trapos desgarrados en los lugares en que se habían roto, a causa del peso que
tenían que soportar. En una mesa, en el vestíbulo, había un gran manojo de llaves, cada una de las
cuales tenía una etiqueta amarillenta a causa de la acción del tiempo. Habían sido usadas varias veces,
puesto que había varias marcas en el polvo similares a la que quedó cuando el profesor levantó las
llaves. Van Helsing se volvió hacia mí y me dijo:
       —Usted conoce este lugar, Jonathan. Ha copiado planos de él, y lo conoce por lo menos mejor
que todos nosotros. ¿Por dónde se va a la capilla?
         Tenía una idea de en dónde se encontraba, aunque durante mi última visita no había logrado
entrar en ella; por consiguiente, los guié y, después de unas cuantas vueltas equivocadas, me encontré
frente a una puerta baja, que formaba un arco de madera de roble, cruzada por barras de hierro.
        —Este es el lugar —dijo el profesor, al tiempo que hacía que reposara la lucecita de su lámpara
sobre un mapa de la casa, copiado de mis archivos sobre la correspondencia relativa a la adquisición de
la casa. Con cierta dificultad, encontramos la llave correspondiente en el manojo y abrimos la puerta.
Estábamos preparados para algo desagradable, puesto que al estar abriendo la puerta, un aire tenue y
maloliente parecía brotar de entre las rendijas, pero ninguno de nosotros esperaba encontrarse con un
olor como el que nos llegó. Ninguno de los otros había encontrado al conde en sus cercanías, y cuando
yo lo había visto, estaba, o bien en su rápida existencia en las habitaciones o, cuando estaba lleno de
sangre fresca, en un edificio en ruinas, a cielo abierto, donde penetraba el aire libre; pero, allí, el lugar era
reducido y cerrado, y el largo tiempo que había permanecido sin ser hallado hacía que el aire estuviera
estancado y que oliera a podrido.
        Había un olor a tierra, como el de algún miasma seco, que sobresalía del aire viciado. Pero, en
cuanto al olor mismo, ¿cómo poder describirlo? No era sólo que se compusiera de todos los males de la
mortalidad y del olor acre y penetrante de la sangre, sino que daba la impresión de que la corrupción
misma se había podrido. ¡Oh! Me pongo enfermo sólo al recordarlo. Cada vez que aquel monstruo había
respirado, su aliento parecía haber quedado estancado en aquel lugar, intensificando su repugnancia.
         Bajo circunstancias ordinarias, un olor semejante hubiera puesto punto final a nuestra empresa,
pero aquel no era un caso ordinario, y la tarea elevada y terrible en la que estábamos empeñados nos dio
fuerzas que se sobreponían a las consideraciones físicas. Después del primer estremecimiento
involuntario, consecuencia directa de la primera ráfaga de aire nauseabundo, nos pusimos todos a
trabajar, como si aquel repugnante lugar fuera un verdadero jardín de rosas.
          Examinamos cuidadosamente el lugar, y el profesor dijo, al comenzar:
        —Ante todo, hay que ver cuántas cajas quedan todavía; a continuación, deberemos examinar
todos los rincones, agujeros y rendijas, para ver si podemos encontrar alguna indicación respecto a qué
ha sucedido con las otras.
       Una mirada era suficiente para comprobar cuántas quedaban, ya que las grandes cajas de tierra
eran muy voluminosas, y no era posible equivocarse respecto a ellas.
         ¡Solamente quedaban veintinueve, de las cincuenta! En un momento dado me llevé un buen
susto, ya que al ver a lord Godalming que se volvía repentinamente y miraba por la puerta de entrada
hacia el oscuro pasadizo que había más allá, yo también miré y, durante un instante, me pareció ver los
rasgos más notables del rostro maligno del conde, la nariz puntiaguda, los ojos rojizos, los labios rojos y
la terrible palidez. Eso ocurrió sólo durante el espacio de un segundo, ya que, como resumió lord
Godalming:



                                                      149
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          —Creí haber visto un rostro, pero eran sólo las sombras.
         Y volvió a dedicarse a su investigación. Volví mi lámpara hacia esa dirección y me dirigí hacia el
pasadizo. No había señales de la presencia de nadie, y como no había puertas, ni rincones, ni aberturas
de ninguna clase, sino sólo los sólidos muros del pasadizo, no podía haber ningún escondrijo, ni siquiera
para él. Supuse que el miedo había ayudado a la imaginación, y no dije nada.
        Unos minutos más tarde vi que Morris retrocedía repentinamente del rincón que estaba
examinando. Todos nosotros seguimos con la mirada sus movimientos, debido a que, indudablemente,
cierto nerviosismo se estaba apoderando de nosotros, y vimos una masa fosforescente que parpadeaba
como las estrellas. Instintivamente, todos retrocedimos. Todo el lugar estaba poblándose de ratas.
       Durante un momento permanecimos inmóviles, asombrados, todos, excepto lord Godalming que,
aparentemente, estaba preparado para una contingencia similar.
         Precipitándose hacia la pesada puerta de roble y bandas de hierro, que el doctor Seward había
descrito del exterior y que yo mismo había visto, hizo girar la llave en la cerradura, retiró los enormes
pestillos y abrió de un golpe la puerta. Luego, sacando del bolsillo su silbato de plata, hizo que sonara
lenta y agudamente. De detrás de la casa del doctor Seward le respondieron los ladridos de varios
perros, y un minuto después, tres terriers aparecieron, corriendo, por una de las esquinas de la casa.
Inconscientemente, todos nos habíamos vuelto hacia la puerta y, al hacerlo, vimos que el polvo se había
levantado mucho; las cajas que habían sido sacadas, lo habían sido por allá. Pero incluso en un solo
minuto que había pasado, el número de las ratas había aumentado mucho. Parecían aparecer en la
habitación todas a un tiempo, a tal punto que la luz de las lámparas, que se reflejaba sobre sus cuerpos
oscuros y en movimiento y brillaba sobre sus malignos ojos, hacía que toda la habitación pareciera estar
llena de luciérnagas. Los perros aparecieron rápidamente, pero en el umbral de la puerta se detuvieron
de pronto y olfatearon; luego, simultáneamente, levantaron las cabezas y comenzaron a aullar de manera
lúgubre en extremo. Las ratas estaban multiplicándose por miles, y salimos de la habitación.
         Lord Godalming levantó a uno de los perros y, llevándolo al interior de la habitación, lo colocó
suavemente en el suelo. En el momento mismo en que sus patas tocaron el suelo pareció recuperar su
valor y se precipitó sobre sus enemigos naturales.
        Las ratas huyeron ante él con tanta rapidez, que antes de que hubiera acabado con un número
considerable, los otros perros, que habían sido transportados al centro de la habitación del mismo modo,
tenían pocas presas que hacer, puesto que toda la masa de ratas se había desvanecido.
         Con su desaparición, pareció que había dejado de estar presente algo diabólico, puesto que los
perros comenzaron a juguetear y a ladrar alegremente, al tiempo que se precipitaban sobre sus enemigos
postrados, los zarandeaban y los enviaban al aire en sacudidas feroces. Todos nosotros nos sentimos
envalentonados. Ya fuera a causa de la purificación de la atmósfera de muerte, debido a que habíamos
abierto la puerta de la capilla, o por el alivio que sentimos al encontrarnos ante la abertura, no lo sé; pero
el caso es que la sombra del miedo pareció abandonarnos, como si fuera un sudario, y la ocasión de
nuestra ida a la casa perdió parte de su tétrico significado, aunque no perdimos en absoluto nuestra
resolución. Cerramos la puerta exterior, la atrancamos y corrimos los cerrojos; luego, llevando los perros
con nosotros, comenzamos a registrar la casa. No encontramos otra cosa que polvo en grandes
cantidades, y todo parecía no haber sido tocado en absoluto, exceptuando el rastro de mis pasos, que
había quedado de mi primera visita. Los perros no demostraron síntomas de intranquilidad en ningún
momento, e incluso cuando regresamos a la capilla, continuaron jugueteando, como si estuvieran
cazando conejos en el bosque, durante una noche de verano.
        El resplandor del amanecer estaba irrumpiendo por levante, cuando salimos por la puerta
principal. El doctor van Helsing había tomado del manojo la llave de la puerta de entrada, cerró ésta
cuidadosamente, se metió la llave en el bolsillo y se dirigió a nosotros.
        —Hasta ahora —dijo—, la noche ha sido verdaderamente un éxito para nosotros. No hemos
recibido ningún daño, como hubiéramos podido temer y, además, hemos podido cerciorarnos de qué
número de cajas falta. Sobre todo, me alegro mucho de que este primer paso que hemos dado, quizá el
más difícil y peligroso de todos, hayamos podido llevarlo a cabo sin que nuestra dulce señora Mina nos
acompañara, y sin que hubiera necesidad de turbar sus pensamientos, tanto más cuanto que estaría



                                                     150
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



despierta y dormida pensando en visiones, ruidos y olores que nunca podría olvidar. Asimismo, hemos
aprendido una lección, si es que podemos decirlo a particulari: que las bestias que están a las órdenes
del conde no son, sin embargo, dóciles al espíritu del conde, puesto que esas ratas acudirían a su
llamado, del mismo modo que llamó a los lobos desde la torre de su castillo, para que saliera a su
encuentro y al de aquella pobre madre. Aunque las ratas acudieron, huyeron un momento después en
desorden, ante la presencia de los perritos de nuestro amigo Arthur. Tenemos ante nosotros otros
asuntos, otros peligros y otros temores; y ese monstruo no ha usado sus poderes sobre el mundo animal
por última o única vez esta noche. Sea que se haya ido a algún otro lugar... ¡Bueno! Nos ha dado la
oportunidad de dar "jaque" en esta partida de ajedrez que estamos jugando en nombre del bien de las
almas humanas. Ahora, volvamos a casa. El amanecer esta ya cerca, y tenemos razones para sentirnos
contentos del trabajo de nuestra primera noche. Es posible que nos queden todavía muchos días y
noches llenas de peligros, pero debemos seguir adelante, sin retroceder ante ningún riesgo.
        La casa estaba sumida en un profundo silencio cuando llegamos a ella, excepto por los gritos de
alguna pobre criatura que estaba en una de las alas más alejadas y un sonido bajo y lastimero que salía
de la habitación de Renfield. Indudablemente, el pobre hombre se estaba torturando, a la manera de los
orates, con pensamientos innecesariamente dolorosos.
         Entré en mi habitación de puntillas y encontré a Mina dormida, respirando con tanta suavidad que
tuve que aguzar el oído para captar el sonido. Parecía más pálida que de costumbre. Esperaba que la
reunión de aquella noche no la hubiera impresionado demasiado. Me siento verdaderamente agradecido
de que permanezca fuera de nuestro trabajo futuro e incluso de nuestras deliberaciones. Es una tensión
demasiado grande para que la soporte una mujer. No pensaba así al principio, pero ahora sé mucho
mejor a qué atenerme. Por consiguiente, me alegro de que eso haya sido resuelto. Es posible que haya
cosas que la asustaran si las oyera, no obstante, ocultárselas sería peor que revelárselas, si es que llega
a sospechar que hay algo que no le decimos. A partir de este momento, tendremos que ser para ella
como libros cerrados, por lo menos hasta el momento en que podamos anunciarle que todo ha concluido
y que la tierra ha sido liberada de aquel monstruo de las tinieblas. Supongo que será difícil guardar
silencio, debido a la confianza que reina entre nosotros, pero debo continuar en mi resolución y silenciar
completamente todo lo relativo a nuestros actos durante aquella noche, negándome a hablar de lo que ha
sucedido. Me acosté sobre el diván, para no molestarla.
         1 de octubre, más tarde. Supongo que es natural que hayamos dormido todos hasta una hora
avanzada, ya que el día estaba ocupado en duros trabajos y la noche era pesada e insomne. Incluso
Mina debía haber sentido el cansancio, puesto que, aunque dormí hasta que el sol estaba muy alto,
desperté antes que ella. En realidad, estaba tan profundamente dormida, que durante unos segundos no
me reconoció siquiera y me miró con un profundo terror, como si hubiera sido despertada en medio de
una terrible pesadilla. Se quejó un poco de estar cansada y la dejé reposar hasta una hora más avanzada
del día. Sabíamos ahora que veintiún cajas habían sido retiradas, y en el caso de que fueran llevadas
varias a la vez, era posible que pudiéramos encontrarlas. Por supuesto, ello simplificaría
considerablemente nuestro trabajo y cuanto antes solventáramos ese asunto, tanto mejor sería. Tenía
que ir a ver a Thomas Snelling.


                                      Del diario del doctor Seward

        1 de octubre. Era casi mediodía cuando fui despertado por el profesor, que entró en mi
habitación. Estaba más alegre y amable que de costumbre, y es evidente que el trabajo de la noche
anterior había servido para aligerar parte del peso que tenía en la mente. Después de hablar de la
aventura de la noche anterior, dijo repentinamente:
       —Su paciente me interesa mucho. ¿Es posible que lo visite con usted esta mañana? O, en el
caso de que esté usted muy ocupado, puedo ir solo a verlo, si usted me lo permite. Es una experiencia
nueva para mí encontrar a un lunático que habla de filosofía y discurre de manera tan cuerda.
       Tenía ciertos trabajos urgentes que hacer y le dije que me gustaría que él fuera solo, ya que así
no me vería obligado a hacerlo esperar. Por consiguiente, llamé a uno de los ayudantes y le di las
debidas instrucciones. Antes de que mi maestro abandonara la habitación, le aconsejé que no se llevara
una impresión falsa sobre mi paciente.


                                                   151
Drácula                                                                                        Bram Stoker



        —Deseo que me hable de sí mismo y de su decepción en cuanto a su consumo de animales
vivos. Le dijo a la señora Mina, como vi en su diario de ayer, que tuvo antes esas creencias. ¿Por qué
sonríe usted, amigo John?
          —Excúseme —le dije —, pero la respuesta se encuentra aquí.
          Coloqué la mano sobre las hojas mecanografiadas.
        —Cuando nuestro cuerdo e inteligente lunático hizo esa declaración, tenía la boca todavía llena
de las moscas y arañas que acababa de comer, un instante antes de que la señora Harker entrara en su
habitación.
        —¡Bueno! —dijo—. Su memoria es buena. Debí haberlo recordado. Y, no obstante, esa misma
desviación del pensamiento y de la memoria es lo que hace que el estudio de las enfermedades mentales
sea tan apasionante. Es posible que obtenga más conocimientos de la locura de ese pobre alienado que
lo que podría obtener de los hombres más sabios. ¿Quién sabe?
       Continué mi trabajo y, antes de que pasara mucho tiempo, había concluido con lo más urgente.
Parecía que no había pasado realmente mucho tiempo, pero van Helsing había vuelto ya al estudio.
          —¿Lo interrumpo? —preguntó cortésmente, permaneciendo en el umbral de la puerta.
         —En absoluto —respondí—. Pase. Ya he terminado mi trabajo y estoy libre. Puedo acompañarlo,
si lo desea.
          —Es inútil. ¡Acabo de verlo!
          —¿Y?
         —Temo que no me aprecia mucho. Nuestra entrevista ha sido corta. Cuando entré en su
habitación estaba sentado en una silla, en el centro, con los codos apoyados sobre las rodillas y en su
rostro había una expresión hosca y malhumorada. Le he hablado con toda la amabilidad posible, y con
todo el respeto que he logrado aparentar. No me respondió palabra alguna.
          "—¿No me reconoce usted? —inquirí.
          "Su respuesta no fue muy tranquilizadora.
        "—Lo conozco perfectamente. Es usted el viejo idiota de van Helsing. Desearía que se fuera
usted con sus estúpidas teorías psicológicas a otro lado. ¡Malditos sean todos los estúpidos holandeses!
         "No pronunció ni una palabra más y siguió sentado, encerrado en su descontento y malhumor,
exactamente como si yo no hubiera estado en la habitación en absoluto; tal era su indiferencia. Así he
perdido la oportunidad de aprender algo de ese inteligente lunático; por consiguiente, debo irme para
tratar de consolarme cruzando unas cuantas palabras agradables con la dulce señora Mina. Amigo John,
me alegro infinitamente de que ya no tenga ella que sufrir más, ni que preocuparse por nuestros terribles
asuntos. Aunque echaremos en falta su ayuda, es mejor que así sea."
        —Estoy absolutamente de acuerdo con usted —le dije sinceramente, puesto que no quería que
su decisión al respecto se debilitara—. La señora Harker está mejor permaneciendo fuera de todo esto.
La situación está ya bastante mala para nosotros, los hombres, que nos hemos visto a veces en lugares
poco agradables, pero no es un lugar apropiado para una mujer y, si hubiera continuado con este asunto,
es muy posible que hubiera terminado siendo destrozada.
         Así, van Helsing fue a conversar con el señor y la señora Harker. Quincey y Art han salido para
descubrir todo lo posible con respecto a la desaparición de las cajas. Yo tengo que concluir mi ronda de
trabajo, y nos reuniremos esta noche.


                                         Del diario de Mina Harker

        1 de octubre. Me resulta extraño permanecer en la oscuridad, como hoy; después de la confianza
total de Jonathan durante tantos años, me resulta desagradable verlo evitar ciertos temas de
conversación de manera manifiesta: los temas más vitales de todos. Esta mañana dormí hasta una hora


                                                      152
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



avanzada, a causa de las fatigas de ayer, y aunque Jonathan durmió hasta tarde también, despertó antes
que yo. Habló conmigo antes de salir, y nunca antes lo había hecho con mayor dulzura o ternura, pero no
mencionó ni una sola palabra sobre lo que había sucedido en su visita a la casa del conde. Sin embargo,
debe saber la terrible ansiedad que sentía yo. ¡Pobre Jonathan! Supongo que eso debe haberlo afligido
todavía más que a mí. Todos estuvieron de acuerdo en que no siguiera yo adelante en ese horrible
asunto, y estuve de acuerdo.
         Pero, ¡me resulta muy desagradable pensar que me oculta algo! Y ahora estoy llorando como una
idiota, cuando, en realidad, sé que todo esto es producto del gran amor de mi esposo y de la buena
voluntad de todos esos hombres fuertes.
         Eso me ha sentado bien. Bueno, algún día me lo contará todo Jonathan, y para evitar que pueda
llegar a pensar que le oculto yo también algo, continúo escribiendo mi diario, como de costumbre. Así, si
ha temido por mi confianza, debo mostrárselo, incluyendo todos los pensamientos y los sentimientos de
mi corazón, para que pueda leerlos claramente. Me siento hoy extrañamente triste y malhumorada.
Supongo que es la reacción a causa de la tremenda emoción.
        Anoche me acosté cuando se fueron los hombres, sencillamente porque me dijeron que me
acostara. No tenía sueño, y sentía una ansiedad enorme. Estuve pensando en todo lo sucedido desde
que Jonathan fue a verme a Londres y todo ello parecía una horrible tragedia, como si el destino
impulsara todo hacia un fin siniestro.
         Todo lo que hacemos, por muy buenas intenciones que tengamos, parece conducir a algo que
debe deplorarse profundamente. Si no hubiera ido a Whitby es posible que la pobre y querida Lucy
estuviera ahora entre nosotros. No se le había ocurrido visitar el cementerio de la iglesia hasta el
momento de mi llegada, y si no hubiera ido allí durante el día no habría regresado dormida durante la
noche, y el monstruo no la hubiera destruido como lo hizo. ¡Oh! ¿Por qué fui a Whitby? ¡Otra vez
llorando! No sé qué me sucede hoy. Debo ocultárselo a Jonathan, puesto que si sabe que he llorado ya
dos veces esta mañana, yo que no lloro nunca y que nunca he tenido que derramar una sola lágrima por
él, el pobre hombre se desanimará y se preocupará. Debo aparentar un semblante sereno, y si me siento
con ganas de llorar, él no debe saberlo. Supongo que es una de las lecciones que nosotras, las pobres
mujeres, tenemos que aprender...
        No puedo dejar de recordar cómo me quedé dormida. Recuerdo haber oído el ladrido repentino
de los perros y un estruendo de sonidos extraños, como oraciones en una gama tumultuosa, procedentes
de la habitación del señor Renfield, que se encuentra en alguna parte debajo de la mía. Luego, el silencio
volvió a reinar, tan profundo, que me sobresaltó y me levanté para mirar por la ventana. Todo estaba
oscuro y en silencio.
        Las negras sombras proyectadas por la luz de la luna parecían estar llenas de un misterio que les
era propio. Nada parecía moverse, pero todo parecía lúgubre y tétrico, de modo que una ligera nubecilla
de niebla blanca, que avanzaba con una lentitud que hacía que su movimiento resultara casi
imperceptible, hacia la casa, por encima del césped, parecía tener una vitalidad propia. Creo que esos
pensamientos, al hacerme olvidar los anteriores, me hicieron bien, puesto que al volver a acostarme sentí
un letargo que me embargaba suavemente. Permanecí acostada un rato, pero no lograba conciliar el
sueño, de modo que volví a levantarme y a mirar por la ventana. La niebla se estaba extendiendo y se
encontraba ya muy cerca de la casa, de tal modo que la vi adosarse pesadamente a las paredes, como si
estuviera trepando hacia las ventanas. El pobre hombre hablaba con más fuerza que nunca y, aunque no
lograba distinguir bien sus palabras, comprendí que se trataba de una súplica apasionada de su parte.
Luego, oí el ruido de un forcejeo y comprendí que los enfermeros se estaban encargando de él. Me sentí
tan asustada, que me cubrí la cabeza con las sábanas, tapándome los oídos con los dedos. No tenía
sueño en absoluto o, por lo menos, así lo creía, pero debo haberme quedado dormida, puesto que, con
excepción de los sueños, no recuerdo ninguna otra cosa hasta la llegada de la mañana, cuando Jonathan
me despertó. Creo que necesité cierto esfuerzo y tiempo para recordar donde me encontraba y que era
Jonathan el que estaba inclinado sobre mí. Mi sueño era muy peculiar, y era algo típico, del modo como
al despertar los pensamientos se entremezclan con los sueños.
       Creí que estaba dormida, esperando a que regresara Jonathan. Me sentía muy ansiosa por él y
no podía hacer nada; tenía las piernas, los brazos y el cuerpo con un peso encima, de tal modo que no



                                                   153
Drácula                                                                                            Bram Stoker



podía ejecutar ningún movimiento como de costumbre. Así dormí muy intranquilamente, y seguí soñando
cosas extrañas. Luego, comencé a sentir que el aire era pesado, húmedo y frío. Retiré las sábanas de mi
rostro y, con gran sorpresa, vi que todo estaba oscuro. La lamparita de gas que había dejado encendida
para Jonathan, aunque muy débil, parecía una chispita roja y diminuta a través de la niebla, que,
evidentemente, se había hecho más densa y había entrado en la habitación. Entonces, recordé que
había cerrado la ventana antes de acostarme. Deseaba levantarme para asegurarme de ello, pero una
letargia de plomo parecía retener mis miembros y mi voluntad. Permanecí inmóvil; eso fue todo. Cerré los
ojos, pero todavía podía ver con claridad a través de los párpados (es maravilloso ver qué trucos tienen
los sueños, y de qué manera tan lógica trabaja a veces nuestra imaginación). La niebla se hacía cada vez
más espesa, y ya podía ver cómo entraba en la habitación, puesto que la veía como si fuera humo..., o
como el vapor blanco del agua en ebullición..., entrando, no por la ventana, sino por debajo de la puerta.
Fue haciéndose cada vez más espesa, hasta que pareció concentrarse en una columna de vapor sobre la
que alcanzaba a ver la lucecita de la lámpara de gas que brillaba como un ojo rojizo. Las ideas se
agolparon en mi cerebro, al tiempo que la columna de vapor comenzaba a danzar en la habitación y entre
todos mis pensamientos me llegaron las frases de las escrituras: "Una columna de vapor por las noches y
de fuego durante el día." ¿Se trataba de algún guía espiritual que me llegaba a través del sueño? Pero la
columna estaba compuesta tanto del guía diurno como del nocturno, puesto que el fuego estaba en el ojo
rojo que, al pensar en él, me fascinó en cierto modo, puesto que, mientras lo observaba, el fuego pareció
dividirse y lo vi como si se tratara de dos ojos rojos, a través de la niebla, tal y como Lucy me dijo que los
había visto en sus divagaciones mentales, sobre el risco, cuando el sol poniente se reflejó en las
ventanas de la iglesia de Santa María. Repentinamente, recordé horrorizada que era así como Jonathan
había visto materializarse a aquellas horribles mujeres de la niebla que giraba bajo el resplandor de la
luna, y en mi sueño debo haberme desmayado, puesto que me encontré en medio de la más profunda
oscuridad.
         El último esfuerzo consciente que hizo mi imaginación fue el de hacerme ver un rostro lívido que
se inclinaba sobre mí, saliendo de entre la niebla. Debo tener cuidado con esos sueños, ya que pueden
hacer vacilar la razón de una persona, si se presentan con demasiada frecuencia. Voy a ver al doctor van
Helsing o al doctor Seward para que me receten algo que me haga dormir profundamente; lo único malo
es que temo alarmarlos.
       Un sueño semejante se mezclaría en estos momentos con sus temores por mí. Esta noche
deberé esforzarme por dormir de manera natural. Si no lo logro, debo lograr que me den para mañana en
la noche una dosis de cloral; eso no me causará por una vez ningún daño y me sentará bien una buena
noche de sueño. Hoy desperté más fatigada que si no hubiera dormido en absoluto.


         2 de octubre, a las diez de la noche. Anoche dormí, pero no soñé. Debo haber dormido
profundamente, puesto que no desperté cuando se acostó Jonathan, pero el sueño no me ha sentado
todo lo bien que sería de desear, puesto que hoy me he sentido débil y desanimada. Pasé todo el día de
ayer tratando de dormir o acostada, dormitando.
         Por la tarde, el señor Renfield preguntó si podría verme. ¡Pobre hombre! Estuvo muy amable, y al
marcharse me besó la mano y rogó a Dios que me bendijera. En cierto modo, eso me afectó mucho, y las
lágrimas acuden a mis ojos cuando pienso en él. Esta es una nueva debilidad de la que tengo que
preocuparme y cuidarme. Jonathan se entristecería mucho si supiera que he estado llorando. Tanto él
como los demás estuvieron fuera hasta la hora de la cena, y regresaron muy cansados. Hice todo lo
posible por alegrarlos, y creo que el esfuerzo me sentó bien, puesto que me olvidé de lo cansada que
estaba yo misma. Después de la cena me mandaron a acostarme y todos salieron a fumar juntos, según
dijeron, pero sabía perfectamente que lo que deseaban era contarse unos a otros lo que les había
sucedido a cada uno de ellos durante el día; comprendí por la actitud de Jonathan que tenía algo muy
importante que comunicarles.
       No tenía tanto sueño como debería; por consiguiente, antes de que se fueran le pedí al doctor
Seward que me diera alguna pastilla para dormir, de cualquier tipo, ya que no había dormido bien la
noche anterior. Con mucha habilidad, me preparó una droga adormecedora y me la dio, diciéndome que
no me causaría ningún daño, ya que era muy ligera... La he tomado y estoy esperando a que el sueño
me venza, lo cual me parece todavía algo lejano. Espero no haber hecho mal, ya que cuando el sueño


                                                     154
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



comienza a apoderarse de mí, me asalta un nuevo temor; es posible que haya cometido una tontería al
privarme del poder de despertar. Es posible que lo necesite. Ya tengo sueño. ¡Buenas noches!



                           XX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


         1 de octubre, por la noche. Encontré a Thomas Snelling en su casa, en Bethnal Green; pero,
desafortunadamente, no estaba en condiciones de recordar nada. El aliciente mismo de la cerveza que
mi esperada visita había abierto ante él, resultó demasiado fuerte, y comenzó a beber demasiado pronto,
antes de mi llegada. Sin embargo, supe, gracias a su esposa, una persona decente y tímida, que era
solamente el asistente de Smollet, que de los dos era el responsable. De modo que me dirigí hacia
Walworth y encontré al señor Joseph Smollet en su casa, en mangas de camisa, tomando una taza de té
tardía, que levantaba de un platillo. Es un tipo honrado e inteligente, un trabajador de confianza y con una
inteligencia y una personalidad que le son propias. Recordaba todo respecto al incidente de las cajas, y,
sacando de un lugar misterioso de la parte posterior de su pantalón una libreta con las puntas de las
hojas dobladas y las páginas cubiertas de jeroglíficos trazados con un lápiz de punta gruesa y con una
escritura muy apoyada, me comunicó el punto de destino de las cajas. Había seis que había tomado en
Carfax y las había depositado en el número ciento noventa y siete de Chicksand Street, en Mile End New
Town, y otras seis que había depositado en Jamaica Lane, Bermondsey. En el caso de que el conde
deseara distribuir sus fantasmales refugios por todo Londres, esos lugares habrían sido escogidos como
punto de partida, de tal modo que a continuación pudiera distribuir completamente las cajas.
        El modo sistemático en que todo aquello estaba siendo llevado a cabo me hizo pensar que eso
no podría significar que el monstruo deseaba confinarse en dos lugares de Londres. Estaba situado ya en
la parte este de la ribera norte, al este de la costa sur y al sur de la ciudad. Era seguro que no pensaba
dejar fuera de sus planes diabólicos el norte y el oeste..., por no hablar de la City misma, y el corazón
mismo del Londres elegante, al sudoeste y al oeste. Volví a ver a Smollet y le pregunté si podría decirnos
si había sido sacada alguna otra caja de Carfax.
          Entonces respondió:
         —Bueno, señor, se ha portado usted muy bien conmigo —le había dado medio soberano y voy a
decirle todo lo que sé. Oí a un hombre llamado Bloxam que decía hace cuatro noches en el "Are and
Ounds" de Pincer's Alley, que él y su compañero habían tenido un trabajo sucio y raro en una vieja casa
de Purfleet. No son frecuentes aquí los trabajos de esa índole, y creo que Sam Bloxam podrá decirle algo
más al respecto.
       Le pregunté si le era posible indicarme donde podría encontrarlo. Le dije que si podía
conseguirme la dirección, tendría mucho gusto en entregarle otro medio soberano.
       De modo que tomó de un trago el resto de su té y se puso en pie, diciendo que iba a iniciar sus
averiguaciones. En la puerta se detuvo, y dijo:
        —Escuche, señor, no tiene sentido que espere usted aquí. Es posible que encuentre pronto a
Sam, o que no lo haga, pero, de todos modos, no creo que se encuentre en condiciones de decirle
muchas cosas esta noche. Sam es un tipo raro cuando saca los pies de sus casillas. Si puede usted
darme un sobre con un sello de correos y su dirección, veré donde es posible encontrar a Sam y le
enviaré los datos por correo esta misma noche. Pero será preciso que vaya a verlo muy de mañana si
quiere encontrarlo, puesto que Sam se levanta temprano, por muy prolongada que haya sido la juerga de
la noche anterior.
        Eso resultó práctico, de modo que uno de los niños salió con un penique a comprar un sobre y
una hoja de papel, y le di el cambio. Cuando regresó, le puse la dirección al sobre y le pegué el sello, y
cuando Smollet me prometió otra vez que me enviaría la dirección por correo en cuanto la descubriera,
me dirigí a casa. De todos modos, estamos sobre la pista. Esta noche me siento cansado y deseo dormir.
Mina está profundamente dormida y tiene un aspecto demasiado pálido; sus ojos dan la impresión de que
ha estado llorando. Pobre mujer, estoy seguro de que le es muy duro permanecer en la ignorancia y que
eso puede hacer que se sienta doblemente ansiosa por mí y por todos los demás. Pero es mejor así. Es


                                                    155
Drácula                                                                                          Bram Stoker



mejor sentirse decepcionado y ansioso, que tener los nervios destrozados. Los médicos tenían razón al
insistir en que ella debía permanecer fuera de todo este terrible asunto. Debo mantenerme firme, puesto
que la carga del silencio debe pesar sobre todo en mí. Ni siquiera puedo mencionar el tema ante ella, por
ninguna circunstancia. En realidad, no creo que resulte una tarea difícil y dura, después de todo, ya que
ella misma se ha hecho reticente en lo relativo a ese tema y no ha vuelto a hablar del conde ni de sus
actos desde que le comunicamos nuestra decisión.


        2 de octubre, por la noche. Fue un día largo, emocionante, y de los que resultan una verdadera
prueba. Por el primer correo he recibido la carta que me era destinada y que contenía una hoja sucia de
papel, sobre el que habían escrito con un lápiz de carpintero y una mano demasiado pesada: "Sam
Bloxam, Korkrans, 4, Poters Cort, Bartel Street, Walworth. Pregunte por el algacil."
        Recibí la carta en la cama y me levanté, sin despertar a Mina. Estaba pálida y parecía dormir
pesada y profundamente. Pensé no despertarla, pero en cuanto volviera de esa investigación, tomaría las
disposiciones pertinentes para que regresara a Exéter. Creo que estará más contenta en nuestra propia
casa, interesándose en sus tareas cotidianas, que estando aquí, entre nosotros, en la ignorancia de todo
lo que está sucediendo. Vi solamente al doctor Seward durante un momento y le dije adónde me dirigía,
prometiéndole regresar a explicarle todo el resto en cuanto pudiera descubrir algo. Me dirigí a Walworth y
encontré con ciertas dificultades Potter's Court. La ortografía del señor Smollet me engañó, debido a que
pregunté primeramente por Poter's Court en lugar de Potter's Court. Sin embargo, cuando encontré la
dirección, no tuve dificultades en encontrar la casa de huéspedes Corcoran. Cuando le pregunté al
hombre que salió a la puerta por el "algacil", movió la cabeza y dijo:
       —No lo conozco. No hay ningún tipo así aquí; no he oído hablar de él en toda mi vida. No creo
que haya nadie semejante que viva aquí o en las cercanías.
         Saqué la carta de Smollet y al leerla me pareció que la lección sobre la ortografía con que estaba
escrito la dirección podría ayudarme.
          —¿Quién es usted? —le pregunté.
          —Soy el alguacil —respondió.
          Comprendí inmediatamente que estaba en terreno seguro.
          La ortografía con que estaba escrita la carta me volvió a engañar.
         Una propina de media corona puso los conocimientos del alguacil a mi disposición y supe que el
señor Bloxam había dormido en la casa Corcaran, para que se difuminaran los vapores de la cerveza que
había tomado la noche anterior, pero que se había ido a su trabajo en Poplar a las cinco de la mañana.
No pudo indicarme donde se encontraba el lugar exacto en que trabajaba, pero tenía una vaga idea de
que se trataba de algún almacén nuevo y con ese indicio tan sumamente ligero me puse en camino hacia
Poplar. Eran ya las doce antes de que lograra indicaciones sobre un edificio similar y fue en un café
donde me dieron los datos. En el salón había varias mujeres comiendo. Una de ellas me dijo que estaban
construyendo en Cross Angel Street un edificio nuevo de "almacenes refrigerados", y puesto que se
apegaba a la descripción del alguacil, me dirigí inmediatamente hacia allá. Una entrevista con un
guardián bastante hosco y con un capataz todavía más malhumorado que el guarda, cuyo humor hice
que mejorara un poco con la ayuda de unas monedas, me puso sobre la pista de Bloxam; mandaron a
buscarlo cuando sugerí que estaba dispuesto a pagarle al capataz su sueldo del día íntegro por el
privilegio de hacerle unas cuantas preguntas sobre un asunto privado. Era un tipo bastante inteligente,
aunque de maneras y hablar un tanto bruscos.
        Cuando le prometí pagarle por sus informes y le di un adelanto, me dijo que había hecho dos
viajes entre Carfax y una casa de Piccadilly y que había llevado de la primera dirección a la última nueve
grandes cajas, "muy pesadas", con una carreta y un caballo que había alquilado para el trabajo. Le
pregunté si podría indicarme el número de la casa de Piccadilly, a lo cual replicó:
        —Bueno, señor, me he olvidado del número, pero estaba a unas cuantas puertas de una gran
iglesia blanca, o algo semejante, que no hace mucho que ha sido construida. Era una vieja casona
cubierta de polvo, aunque no tan llena de polvo como la casa de la que saqué las cajas.


                                                     156
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



          —¿Cómo logró usted entrar, si estaban desocupadas las dos casas?
        —Me estaba esperando el viejo que me contrató en la casa de Purfleet. Me ayudó a levantar las
cajas y a colocarlas en la carreta. Me insultó, pero era el tipo más fuerte que he visto. Era un anciano, con
unos bigotes blancos, tan finos que casi no se le notaban.
          ¡Esa frase hizo que me sobresaltara!
        —Tomó uno de los extremos de la caja como si se tratara de un juego de té, mientras yo tomaba
el otro, sudando y jadeando como un oso. Me costó un gran trabajo levantar la parte que me
correspondía, pero lo conseguí y... no soy tampoco un debilucho.
          —¿Cómo logró usted entrar en la casa de Piccadilly?
       —Me estaba esperando también allí. Debió salir inmediatamente y llegar allí antes que yo, puesto
que cuando llamé a la puerta, salió él mismo a abrirme y me ayudó a descargar las cajas en el vestíbulo.
          —¿Las nueve? —le pregunté.
       —Sí; llevé cinco en el primer viaje y cuatro en el segundo. Era un trabajo muy pesado, y no
recuerdo muy bien cómo regresé a casa.
          Lo interrumpí:
          —¿Se quedaron las cajas en el vestíbulo?
          —Sí; era una habitación muy amplia, y no había en ella nada más.
          Hice otra tentativa para saber algo más al respecto.
          —¿No le dio ninguna llave?
        —No tuve necesidad de ninguna llave. El anciano me abrió la puerta y volvió a cerrarla cuando
me fui. No recuerdo nada de la segunda vez, pero eso se debe a la cerveza.
          —¿Y no recuerda usted el número de la casa?
        —No, señor. Pero no tendrá dificultades en encontrarla. Es un edificio alto, con una fachada de
piedra y un escudo de armas y unas escaleras bastante altas que llegan hasta la puerta de entrada.
Recuerdo esas escaleras debido a que tuve que subir por ellas con las cajas, junto con tres muchachos
que se acercaron para ganarse unos peniques. El viejo les dio chelines y, como vieron que les había
dado mucho, quisieron más todavía, pero el anciano agarró a uno de ellos por el hombro y poco faltó para
que lo echara por las escaleras; entonces, todos ellos se fueron, insultándolo.
        Pensaba que con esos informes no tendría dificultades en encontrar la casa, de modo que
después de pagarle a mi informante, me dirigí hacia Piccadilly. Había adquirido una nueva y dolorosa
experiencia. El conde podía por lo visto manejar las cajas solo. De ser así, el tiempo resultaba precioso,
puesto que ya que había llevado a cabo ciertas distribuciones, podría llevar a cabo el resto de su trabajo,
escogiendo el tiempo oportuno para ello, pasando completamente inadvertido. En Piccadilly Circus me
apeé y me dirigí caminando hacia el oeste; después de pasar el junior Constitutional, llegué ante la casa
que me había sido descrita y me satisfizo la idea de que se trataba del siguiente refugio que había
escogido Drácula. La casa parecía haber estado desocupada durante mucho tiempo. Las ventanas
estaban llenas de polvo y las persianas estaban levantadas. Toda la estructura estaba ennegrecida por el
tiempo, y de las partes metálicas la pintura había desaparecido. Era evidente que en el balcón superior
había habido un anuncio durante cierto tiempo, que había sido retirado bruscamente, de tal modo que
todavía quedaban los soportes verticales. Detrás de la barandilla del balcón vi que sobresalían varias
tablas sueltas, cuyos bordes parecían blancos. Hubiera dado mucho por poder ver intacto el anuncio,
puesto que quizá me hubiera dado alguna indicación en cuanto a la identidad de su propietario.
Recordaba mi experiencia sobre la investigación y la compra de la casa de Carfax y no podía dejar de
pensar que si podía encontrar al antiguo propietario era posible que descubriera algún medio para entrar
en la casa.
       Por el momento, no había nada que pudiera descubrir del lado de Piccadilly y tampoco podía
hacerse nada, de modo que me dirigí hacia la parte posterior para ver si podía verse algo de ese lado.



                                                     157
Drácula                                                                                           Bram Stoker



Las caballerizas estaban llenas de actividad, debido a que la mayoría de las casas estaban ocupadas.
Les pregunté a un par de criados y de encargados de las cuadras, que pude encontrar, si podían decirme
algo sobre la casa desocupada. Uno de ellos me dijo que había oído decir que alguien la había comprado
en los últimos tiempos, pero no sabía quién era el nuevo propietario. Uno de ellos, sin embargo, me dijo
que hasta hacía muy poco tiempo había habido un anuncio que decía "se vende" y que era posible que
podrían facilitarme más detalles Mitchell, Sons & Candy, los agentes de mudanzas, puesto que me dijo
que creía recordar que ese era el nombre que figuraba en el anuncio para todos los informes. No
deseaba parecerle demasiado ansioso a mi informador, ni dejar que adivinara demasiado, por lo cual,
luego de darle las más cumplidas gracias, me alejé. Estaba oscureciendo y la noche otoñal estaba
errándose, de modo que no quise perder el tiempo. Después de buscar la dirección de Mitchell, Sons &
Candy en un directorio telefónico de Berkeley, me dirigí inmediatamente a sus oficinas, que se
encontraban en Sackville Street.
       El caballero que me recibió tenía unos modales particularmente suaves, pero no era muy
comunicativo. Después de decirme que la casa de Piccadilly, que en nuestra conversación llamó
"mansión", había sido vendida, consideró que mi interés debía concluir allí. Cuando le pregunté quién la
había comprado, abrió los ojos demasiado y guardó silencio un momento antes de responder:
          —Está vendida, señor.
       —Excúseme —dije, con la misma cortesía—, pero tengo razones especiales para desear saber
quién adquirió ese edificio.
          Volvió a hacer una pausa bastante prolongada y alzó las cejas todavía más.
          —Está vendida, señor —volvió a decir, lacónicamente.
          —Supongo que no le importará darme esa información —insistí.
        —Pero, ¡por supuesto que me importa! —respondió—. Los asuntos de nuestros clientes son
absolutamente confidenciales en manos de Mitchell, Sons & Candy.
        Estaba claro que se trataba de un pedante de la peor especie y que no merecía la pena discutir
con él. Pensé que sería mejor enfrentarme a él en su propio terreno y le dije:
        —Sus clientes, señor, tienen suerte de tener un guardián tan resuelto de sus confidencias. Yo
mismo soy un profesional —al decir esto le tendí mi tarjeta—. En este caso, no estoy interesado en este
asunto por curiosidad: actúo por parte de lord Godalming, que desea saber algo sobre la propiedad que
creía que, hasta últimas fechas, se encontraba en venta.
          Esas palabras hicieron que las cosas tomaran otro cariz.
        —Me gustaría darle a usted esos informes si los tuviera, señor Harker, y especialmente me
gustaría servir a su cliente. En cierta ocasión llevamos a cabo unas transacciones para él sobre el alquiler
de unas habitaciones cuando era el Honorable Arthur Holmwood. Si puede usted darme la dirección de
su señoría, tendré mucho gusto en consultar a la casa sobre el sujeto y, en todo caso, me comunicaría
con su señoría por medio del correo de esta misma noche. Será un placer el facilitarle esos informes a su
señoría, si es que podemos apartarnos en este caso de las reglas de conducta de esta casa.
       Deseaba hacerme una amistad, no buscarme un enemigo, de modo que le di las gracias, le
entregué la dirección de la casa del doctor Seward y me fui. Era ya de noche y me sentía cansado y
hambriento. Tomé una taza de té en la Aerated Bread Company y regresé a Purfleet en tren.
        Encontré a todos los otros en la casa. Mina tenía aspecto pálido y cansado, pero hizo un valeroso
esfuerzo para parecer amable y animosa: me dolía pensar que había tenido que ocultarle algo y que de
ese modo la había inquietado. Gracias a Dios, sería la última noche que tendría que estar cerca sin asistir
a nuestras conferencias, creyendo en cierto modo que no era merecedora de nuestra confianza. Necesité
todo mi valor para mantenerla realmente alejada de todo lo relativo a nuestro horrible trabajo. Parece
estar en cierto modo más hecha a la idea, o el sujeto se le ha hecho repugnante, puesto que cada vez
que se hace alguna alusión accidental a ese tema, se estremece verdaderamente. Me alegro de que
hayamos tomado nuestra resolución a tiempo, puesto que con sentimientos semejantes, nuestros
conocimientos cada vez mayores serían una verdadera tortura para ella.



                                                    158
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



        No podía hablarles a los demás de los descubrimientos que había efectuado durante el día en
tanto no estuviéramos solos. Así, después de la cena, y de un pequeño intermedio musical que sirvió
para guardar las apariencias, incluso para nosotros mismos, conduje a Mina a su habitación y la dejé que
se acostara. Mi adorable esposa fue más cariñosa conmigo que nunca y me abrazó como si deseara
retenerme, pero había mucho de qué hablar y tuve que dejarla sola. Gracias a Dios, el haber dejado de
contarnos todas las cosas, no había hecho que cambiaran las cosas entre nosotros.
          Cuando bajé otra vez encontré a todos sentados en torno al fuego, en el estudio.
         En el tren había escrito en mi diario todo lo relativo a mis descubrimientos del día, y me limité a
leerles lo que había escrito, como el mejor medio posible en que pudieran enterarse de los informes que
había obtenido. Cuando terminé, van Helsing dijo:
         —Ha tenido usted un magnífico día de trabajo, amigo Jonathan. Indudablemente, estamos sobre
la pista de las cajas que faltan. Si encontramos todas en esa casa, entonces, nuestro trabajo se acerca a
su final. Pero, si falta todavía alguna de ellas, tendremos que buscarla hasta que la encontremos.
Entonces daremos el golpe final y haremos que el monstruo muera verdaderamente.
          Permanecimos todos sentados en silencio y, de pronto, el señor Morris dijo:
          —¡Digan! ¿Cómo vamos a poder entrar a esa casa?
          —Lo mismo que como lo hicimos en la otra —dijo lord Godalming rápidamente.
        —Pero, Art, entramos por efracción en Carfax; pero era de noche y teníamos el parque que nos
ocultaba a las miradas indiscretas. Sería algo muy diferente el cometer ese delito en Piccadilly, tanto de
noche como de día. Confieso que no veo cómo vamos a poder entrar, a no ser que ese pedante de la
agencia inmobiliaria nos consiga alguna llave.
         Lord Godalming frunció el ceño, se puso en pie y se paseó por la habitación. De pronto se detuvo
y dijo, volviéndose hacia nosotros y mirándonos uno por uno:
       —Quincey tiene razón. Este asunto de las entradas por efracción se hace muy serio; nos salió
muy bien una vez, pero el trabajo que tenemos ahora entre manos es muy diferente..., a menos que
encontremos el llavero del conde.
        Como no podíamos hacer nada antes de la mañana y como era aconsejable que lord Godalming
esperara hasta recibir la comunicación de Mitchell's, decidimos no dar ningún paso hasta la hora del
desayuno. Durante un buen rato, permanecimos sentados, fumando, discutiendo todas las facetas del
asunto, visto desde diferentes ángulos; aproveché la oportunidad de completar este diario y ponerlo al
corriente hasta este preciso instante. Tengo mucho sueño y debo ir a acostarme...
        Sólo una línea más. Mina duerme profundamente y su respiración es regular. Tiene la frente
surcada de pequeñas arrugas, como si incluso dormida estuviera pensando. Está todavía muy pálida,
pero no tan macilenta como esta mañana. Mañana espero que podremos poner fin a todo esto; se irá a
nuestra casa de Exéter. ¡Oh! ¡Qué sueño tengo!


                                        Del diario del doctor Seward

         1 de octubre. Estoy absolutamente asombrado por lo de Renfield. Sus saltos de humor son tan
repentinos, que tengo dificultades para poder registrarlos y adaptarme a ellos, y como siempre tienen un
significado que va más allá de su propio bienestar, forman un estudio más que interesante. Esta mañana,
cuando fui a verlo, después de que hubo rechazado a van Helsing, sus modales eran los de un hombre
que estaba dirigiendo al destino. En efecto, estaba dándole órdenes al destino, subjetivamente. No se
preocupaba en absoluto por ninguna de las cosas terrenales; estaba en las nubes y miraba desde su
atalaya a todas las flaquezas y deseos de nosotros, los pobres mortales.
          Decidí aprovecharme de la ocasión y aprender algo, de modo que le pregunté:
          —¿Qué me dice usted de las moscas en estos últimos tiempos?




                                                    159
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        Me sonrió con aire muy superior..., con una sonrisa como la que hubiera podido aparecer en el
rostro de Malvolio, antes de responderme:
        —La mosca, mi querido señor, tiene una característica sorprendente: sus alas son típicas del
carácter aéreo de las facultades psíquicas. ¡Los antiguos tuvieron razón cuando representaron el alma en
forma de mariposa!
          Pensé agotar su analogía, y dije rápidamente:
          —¡Oh! ¿Está usted buscando un alma ahora?
        Su locura envolvió a la razón y una expresión de asombro se extendió sobre su rostro al tiempo
que, sacudiendo la cabeza con una energía que no le había visto nunca antes, dijo:
       —¡Oh, no, no! No quiero almas. Todo lo que quiero es vida —su rostro se iluminó en ese
momento—. Siento una gran indiferencia sobre eso en la actualidad. La vida está muy bien: tengo toda la
que necesito. Tiene que buscarse usted otro paciente, doctor, si es que desea estudiar la zoofagia.
          Esa salida me sorprendió un poco, por lo cual le dije:
          —Entonces, usted dirige la vida; debe ser usted un dios, ¿no es así?
          Sonrió con una especie de superioridad benigna e inefable.
        —¡Oh, no! No entra en mis cálculos, de ninguna manera, el arrogarme los atributos de la
divinidad. Ni siquiera me interesan sus actos especialmente espirituales. ¡Si me es posible establecer
cuál es mi posición intelectual, diría que estoy, en lo referente a las cosas puramente terrenales, en cierto
modo en la posición que ocupaba Enoch espiritualmente!
        Eso representaba para mí un problema difícil, no lograba recordar en ese momento cuál había
sido la posición de Enoch. Por consiguiente, tuve que hacerle una pregunta simple, aunque comprendí
que, al hacerlo, me estaba rebajando ante los ojos del lunático...
          —¿Y por qué se compara con Enoch?
          —Porque andaba con Dios.
       No comprendí la analogía, pero no me agradaba reconocerlo, de modo que volví al tema que ya
había negado:
          —De modo que no le preocupa la vida y no quiere almas, ¿por qué?
       Le hice la pregunta rápidamente y con bastante sequedad, con el fin de ver si me era posible
desconcertarlo.
       El esfuerzo dio resultado y por espacio de un instante se tranquilizó y volvió a sus antiguos
modales serviles, se inclinó ante mí y me aduló servilmente, al tiempo que respondía:
        —No quiero almas. ¡Es cierto! ¡Es cierto! No quiero. No me servirían de nada si las tuviera; no
tendría modo de usarlas. No podría comérmelas o...
         Guardó silencio repentinamente y la antigua expresión de astucia volvió a extenderse sobre su
rostro, como cuando un viento fuerte riza la superficie de las aguas.
        —Escuche, doctor, en cuanto a la vida, ¿qué es después de todo? Cuando ha obtenido todo lo
necesario y sabe que nunca deseará otra cosa, eso es todo. Tengo amigos, buenos amigos, como usted,
doctor Seward —esto lo dijo con una expresión de indecible astucia—. ¡Sé que nunca me faltarán los
medios de vida!
        Creo que entre las brumas de su locura vio en mí cierto antagonismo, puesto que, finalmente,
retrocedió al abrigo de sus iguales..., al más profundo y obstinado silencio.
        Al cabo de poco tiempo, comprendí que por el momento era inútil tratar de hablar con él. Estaba
enfurruñado. De modo que lo dejé solo y me fui.




                                                      160
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



        Más tarde, en el curso del día, me mandó llamar. Ordinariamente no hubiera ido a visitarlo sin
razones especiales, pero en este momento estoy tan interesado en él que me veo contento de hacer ese
pequeño esfuerzo. Además, me alegró tener algo que me ayude a pasar el tiempo. Harker está fuera,
siguiendo pistas; y también Quincey y lord Godalming. Van Helsing está en mi estudio, examinando
cuidadosamente los registros preparados por los Harker; parece creer que por medio de un conocimiento
exacto de todos los detalles es posible que llegue a encontrar algún indicio importante. No desea que lo
molesten mientras trabaja, a no ser por algún motivo especial. Pude hacer que me acompañara a ver al
paciente, pero pensé que después de haber sido rechazado como lo había sido, no le agradaría ya ir a
verlo. Además, había otra razón: Renfield no hablaría con tanta libertad ante una tercera persona como lo
haría estando solos él y yo.
        Lo encontré sentado en la silla, en el centro de su habitación, en una postura que indica
generalmente cierta energía mental de su parte. Cuando entré, dijo inmediatamente, como si la pregunta
le hubiera estado quemando los labios:
          —¿Qué me dice de las almas?
        Era evidente que mi aplazamiento había sido correcto. Los pensamientos inconscientes llevaban
a cabo su trabajo, incluso en el caso de los lunáticos. Decidí acabar con aquel asunto.
          —¿Qué me dice de ellas usted mismo? —inquirí.
        Renfield no respondió por el momento y miró en torno suyo, arriba y abajo, como si esperara
obtener alguna inspiración para responder.
          —¡No quiero almas! —dijo en tono débil y como de excusa.
       El asunto parecía ocupar su mente y decidí aprovecharme de ello... a ser "cruel sólo para ser
bueno". De modo que le dije:
          —A usted le gusta la vida, ¿quiere la vida?
          —¡Oh, sí! Pero, eso ya está bien. ¡No necesita usted preocuparse por eso!
          —Pero —inquirí—, ¿cómo vamos a obtener la vida sin obtener el alma al mismo tiempo?
          Eso pareció sorprenderlo, de modo que desarrollé la idea:
        —Pasará usted un tiempo muy divertido cuando salga de aquí, con las almas de todas las
moscas, arañas, pájaros y gatos, zumbando, retorciéndose y maullando en torno suyo. Les ha quitado
usted las vidas y debe saber qué hacer con sus almas.
        Algo pareció afectar su imaginación, ya que se cubrió los oídos con los dedos y cerró los ojos,
apretándolos con fuerza, como lo hace un niño cuando le están lavando la cara con jabón. Había algo
patético en él que me emocionó; asimismo, recibí una lección, puesto que me parecía que había un niño
frente a mí..., solamente un niño, aunque sus rasgos faciales reflejaban el cansancio y la barba que
aparecía sobre sus mejillas era blanca. Era evidente que estaba sufriendo algún proceso de desarreglo
mental y, sabiendo cómo sus estados anímicos anteriores parecían haber interpretado cosas que eran
aparentemente extrañas para él, creí conveniente introducirme en sus pensamientos tanto como fuera
posible, para acompañarlo. El primer paso era el de volver a ganarme su confianza, de modo que le
pregunté, hablando con mucha fuerza, para que pudiera oírme, a pesar de que tenía los oídos cubiertos:
          —¿Quiere usted un poco de azúcar para volver a atraer a sus moscas?
          Pareció despertarse de pronto y movió la cabeza. Con una carcajada, dijo:
       —¡No! ¡las moscas son de poca importancia, después de todo! —hizo una ligera pausa, y añadió
—: Pero, de todos modos, no quiero que sus almas me anden zumbando en los oídos.
          —¿O las arañas? —continué diciendo.
         —¡No quiero arañas! ¿Para qué sirven las arañas? No tienen nada para comer o... —guardó
silencio repentinamente, como si se acordara de algún tópico prohibido.




                                                        161
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        "¡Vaya, vaya!", me dije para mis adentros. "Es la segunda vez que se detiene repentinamente
ante la palabra, ¿qué significa esto?"
        Renfield se dio cuenta de que había cometido un error, ya que se apresuró a continuar, como
para distraer mi atención e impedir que me fijara en ello.
          —No tengo ningún interés en absoluto en esos animales. "Ratas, ratones y otros animales
semejantes", como dice Shakespeare. Puede decirse que no tienen importancia. Ya he sobrepasado
todas esas tonterías. Sería lo mismo que le pidiera usted a un hombre que comiera moléculas con
palillos, que el tratar de interesarme en los carnívoros, cuando sé lo que me espera.
       —Ya comprendo —le dije—. Desea usted animales grandes en los que poder clavar sus dientes,
¿no es así? ¿Qué le parecería un elefante para su desayuno?
          —¡Está usted diciendo tonterías absolutamente ridículas!
          Se estaba despertando mucho, de modo que me dispuse a ahondar un poco más el asunto.
          —Me pregunto —le dije, pensativamente— a qué se parece el alma de un elefante.
          Obtuve el efecto que deseaba, ya que volvió a bajar de las alturas y a convertirse en un niño.
          —¡No quiero el alma de un elefante, ni ningún alma en absoluto! —dijo.
        Durante unos momentos, permaneció sentado, como abatido. Repentinamente se puso en pie,
con los ojos brillantes y todos los signos de una gran excitación cerebral.
       —¡Váyase al infierno con sus almas! —gritó—. ¿Por qué me molesta con sus almas? ¿Cree que
no tengo ya bastante con qué preocuparme, sufrir y distraerme, sin pensar en las almas?
        Tenía un aspecto tan hostil que pensé que se disponía a llevar a cabo otro ataque homicida, de
modo que hice sonar mi silbato. Sin embargo, en el momento en que lo hice se calmó y dijo, en tono de
excusa:
        —Perdóneme, doctor; perdí el control. No necesita usted ayuda de ninguna especie. Estoy tan
preocupado que me irrito con facilidad. Si conociera usted el problema al que tengo que enfrentarme y al
que tengo que buscar una solución, me tendría lástima, me toleraría y me excusaría. Le ruego que no me
metan en una camisa de fuerza. Deseo reflexionar y no puedo hacerlo cuando tengo el cuerpo atado.
¡Estoy seguro de que usted lo comprenderá!
       Era evidente que tenía autodominio, de modo que cuando llegaron los asistentes les dije que
podían retirarse. Renfield los observó, mientras se alejaban; cuando cerraron la puerta, dijo, con una
considerable dignidad y dulzura:
       —Doctor Seward, ha sido usted muy considerado conmigo. ¡Créame que le estoy muy
agradecido!
       Creí que sería conveniente dejarlo en ese momento y me fui. Hay desde luego algo en que
pensar respecto al estado de ese hombre. Varios puntos parecen formar lo que los periodistas
americanos llaman "una historia", tan sólo es preciso ponerlos en orden. Vamos a intentarlo.
          No desea mencionar la palabra "beber".
          Teme el sentirse cargado con el "alma" de algo.
          No tiene miedo de pensar en la "vida" en el futuro.
          Desprecia todas las formas inferiores de vida, aunque teme ser atormentado por sus almas.
        ¡Lógicamente, todos esos puntos indican algo! Tiene la seguridad, en cierto modo, de que llegará
a adquirir cierta forma de vida superior. Teme la consecuencia..., la carga de un alma. Por consiguiente,
¡es una vida humana la que está buscando! ¿En cuanto a la seguridad…? ¡Gran Dios! ¡El conde ha
estado con él y se prepara algún otro tremendo horror!




                                                     162
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Más tarde. He ido a ver a van Helsing después de terminar mi ronda y le he comunicado mis
sospechas. Se puso muy serio y, después de reflexionar en ello por un momento, me pidió que lo llevara
a ver a Renfield. Así lo hice.
         Cuando llegamos junto a la puerta de la habitación del alienado, oímos que estaba cantando al
interior con mucha alegría, como acostumbraba hacerlo en una época que parecía encontrarse ya muy
atrás. Al entrar vimos que había extendido el azúcar, como acostumbraba hacerlo antes, y que las
moscas, sumidas en el letargo del otoño, comenzaban ya a zumbar en la habitación. Tratamos de hacerlo
hablar sobre el sujeto de nuestra conversación anterior, pero se negó a prestarnos atención. Continuó
cantando, tal y como si no estuviéramos con él en absoluto. Había conseguido un pedazo de papel y lo
estaba doblando, al interior de una libreta de notas. Tuvimos que irnos, sin haber aprendido nada nuevo.
          Es realmente un caso curioso. Tendremos que vigilarlo esta noche.


                            Carta de Mitchell, Sons & Candy a lord Godalming

          1 de octubre
          “Su señoría:
        "Estamos siempre muy bien dispuestos a satisfacerlo en sus deseos. Estamos en condiciones,
con respecto a los deseos de Su Señoría, expresados por el señor Harker de parte de usted, de darle los
informes requeridos sobre el número trescientos cuarenta y siete de Piccadilly. Los vendedores originales
son los herederos del difunto señor Archibald Winter Suffield. El comprador es un noble extranjero, el
conde de Ville, que efectuó personalmente la compra, pagando al contado el precio estipulado, si Su
Señoría nos excusa el empleo de una expresión tan sumamente vulgar. Aparte de esto, no conocemos
absolutamente nada más respecto al mencionado conde.
          "Somos, señor, los más humildes servidores de Su Señoría,
          "MITCHEL, SONS & CANDY "


                                       Del diario del doctor Seward

        2 de octubre. Coloqué a un hombre en el pasillo durante la última noche, para presentar un
informe exacto de todos los ruidos que pudiera oír en la habitación de Renfield y dándole instrucciones
para que en el caso de que se produjera algo insólito, me llamara inmediatamente. Después de la cena,
cuando estuvimos todos reunidos en torno al fuego del estudio, y después de que la señora Harker se
hubo retirado a sus habitaciones, discutimos de las tentativas y los descubrimientos que habíamos hecho
durante aquel día. Harker era el único de nosotros que había obtenido resultados y tenemos grandes
esperanzas de que los indicios que ha obtenido puedan ser de mucha importancia.
        Antes de ir a acostarme, di una vuelta por las habitaciones de los pacientes y miré por el judas de
la puerta. Renfield estaba durmiendo profundamente y su pecho se elevaba y descendía con regularidad.
        Esta mañana, el hombre que permaneció de servicio me comunicó que después de medianoche
estuvo inquieto y recitando sus oraciones con voz un poco fuerte. Le pregunté si eso era todo y me
respondió que eso era todo lo que había oído. Había algo en sus modales que se hacía tan sospechoso
que le pregunté francamente si se había dormido. Lo negó, pero admitió haberse quedado medio dormido
durante un rato. Es una desgracia que no se pueda confiar en los hombres, a menos que se les esté
vigilando.
         Hoy, Harker ha salido a seguir su pista y Art y Quincey han ido a buscar caballos. Godalming
piensa que sería conveniente tener siempre preparados a los caballos, ya que cuando dispongamos de
los informes que buscamos, es posible que no haya tiempo que perder. Debemos esterilizar toda la tierra
importada entre el amanecer y la puesta del sol. Así podremos tomar al conde por su punto más débil, y
sin un lugar en el que pueda refugiarse. Van Helsing ha ido al Museo Británico buscando a ciertas
autoridades de medicina antigua. Los antiguos médicos tomaron en cuenta ciertas cosas que sus




                                                   163
Drácula                                                                                          Bram Stoker



seguidores no aceptaron y el profesor está buscando curas contra los demonios y los hechizos, que
pueden sernos útiles más adelante.
        A veces pienso que debemos estar todos completamente locos y que vamos a recuperar la
razón, viéndonos encerrados en camisas de fuerza.
        Más tarde. Nos hemos reunido nuevamente. Parece que al fin estamos sobre la pista y que el
trabajo de mañana puede muy bien ser el principio del fin. Me pregunto si la calma de Renfield tiene algo
que ver con eso. Sus saltos de humor se han ajustado tanto a los movimientos del conde, que la
destrucción inminente del monstruo puede haberle sido revelada de algún modo sutil. Si pudiéramos
tener alguna idea de lo que está ocurriendo en su mente, sobre todo entre el momento en que estuve
conversando con él y el instante en que volvió a dedicarse a la caza de moscas, podría considerarlo
como una pista valiosa. Aparentemente iba a estar tranquilo durante una temporada... ¿Será cierto…?
Ese grito horrible parece proceder de su habitación... El asistente entró precipitadamente en mi habitación
y me dijo que de alguna forma, Renfield había tenido un accidente. Había oído su grito y cuando acudió a
su habitación lo encontró desplomado en el suelo, boca abajo y todo cubierto de sangre.
          Debo ir a verlo inmediatamente...



                               XXI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        3 de octubre. Déjenme expresar exactamente todo lo sucedido, tal y como lo recuerdo desde la
última vez en que escribí en el diario. Debo hacerlo con toda calma, ya que no debo pasar por alto ni uno
solo de los detalles que recuerdo.
        Cuando llegué a la habitación de Renfield, lo encontré tendido en el suelo sobre su costado, en
medio de un charco de sangre. Cuando me dispuse a moverlo, comprendí que había recibido varias
heridas terribles; no parecía existir esa unidad de fines entre las partes del cuerpo, que parecen marcar
incluso la cordura letárgica. Al observar su rostro pude advertir que lo tenía horriblemente magullado,
como si se lo hubieran golpeado contra el suelo..., en realidad era de las heridas que tenía en el rostro
que había surgido el charco de sangre. El asistente que estaba arrodillado al lado del cuerpo me dijo,
mientras le dábamos la vuelta al cuerpo:
         —Creo, señor, que tiene la espalda rota. Vea, tanto su brazo como su pierna derecha, así como
el lado derecho de su rostro, están paralizados.
       El asistente estaba absolutamente estupefacto, debido a que no se explicaba cómo había podido
suceder algo semejante. Parecía absolutamente desconcertado y sus cejas estaban muy fruncidas
cuando dijo:
        —No puedo comprender ninguna de las dos cosas. Puede marcarse el rostro así, golpeando su
cabeza contra el suelo. En cierta ocasión vi a una joven que lo hizo en el Asilo Eversfield, antes de que
nadie pudiera impedírselo. Y supongo que hubiera podido romperse la espalda al caer de la cama, si lo
hizo en una mala postura. Pero le aseguro que me es imposible imaginarme cómo pudieron suceder
ambas cosas al mismo tiempo. Si tenía la espalda rota no podía golpearse la cabeza, y si tenía el rostro
así ya antes de caerse de la cama, entonces habría rastro de sangre.
          Entonces, le dije:
        —Vaya a buscar al doctor van Helsing y ruéguele que tenga la bondad de venir aquí cuanto
antes. Quiero verlo inmediatamente.
         El hombre se fue corriendo y a los pocos minutos apareció el profesor, en pijama y con sus
zapatillas. Cuando vio a Renfield en el suelo, lo miró agudamente y se volvió hacia mí. Creo que
reconoció lo que estaba pensando, como si estuviera reflejado claramente en mis ojos, ya que dijo
tranquilamente, manifiestamente para que lo oyera el asistente:




                                                   164
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



       —¡Qué triste accidente! Necesitará una vigilancia muy atenta y muchos cuidados. Voy a
quedarme con usted; pero, ante todo, voy a vestirme. Si quiere usted quedarse aquí, me reuniré con
usted en unos momentos.
        El paciente estaba respirando ahora de manera estentórea y era fácil comprender que había
sufrido alguna herida terrible. Van Helsing regresó con extraordinaria celeridad, trayendo consigo un
maletín con el instrumental de cirugía. Era evidente que había estado pensando y que se había decidido,
puesto que, incluso antes de echarle una ojeada al paciente, me susurró:
       —Mande salir al asistente. Tenemos que estar solos con él para cuando se recupere de la
operación.
          Por consiguiente, dije:
        —Creo que eso es todo, Simmons. Hemos hecho ya todo lo que podíamos hacer. Será mejor que
vaya a ocuparse de su ronda; el doctor van Helsing va a operar al paciente. En caso de que haya algo
extraño en alguna parte, comuníquemelo inmediatamente.
        El hombre se retiró y nosotros examinamos cuidadosamente al paciente. Las heridas de su rostro
eran superficiales; la verdadera herida era una fractura del cráneo, que se extendía sobre la región
motora. El profesor reflexionó durante un momento, y dijo:
        —Debemos reducir la presión y volver a las condiciones normales, tanto como sea posible
hacerlo; la rapidez de la sufusión muestra la naturaleza terrible del daño. Toda la región motora parece
estar afectada. La sufusión del cerebro aumentará rápidamente, debemos practicar la trepanación
inmediatamente, si no queremos que resulte demasiado tarde.
       Mientras hablaba, se oyeron unos golpecitos suaves en la puerta; me dirigí a ella, la abrí y
encontré a Quincey y a Arthur que estaban en el pasillo, en pijama y zapatillas; este último habló:
        —Oí a su asistente que llamaba al doctor van Helsing y le hablaba de un accidente. Por
consiguiente, desperté a Quincey o, más bien, lo llamé, ya que estaba despierto. Las cosas están
sucediendo con demasiada rapidez y de manera muy extraña como para que podamos dormir
profundamente en estos tiempos. He estado pensando en que mañana por la noche no veremos las
cosas tal como han sucedido. Tendremos que mirar hacia atrás y hacia adelante un poco más de lo que
lo hemos estado haciendo. ¿Podemos entrar?
        Asentí, y mantuve la puerta abierta hasta que se encontraron en el interior; luego, volví a cerrarla.
Cuando Quincey vio la actitud y el estado del paciente y notó el horrible charco de sangre que había en el
suelo, dijo suavemente:
          —¡Dios santo! ¿Qué le ha sucedido? ¡Pobre diablo!
       Se lo expliqué brevemente y añadí que esperábamos que recuperaría el conocimiento después
de la operación..., al menos durante un corto tiempo. Fue inmediatamente a sentarse al borde de la
cama, con Godalming a su lado, y esperamos todos pacientemente.
        —Debemos esperar —dijo van Helsing para determinar el mejor sitio posible en donde poder
practicar la trepanación, para poder retirar el coágulo de sangre con la mayor rapidez y eficiencia
posibles, ya que es evidente que la hemorragia va en aumento.
        Los minutos durante los cuales estuvimos esperando pasaron con espantosa lentitud. Tenía un
pensamiento terrible, y por el semblante de van Helsing comprendí que sentía cierto temor o aprensión
de lo que iba a suceder. Temía las palabras que Renfield iba a pronunciar.
        Temía verdaderamente pensar, pero estaba consciente de lo que estaba sucediendo, puesto que
he oído hablar de hombres que han oído el reloj de la muerte. La respiración del pobre hombre se hizo
jadeante e irregular. Parecía en todo momento que iba a abrir los ojos y a hablar, pero entonces, se
producía una respiración prolongada y estertórea y se calmaba, para adquirir una mayor insensibilidad.
Aunque estaba acostumbrado a los lechos de los enfermos y a los muertos, aquella expectación se fue
haciendo para mí cada vez más intolerable. Casi podía oír con claridad los latidos de mi propio corazón y
la sangre que fluía en mis sienes resonaba como si fueran martillazos.



                                                    165
Drácula                                                                                           Bram Stoker



        Finalmente, el silencio se hizo insoportable. Miré a mis compañeros y vi en sus rostros
enrojecidos y en la forma en que tenían fruncido el ceño que estaban soportando la misma tortura que yo.
Un suspenso nervioso flotaba sobre todos nosotros, como si sobre nuestras cabezas fuera a sonar
alguna potente campana cuando menos lo esperábamos.
        Finalmente, llegó un momento en que era evidente que el paciente se estaba debilitando
rápidamente; podía morir en cualquier momento. Miré al profesor y vi que sus ojos estaban fijos en mí. Su
rostro estaba firme cuando habló:
        —No hay tiempo que perder. Sus palabras pueden contribuir a salvar muchas vidas; he estado
pensando en ello, mientras esperábamos. ¡Es posible que haya un alma que corra un peligro muy
grande! Debemos operar inmediatamente encima del oído.
        Sin añadir una palabra más comenzó la operación. Durante unos minutos más la respiración
continuó siendo estertórea. Luego, aspiró el aire de manera tan prolongada que parecía que se le iba a
rasgar el pecho. Repentinamente, abrió los ojos y permanecieron fijos, con una mirada salvaje e
impotente. Permaneció así durante unos momentos y, luego, su mirada se suavizó, mostrando una alegre
sorpresa. De sus labios surgió un suspiro de alivio. Se movió convulsivamente, y al hacerlo, dijo:
        —Estaré tranquilo, doctor. Dígales que me quiten la camisa de fuerza. He tenido un terrible sueño
y me he quedado tan débil que ni siquiera puedo moverme. ¿Qué me sucede en el rostro? Lo siento todo
inflamado y me duele horriblemente.
        Trató de volver la cabeza, pero, a causa del esfuerzo, sus ojos parecieron ponérsele otra vez
vidriosos y, suavemente, lo hice desistir de su empeño. Entonces, van Helsing dijo en tono grave y
tranquilo:
          —Cuéntenos su sueño, señor Renfield.
          Cuando oyó la voz del profesor, su rostro se iluminó, a pesar de sus magulladuras, y dijo:
        —Usted es el doctor van Helsing. ¡Me alegro mucho de que esté usted aquí! Deme un trago de
agua; tengo los labios secos. Luego se lo contaré todo. He soñado.
          Hizo una pausa, y pareció desvanecerse.
          Llamé quedamente a Quincey.
          —¡EI brandy! Está en mi estudio..., ¡dese prisa!
        Se fue rápidamente y regresó con un vaso, una botella de brandy y una jarra de agua. Le
humedecimos al herido los labios magullados y recobró el sentido rápidamente. Sin embargo, parecía
que su pobre cerebro herido había estado trabajando mientras tanto, puesto que, cuando recuperó
completamente el conocimiento, me miró fijamente, con una terrible expresión de desconcierto que nunca
podré olvidar, y me dijo:
          —No debo engañarme; no se trataba de un sueño, sino de una terrible realidad.
        Sus ojos recorrieron la habitación, y cuando vio a las dos figuras que permanecían sentadas
pacientemente en el borde del lecho, continuó diciendo:
          —Si no estuviera seguro de ello ya, lo sabría por ellos.
        Cerró los ojos por un instante..., no a causa del dolor o del sueño, sino voluntariamente, como si
estuviera reuniendo todas sus fuerzas; cuando volvió a abrirlos, dijo apresuradamente y con mayor
energía de la que había mostrado hasta entonces:
        —¡Rápido, doctor, rápido! ¡Me estoy muriendo! Siento que me quedan solamente unos minutos y
después caeré muerto o algo peor. Vuelva a humedecerme los labios con brandy. Tengo que decirle algo
antes de morir, o antes de que mi cerebro destrozado muera. ¡Gracias! Sucedió aquella noche, después
de que salió usted de aquí, cuando le imploré que me dejara salir del asilo. No podía hablar, ya que
sentía que mi lengua estaba atada; pero estaba tan cuerdo entonces, exceptuando el hecho de que no
podía hablar, como ahora. Estuve desesperado durante mucho tiempo después de que se fue usted de
mi habitación; debieron pasar varias horas. Luego, sentí una paz repentina. Mi cerebro pareció volver a



                                                      166
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



funcionar fríamente y comprendí dónde me encontraba. Oí que los perros ladraban detrás de la casa,
pero, ¡no donde estaba él!
       Mientras el paciente hablaba, van Helsing lo miraba sin parpadear, pero alargó la mano, tomó la
mía y me la apretó con fuerza. Sin embargo, no se traicionó; asintió ligeramente y dijo en voz muy baja:
          —Continúe.
          Renfield continuó diciendo:
         —Llegó hasta la ventana en medio de la niebla, como lo había visto antes, con frecuencia; pero
entonces era algo sólido, no un fantasma, y sus ojos eran feroces, como los de un hombre encolerizado.
Su boca roja estaba riendo y sus dientes blancos y agudos brillaban bajo el resplandor de la luna, al
tiempo que miraba hacia los árboles, hacia donde los perros estaban ladrando. No le pedí que entrara al
principio, aunque sabía que deseaba hacerlo... como había querido hacerlo siempre. Luego, comenzó a
prometerme cosas..., no con palabras sino haciéndolas verdaderamente.
          Fue interrumpido por una palabra del profesor.
          —¿Cómo?
        —Haciendo que las cosas sucedieran; del mismo modo que acostumbraba mandarme las
moscas cuando brillaba el sol. Grandes moscas bien gordas, con acero y zafiros en sus alas; y enormes
palomillas, por las noches, con calaveras y tibias cruzadas.
        Van Helsing asintió en dirección al oído, al mismo tiempo que me susurraba a mí, de manera
inconsciente:
          —La Acherontia Atropos de las Esfinges, lo que ustedes llaman la "polilla de la calavera", ¿no es
así?
          El paciente continuó hablando, sin hacer ninguna pausa:
        —Entonces comenzó a susurrar: "¡Ratas, ratas, ratas! Cientos, miles, millones de ellas y cada
una de ellas es una vida; y perros para comerlas y también gatos. ¡Todos son vida! Todos tienen sangre
roja con muchos años de vida en ellos; ¡no sólo moscas zumbadoras!" Yo me reí de él, debido a que
deseaba ver qué podía hacer. Entonces, los perros aullaron, a lo lejos, más allá de los árboles oscuros,
en su casa. Me hizo acercarme a la ventana. Me puse en pie, miré al exterior y él alzó los brazos y
pareció estar llamando a alguien, sin pronunciar una sola palabra. Una masa oscura se extendió sobre el
césped y avanzó como las llamas en un incendio. Apartó la niebla a derecha e izquierda y pude ver que
había miles y miles de ratas, con ojos rojos iguales a los de él, sólo que más pequeños. Mantuvo la mano
en alto, y todas las ratas se detuvieron; y pensé que parecía estar diciéndome: "¡Te daré todas esas
vidas y muchas más y más importantes, a través de los tiempos sin fin, si aceptas postrarte y adorarme!"
Y entonces, una nube rojiza, del color de la sangre, pareció colocarse ante mis ojos y, antes de saber qué
estaba haciendo, estaba abriendo el ventanillo de esa ventana y diciéndole: "¡Entre, Amo y Señor!" Todas
las ratas se habían ido, pero él se introdujo en la habitación por la ventana, a pesar de que solamente
estaba entreabierta unos centímetros..., como la luna ha aparecido muchas veces por un pequeño
resquicio y se ha presentado frente a mí en todo su tamaño y esplendor.
        Su voz se hizo más débil, de modo que volví a humedecerle los labios con el brandy y continuó
hablando, pero parecía como si su memoria hubiera continuado funcionando en el intervalo, puesto que
su relato había avanzado bastante ya, cuando volvió a tomar la palabra. Estaba a punto de hacerlo volver
al punto en que se había quedado, cuando van Helsing me susurró:
       —Déjelo seguir. No lo interrumpa; no puede volver atrás, y quizá no pueda continuar en absoluto,
una vez que pierda el hilo de sus pensamientos.
          Renfield agregó:
        —Esperé todo el día tener noticias suyas, pero no me envió nada; ni siquiera una mosca, y
cuando salió la luna, yo estaba muy enfadado con él. Cuando se introdujo por la ventana, a pesar de que
estaba cerrado, sin molestarse siquiera en llamar, me enfurecí mucho. Se burló de mí y su rostro blanco
surgió de entre la niebla, mientras sus ojos rojizos brillaban, y se paseó por la habitación como si toda ella



                                                     167
Drácula                                                                                           Bram Stoker



le perteneciera y como si yo no existiera. No tenía ni siquiera el mismo olor cuando pasó a mi lado. No
pude detenerlo. Creo que, de algún modo, la señora Harker había entrado en la habitación.
       Los dos hombres que estaban sentados junto a la cama se pusieron en pie y se acercaron,
quedándose detrás del herido, de tal modo que él no pudiera verlos, pero en donde podían oír mejor lo
que estaba diciendo. Los dos estaban silenciosos, pero el profesor se sobresaltó y se estremeció; sin
embargo, su rostro adquirió una expresión más firme y grave. Renfield continuó adelante, sin darse
cuenta de nada:
       —Cuando la señora Harker vino a verme aquella tarde, no era la misma; era como el té, después
de que se le ha echado agua a la tetera.
        En ese momento, todos nosotros nos movimos, pero ninguno pronunció una palabra; Renfield
prosiguió:
       —No supe que estaba aquí hasta que me habló, y no parecía la misma. No me intereso por las
personas pálidas; me agradan cuando tienen mucha sangre, y parecía que ella la había perdido toda. No
pensé en ello en ese momento, pero cuando salió de aquí, comencé a reflexionar en ello y me enfurecí
enormemente al comprender que él le estaba robando la vida.
      Noté que todos los presentes se estremecieron, lo mismo que yo; pero, aparte de eso, todos
permanecimos inmóviles.
         —Así, cuando vino esta noche, lo estaba esperando. Vi la niebla que penetraba por la ventana y
lo así con fuerza. He oído decir que los locos tienen una fuerza sobrenatural, y como sabrá que yo estaba
loco, por lo menos a veces, resolví utilizar mi poder. Él también lo sintió, puesto que tuvo que salir de la
niebla para pelear conmigo.
        Lo sujeté fuertemente y pensé que iba a vencerlo, porque no quería que continuara robándole la
vida a ella. Entonces vi sus ojos. Su mirada me traspasó, y mis fuerzas me abandonaron. Se soltó, y
cuando trataba otra vez de aferrarlo, me levantó en el aire y me dejó caer. Había una nube roja frente a
mí y oí un ruido como un trueno. La niebla pareció escaparse por debajo de la puerta.
         Su voz se estaba haciendo más débil y su respiración más jadeante. Van Helsing se puso en pie
instintivamente.
        —Ahora conocemos lo peor —dijo—. Está aquí, y conocemos sus fines. Puede que no sea
demasiado tarde. Tenemos que armarnos, lo mismo que la otra noche; pero no perdamos tiempo. No hay
un instante que perder.
        No era necesario expresar con palabras nuestros temores ni nuestra convicción..., puesto que
eran comunes a todos nosotros. Nos apresuramos a tomar en nuestras habitaciones las mismas cosas
que teníamos cuando entramos en la casa del conde. El profesor tenía preparadas sus cosas, y cuando
nos reunimos en el pasillo, las señaló de manera significativa y dijo:
       —Nunca las dejo, y no debo hacerlo, hasta que este desgraciado asunto concluya. Sean
prudentes también, amigos míos. No estamos enfrentándonos a un enemigo común. ¡Nuestra querida
señora Mina debe sufrir! ¡Ay! ¡Qué lástima!
        Al exterior de la puerta de los Harker hicimos una pausa. Art y Quincey se mantuvieron atrás, y el
último preguntó:
          —¿Debemos molestarla?
          —Es preciso —dijo van Helsing tristemente—. Si la puerta está cerrada, la forzaremos para
entrar.
          —¿No la asustaremos terriblemente? ¡No es natural entrar por efracción en la habitación de una
dama!
          Van Helsing dijo solemnemente:
        —Tiene usted toda la razón, pero se trata de una cuestión de vida o muerte. Todas las
habitaciones son iguales para un médico, e incluso si no lo fueran, esta noche son todas como una sola.



                                                    168
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



Amigo John, cuando haga girar la perilla, si la puerta no se abre, ¿quiere usted apoyar el hombro y abrirla
a la fuerza? ¿Y ustedes también, amigos míos? ¡Ahora!
        Hizo girar la perilla de la puerta al tiempo que hablaba, pero la puerta no se abrió. Nos lanzamos
todos contra ella y, con un ruido seco, se abrió de par en par.
         Caímos a la habitación y estuvimos a punto de perder todos el equilibrio. En efecto, el profesor
cayó de bruces, y pude ver por encima de él, mientras se levantaba sobre las manos y las rodillas. Lo que
vi me dejó estupefacto. Sentí que el cabello se me ponía rígido, como cerdas, en la parte posterior del
cuello; el corazón pareció detenérseme.
          La luz de la luna era tan fuerte que, a través de los espesos visillos amarillentos, la habitación
podía verse con claridad. Sobre la cama, al lado de la ventana, estaba tendido Jonathan Harker, con el
rostro sonrojado y respirando pesadamente, como presa de estupor. Arrodillada sobre el borde más
cercano del lecho que daba al exterior, se distinguía la figura blanca de su esposa. A su lado estaba un
hombre alto y delgado, vestido de negro. Tenía el rostro vuelto hacia el otro lado, pero en cuanto lo
vimos, reconocimos todos al conde..., con todos los detalles, incluso con la cicatriz que tenía en la frente.
Con su mano izquierda tenía sujetas las dos manos de la señora Harker, apartándolas junto con sus
brazos; su mano derecha la aferraba por la parte posterior del cuello, obligándola a inclinar la cabeza
hacia su pecho. Su camisón blanco de dormir estaba manchado de sangre y un ligero reguero del mismo
precioso líquido corría por el pecho desnudo del hombre, que aparecía por una rasgadura de sus ropas,
La actitud de los dos tenía un terrible parecido con un niño que estuviera obligando a un gatito a meter el
hocico en un platillo de leche, para que beba. Cuando entramos precipitadamente en la habitación, el
conde volvió la cabeza y en su rostro apareció la expresión infernal que tantas veces había oído describir.
Sus ojos brillaron, rojizos, con una pasión demoníaca; las grandes ventanas de su nariz blanca y aquilina
estaban distendidas y temblaban ligeramente; y sus dientes blancos y agudos, detrás de los labios
gruesos de la boca succionadora de sangre, estaban apretados, como los de un animal salvaje. Girando
bruscamente, de tal modo que su víctima cayó sobre la cama como si tuviera un lastre, se lanzó sobre
nosotros. Pero, para entonces, el profesor se había puesto ya en pie y tendía hacia él el sobre que
contenía la Sagrada Hostia. El conde se detuvo repentinamente, del mismo modo que la pobre Lucy lo
había hecho fuera de su tumba, y retrocedió. Retrocedió al tiempo que nosotros, con los crucifijos en alto,
avanzábamos hacia él. La luz de la luna desapareció de pronto, cuando una gran nube negra avanzó en
el cielo, y cuando Quincey encendió la lamparita de gas con un fósforo, no vimos más que un ligero vapor
que desaparecía bajo la puerta que, con el retroceso natural después de haber sido abierta bruscamente,
estaba en su antigua posición. Van Helsing, Art y yo, nos dirigimos apresuradamente hacia la señora
Harker, que para entonces había recuperado el aliento y había proferido un grito tan agudo, tan
penetrante y tan lleno de desesperación, que me pareció que iba a poder escucharlo hasta los últimos
instantes de mi propia vida. Durante unos segundos, permaneció en su postura llena de impotencia y de
desesperación. Su rostro estaba fantasmal, con una palidez que era acentuada por la sangre que
manchaba sus labios, sus mejillas y su barbilla; de su cuello surgía un delgado hilillo de sangre; sus ojos
estaban desorbitados de terror. Entonces, se cubrió el rostro con sus pobres manos lastimadas, que
llevaban en su blancura la marca roja de la terrible presión ejercida por el conde sobre ellas, y de detrás
de sus manos salió un gemido de desolación que hizo que el terrible grito de unos instantes antes
pareciera solamente la expresión de un dolor interminable. Van Helsing avanzó y cubrió el cuerpo de la
dama con las sábanas, con suavidad, mientras Art, mirando un instante su rostro pálido, con la
desesperación reflejada en el semblante, salió de la habitación.
          Van Helsing me susurró:
       —Jonathan es víctima de un estupor como sabemos que sólo el vampiro puede provocarlo. No
podemos hacer nada por la pobre señora Mina durante unos momentos, en tanto no se recupere. ¡Debo
despertar a su esposo!
        Metió la esquina de una toalla en agua fría y comenzó a frotarle el rostro a Jonathan. Mientras
tanto, su esposa se cubría el pálido rostro con ambas manos y sollozaba de tal modo, que resultaba
desgarrador oírla. Levanté los visillos y miré por la ventana, hacia el exterior, y en ese momento vi a
Quincey Morris que corría sobre el césped y se escondía detrás de un tejo. No logré imaginarme qué
estaba haciendo allí; pero, en ese momento, oí la rápida exclamación de Harker, cuando recuperó en
parte el sentido y se volvió hacia la cama. En su rostro, como era muy natural, había una expresión de


                                                    169
Drácula                                                                                            Bram Stoker



total estupefacción. Pareció atontado unos instantes y, entonces, pareció que la conciencia volvía a él por
completo, y empezó a erguirse. Su esposa se incorporó a causa del rápido movimiento y se volvió hacia
él, con los brazos extendidos, como para abrazarlo; sin embargo, inmediatamente los echó hacia atrás,
juntó los codos y se cubrió de nuevo el rostro, estremeciéndose de tal modo, que el lecho temblaba
violentamente bajo su cuerpo.
        —¡En nombre del cielo! ¿Qué significa esto? —exclamó Harker—. Doctor Seward, doctor van
Helsing, ¿qué significa esto? ¿Qué ha sucedido? Mina, querida, ¿qué ocurre? ¿Qué significa esa
sangre? ¡Dios mío, Dios mío! ¡Ha estado aquí! —e incorporándose, hasta quedar de rodillas, juntó las
manos—. ¡Dios mío!, ¡ayúdanos! ¡Ayúdala! ¡Oh, Dios mío, ayúdala!
       Con un movimiento rápido, saltó de la cama y comenzó a vestirse. Todo su temple de hombre
despertó de improviso, sintiendo la necesidad de entrar en acción inmediatamente.
        —¿Qué ha sucedido? ¡Explíquenmelo todo! —dijo, sin hacer ninguna pausa—. Doctor van
Helsing, sé que usted ama a Mina. ¡Haga algo por salvarla! No es posible que sea demasiado tarde.
¡Cuídela, mientras yo voy a buscarlo a él! —su esposa, en medio de su terror, de su horror y de su
desesperación, vio algún peligro seguro para él, puesto que, inmediatamente, olvidando su propio dolor,
se aferró a él y gritó:
         —¡No, no! ¡Jonathan! ¡No debes dejarme sola! Ya he sufrido bastante esta noche, Dios lo sabe
bien, sin temer que él te haga daño a ti. ¡Tienes que quedarte conmigo! ¡Quédate con nuestros amigos,
que cuidarán de ti!
         Su expresión se hizo frenética, al tiempo que hablaba; y, mientras él cedía hacia ella, Mina lo hizo
inclinarse, sentándolo en el borde de la cama y aferrándose a él con todas sus fuerzas.
        Van Helsing y yo tratamos de calmarlos a ambos. El profesor conservaba en la mano su crucifijo
de oro y dijo con una calma maravillosa:
        —No tema usted, querida señora. Estamos nosotros aquí con ustedes, y mientras este crucifijo
esté a su lado, no habrá ningún monstruo de esos que pueda acercársele. Está usted a salvo esta noche,
y nosotros debemos tranquilizarnos y consolarnos juntos.
        La señora Harker se estremeció y guardó silencio, manteniendo la cabeza apoyada en el pecho
de su esposo. Cuando alzó ella el rostro, la camisa blanca de su esposo estaba manchada de sangre en
el lugar en que sus labios se habían posado y donde la pequeña herida abierta que tenía en el cuello
había dejado escapar unas gotitas.
       En cuanto la señora Harker lo vio, se echó hacia atrás, con un gemido bajo y un susurro, en
medio de tremendos sollozos:
      —¡Sucio, sucio! No debo volver a tocarlo ni a besarlo. ¡Oh! Es posible que sea yo ahora su peor
enemigo y que sea de mí de quien mayor temor deba él sentir.
          Al oír eso, Jonathan habló con resolución.
        —¡Nada de eso, Mina! Me avergüenzo de oír esas palabras; no quiero que digas nada semejante
de ti misma, ni quiero que pienses siquiera una cosa semejante. ¡Que Dios me juzgue con dureza y me
castigue con un sufrimiento todavía mayor que el de estos momentos, si por cualquier acto o palabra mía
hay un alejamiento entre nosotros!
         Extendió los brazos y la atrajo hacia su pecho. Durante unos instantes, su esposa permaneció
abrazada a él, sollozando. Jonathan nos miró por encima de la cabeza inclinada de su esposa, con ojos
brillantes, que parpadeaban sin descanso, al tiempo que las ventanas de su nariz temblaban
convulsivamente y su boca adoptaba la dureza del acero. Al cabo de unos momentos, los sollozos de la
señora Harker se hicieron menos frecuentes y más suaves y, entonces, Jonathan me dijo, hablando con
una calma estudiada que debía estar poniendo a ruda prueba sus nervios:
       —Y ahora, doctor Seward, cuénteme todo lo ocurrido. Ya conozco demasiado bien lo que
sucedió, pero reláteme todos los detalles, por favor.




                                                       170
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Le expliqué exactamente qué había sucedido y me escuchó con impasibilidad forzada, pero las
ventanas de la nariz le temblaban y sus ojos brillaban cuando le expliqué cómo las manos del conde
sujetaban a su esposa en aquella terrible y horrenda posición, con su boca apoyada en la herida abierta
de su garganta. Me interesó, incluso en ese momento, el ver que, aunque el rostro blanco por la pasión
se contorsionaba convulsivamente sobre la cabeza inclinada de la señora Harker, las manos acariciaban
suave y cariñosamente el cabello ensortijado de su esposa.
         Cuando terminé de hablar, Quincey y Godalming llamaron a la puerta. Entraron, después de que
les dimos permiso para hacerlo. Van Helsing me miró interrogadoramente. Comprendí que quería
indicarme que quizá sería conveniente aprovecharnos de la llegada de nuestros dos amigos para distraer
la atención de los esposos atribulados, con el fin de que no se fijaran por el momento uno en el otro; así
pues, cuando le hice un signo de asentimiento, el profesor les preguntó a los recién llegados qué habían
visto o hecho. Lord Godalming respondió:
       —No lo encontré en el pasillo ni en ninguna de nuestras habitaciones. Miré en el estudio; pero,
aun cuando había estado allí, ya se había ido. Sin embargo...
      Guardó silencio un instante, mirando a la pobre figura tendida en el lecho. Van Helsing le dijo
gravemente:
        —Continúe, amigo Arthur. No debemos ocultar nada más. Nuestra esperanza reposa ahora en
saberlo todo. ¡Hable libremente!
          Por consiguiente, Art continuó:
        —Había estado allí y, aunque solamente pudo estar unos segundos, puso todo el estudio en
desorden. Todos los manuscritos han sido quemados y las llamas azules estaban lamiendo todavía las
cenizas blancas —hizo una pausa—. ¡Gracias a Dios que está la otra copia en la caja fuerte!
          Su rostro se iluminó un instante, pero volvió a entristecerse al agregar:
        —Corrí entonces escaleras abajo, pero no encontré ningún signo de él. Miré en la habitación de
Renfield, pero... no había rastro de él, excepto... —volvió a guardar silencio.
          —Continúe —le dijo Harker, con voz ronca.
          Lord Godalming inclinó la cabeza, se humedeció los labios y continuó:
          —Excepto que el pobre tipo está muerto.
          La señora Harker levantó la cabeza, nos miró uno por uno a todos, y dijo solemnemente:
          —¡Que se haga la voluntad de Dios!
        No pude dejar de pensar que Art estaba ocultándonos algo, pero como supuse que lo haría con
un fin determinado, no dije nada. Van Helsing se volvió a Morris y le preguntó:
          —Y usted, amigo Quincey, ¿no tiene nada que contarnos?
         —Un poco —dijo Morris—. Es posible que sea algo importante, pero, por el momento, no puedo
asegurarlo. Creía que sería conveniente saber adónde iba el conde al salir de la casa. No lo vi, pero
advertí un murciélago que remontaba el vuelo desde la ventana de Renfield y volaba hacia el oeste.
Esperaba verlo regresar a Carfax en alguna de sus formas, pero, evidentemente, se dirigió hacia algún
otro refugio. Ya no volverá esta noche, debido a que el cielo comienza a enrojecer por el este y se acerca
el amanecer. ¡Debemos trabajar mañana!
        Pronunció las últimas palabras con los dientes apretados. Durante unos dos minutos, reinó el
silencio y me imaginé que podíamos oír el ruido producido por los latidos de nuestros corazones.
Entonces, van Helsing, colocando cariñosamente su mano sobre la cabeza de la señora Harker, dijo:
        —Ahora, querida señora Harker, díganos qué ha sucedido, con exactitud. Dios sabe que no
quiero causarle ninguna pena, pero es preciso que lo sepamos todo, ya que ahora, más que nunca,
tenemos que llevar a cabo todo el trabajo con rapidez y eficacia y con una urgencia mortal. Se acerca el
día en que debe terminarse todo, si es posible, y si tenemos la oportunidad de poder vivir y aprender.



                                                      171
Drácula                                                                                             Bram Stoker



        La pobre señora se estremeció violentamente y pude advertir la tensión de sus nervios,
abrazándose a su esposo con mayor fuerza y haciendo que su cabeza descendiera todavía más sobre su
pecho. Luego, levantó la cabeza orgullosamente y tendió una mano que van Helsing tomó y, haciendo
una reverencia, la besó respetuosamente y la conservó entre sus propias manos. La otra mano de la
señora Harker estaba sujeta en una de las de su esposo, que, con el otro brazo, rodeaba su talle
protectoramente. Al cabo de una pausa en la que estuvo obviamente ordenando sus pensamientos,
comenzó:
        —Tomé la droga que usted, con tanta amabilidad, me entregó, pero durante bastante tiempo no
me hizo ningún efecto. Me pareció estar cada vez más despierta, e infinidad de fantasmas comenzaron a
poblar mi imaginación... Todas ellas relativas a la muerte y a los vampiros, a la sangre, al dolor y a la
desesperación —su esposo gruñó involuntariamente, al tiempo que ella se volvía hacia Jonathan y le
decía amorosamente—: No te irrites, cariño. De es ser valeroso y fuerte, para ayudarme en esta terrible
prueba. Si supieras qué esfuerzo tan grande me cuesta simplemente hablar de este asunto tan horrible,
comprenderías lo mucho que necesito tu ayuda. Bueno, comprendí que debía tratar de ayudar a la
medicina para que hiciera efecto, por medio de mi propia voluntad, si es que quería que me sirviera de
algo. Por consiguiente, resueltamente, me esforcé en dormir. Estoy segura de que debí dormirme
inmediatamente, puesto que no recuerdo nada más. Jonathan, al entrar, no me despertó, puesto que mi
recuerdo siguiente es que estaba a mi lado. Había en la habitación la misma niebla ligera que había visto
antes. Pero no recuerdo si tienen ustedes conocimiento de ello; encontrarán todo al respecto en mi diario,
que les mostraré más tarde. El mismo terror vago de la otra vez se apoderó de mí y tuve el mismo
sentimiento de que había alguien en la habitación. Me volví para despertar a Jonathan, pero descubrí que
dormía tan profundamente, que más bien parecía que era él y no yo quien había tomado la droga.
         Me esforcé todo lo que pude, pero no logré que despertara. Eso hizo que me asustara mucho y
miré en torno mío, aterrorizada. Entonces, el corazón me dio un vuelco: al lado de la cama, como si
hubiera surgido de la niebla o mejor dicho, como si la niebla se hubiera transformado en él, puesto que
había desaparecido por completo, había un hombre alto y delgado, vestido de negro. Lo reconocí
inmediatamente por la descripción que me hicieron los otros. Por su rostro blanco como la cera; la nariz
larga y aquilina, sobre la que la luz formaba una delgada línea blanca; los labios entreabiertos, entre los
que aparecían los dientes blancos y agudos y los ojos rojos que me parecía haber visto a la puesta del
sol en la Iglesia de Santa María, en Whitby. Conocía también la cicatriz roja que tenía en la frente, donde
Jonathan lo golpeó. Durante un momento, mi corazón se detuvo y quise gritar, pero estaba paralizada.
Mientras tanto, el monstruo habló, con un susurro seco y cortante, mostrando con el dedo a Jonathan:
          "—¡Silencio! Si profiere usted un solo sonido, lo cogeré a él y le aplastaré la cabeza.
        "Yo estaba aterrorizada y demasiado estupefacta como para poder hacer o decir algo. Con una
sonrisa burlona, me puso una mano en el hombro y, manteniéndome bien sujeta me desnudó la garganta
con la otra, diciendo al mismo tiempo:
         "—Primeramente, un pequeño refresco, como pago por mis esfuerzos. Será mejor que esté
inmóvil; no es la primera vez ni la segunda que sus venas me han calmado la sed.
        "Yo estaba atolondrada y, por extraño que pueda parecer, no deseaba estorbarle. Supongo que
es parte de su terrible poder, cuando está tocando a una de sus víctimas. Y, ¡oh, Dios mío, oh, Dios mío,
ten piedad de mí! ¡Apoyó sus labios asquerosos en mi garganta!
       "Sentí que mis fuerzas me estaban abandonando y estaba medio desmayada. No sé cuanto
tiempo duró esa terrible escena, pero me pareció que pasaba un buen rato antes de que retirara su boca
asquerosa, maloliente y sucia. ¡Vi que estaba llena de sangre fresca!"
       El recuerdo pareció ser superior a sus fuerzas y se hubiera desplomado a no ser por el brazo de
su esposo que la sostenía. Con un enorme esfuerzo, se controló, y siguió diciendo:
         —Luego, me habló burlonamente: "¡De modo que usted, como los demás, quería enfrentar su
inteligencia a la mía! ¡Quería ayudar a esos hombres a aniquilarme y a frustrar mis planes! Ahora ya sabe
usted y todos ellos saben en parte y sabrán plenamente antes de que pase mucho tiempo, qué significa
cruzarse en mi camino. Debieron guardar sus energías para usarlas más cerca de sus hogares. Mientras
hacían planes para enfrentarse a mí... A mí que he dirigido naciones, que he intrigado por ellas y he



                                                      172
Gentileza de El Trauko                                                                           http://go.to/trauko



luchado por ellas, cientos de años antes de que ellos nacieran, yo los estaba saboteando. Y usted, la
bienamada de todos ellos, es ahora mía; es carne de mi carne, sangre de mi sangre, familiar de mi
familia; mi prensa de vino durante cierto tiempo; y, más adelante, será mi compañera y ayudante. Será
usted vengada a su vez, puesto que ninguno de ellos podrá suplir sus necesidades. Pero ahora debo
castigarla por lo que ha hecho aliándose a los demás para combatirme. De ahora en adelante acudirá a
mi llamado. Cuando mi mente ordene, pensando en usted, cruzará tierras y mares si es preciso para
acudir a mi lado y hacer mi voluntad, y para asegurarme de ello, ¡mire lo que hago!" Entonces, se abrió la
camisa, y con sus largas y agudas uñas, se abrió una vena en el pecho. Cuando la sangre comenzó a
brotar, tomó mis manos en una de las suyas, me las apretó con firmeza y, con su mano libre, me agarró
por el cuello y me obligó a apoyar mi boca contra su herida, de tal modo que o bien me ahogaba o estaba
obligada a tragar... ¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué he hecho? ¿Qué he hecho para merecer un destino
semejante, yo, que he intentado permanecer en el camino recto durante todos los días de mi vida? ¡Ten
piedad de mí, Dios mío! ¡Baja tu mirada sobre mi pobre alma que está sujeta a un peligro más que mortal!
¡Compadécete de mí!
          Entonces, comenzó a frotarse los labios, como para evitar la contaminación.
         Mientras narraba su terrible historia, el cielo, al oriente, comenzó a iluminarse, y todos los detalles
de la habitación fueron apareciendo con mayor claridad. Harker permanecía inmóvil y en silencio, pero en
su rostro, conforme el terrible relato avanzaba, apareció una expresión grisácea que fue profundizándose
a medida que se hacía más clara la luz del día; cuando el resplandor rojizo del amanecer se intensificó,
su piel resaltaba, muy oscura, contra sus cabellos, que se le iban poniendo blancos.
         Hemos tomado disposiciones para permanecer siempre uno de nosotros atento al llamado de la
infeliz pareja, hasta que podamos reunirnos todos y dispongamos todo lo necesario para entrar en acción.
Estoy seguro de que el sol no se elevará hoy sobre ninguna casa que esté más sumida en la tristeza que
ésta.



                           XXII.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER


        3 de octubre. Tengo que hacer algo, si no quiero volverme loco; por eso estoy escribiendo en
este diario. Son ahora las seis de la mañana, y tenemos que reunirnos en el estudio dentro de media
hora, para comer algo, puesto que el doctor Seward y el profesor van Helsing están de acuerdo en que si
no comemos nada no estaremos en condiciones de hacer nuestro mejor trabajo. Dios sabe que hoy
necesitaremos dar lo mejor de cada uno de nosotros. Tengo que continuar escribiendo, cueste lo que
cueste, ya que no puedo detenerme a pensar. Todo, los pequeños detalles tanto como los grandes, debe
quedar asentado; quizá los detalles insignificantes serán los que nos sirvan más, después. Las
enseñanzas, buenas o malas, no podrán habernos hecho mayor daño a Mina y a mí que el que estamos
sufriendo hoy. Sin embargo, debemos tener esperanza y confianza. La pobre Mina me acaba de decir
hace un momento, con las lágrimas corriéndole por sus adoradas mejillas, que es en la adversidad y la
desgracia cuando debemos demostrar nuestra fe... Que debemos seguir teniendo confianza, y que Dios
nos ayudará hasta el fin. ¡El fin! ¡Oh, Dios mío! ¿Qué fin…? ¡A trabajar! ¡A trabajar!
        Cuando el doctor van Helsing y el doctor Seward regresaron de su visita al pobre Renfield,
discutimos gravemente lo que era preciso hacer. Primeramente, el doctor Seward nos dijo que cuando él
y el doctor van Helsing habían descendido a la habitación del piso inferior, habían encontrado a Renfield
tendido en el suelo. Tenía el rostro todo magullado y aplastado y los huesos de la nariz rotos.
         El doctor Seward le preguntó al asistente que se encontraba de servicio en el pasillo si había oído
algo. El asistente le dijo que se había sentado y estaba semidormido, cuando oyó fuertes voces en la
habitación del paciente y a Renfield que gritaba con fuerza varias veces: "¡Dios! ¡Dios! ¡Dios!" Después
de eso, oyó el ruido de una caída y, cuando entró en la habitación, lo encontró tendido en el suelo, con el
rostro contra el suelo, tal y como el doctor lo había visto. Van Helsing le preguntó si había oído "voces" o
"una sola voz" y el asistente dijo que no estaba seguro de ello; que al principio le había parecido que eran
dos, pero que, puesto que solamente había una persona en la habitación, tuvo que ser una sola. Podía
jurarlo, si fuera necesario, que la palabra pronunciada por el paciente había sido "¡Dios!". El doctor


                                                      173
Drácula                                                                                         Bram Stoker



Seward nos dijo, cuando estuvimos solos, que no deseaba entrar en detalles sobre ese asunto; era
preciso tener en cuenta la posibilidad de una encuesta, y no contribuiría en nada a demostrar la verdad,
puesto que nadie sería capaz de creerla. En tales circunstancias, pensaba que, de acuerdo con las
declaraciones del asistente, podría extender un certificado de defunción por accidente, debido a una
caída de su cama. En caso de que el forense lo exigiera, habría una encuesta que conduciría
exactamente al mismo resultado.
       Cuando comenzamos a discutir lo relativo a cuál debería ser nuestro siguiente paso, lo primero
de todo que decidimos era que Mina debía gozar de entera confianza y estar al corriente de todo; que
nada, absolutamente nada, por horrible o doloroso que fuera, debería ocultársele. Ella misma estuvo de
acuerdo en cuanto a la conveniencia de tal medida, y era una verdadera lástima verla tan valerosa y, al
mismo tiempo, tan llena de dolor y de desesperación.
       —No deben ocultarme nada —dijo—. Desafortunadamente ya me han ocultado demasiadas
cosas. Además, no hay nada en el mundo que pueda causarme ya un dolor mayor que el que he tenido
que soportar..., ¡que todavía estoy sufriendo! ¡Sea lo que sea lo que suceda, significará para mí un
consuelo y una renovación de mis esperanzas!
       Van Helsing la estaba mirando fijamente, mientras hablaba, y dijo, repentinamente, aunque con
suavidad:
       —Pero, querida señora Mina, ¿no tiene usted miedo, si no por usted, al menos por los demás,
después de lo que ha pasado?
       El rostro de Mina se endureció, pero sus ojos brillaron con la misma devoción de una mártir,
cuando respondió:
          —¡No! ¡Mi mente se ha acostumbrado ya a la idea!
        —¿A qué idea? —preguntó el profesor suavemente, mientras permanecíamos todos inmóviles,
ya que todos nosotros, cada uno a su manera, teníamos una ligera idea de lo que deseaba decir.
          Su respuesta fue dada con toda sencillez, como si estuviera simplemente constatando un hecho
seguro:
       —Porque si encuentro en mí (y voy a vigilarme con todo cuidado) algún signo de que pueda ser
causa de daños para alguien a quien amo, ¡debo morir!
          —¿Se matará usted misma? —preguntó van Helsing, con voz ronca.
       —Lo haré, si no hay ningún amigo que desee salvarme, evitándome ese dolor y ese esfuerzo
desesperado.
        Mina miró al profesor gravemente, al tiempo que hablaba. Van Helsing estaba sentado, pero de
pronto se puso en pie, se acercó a ella y, poniéndole suavemente la mano sobre la cabeza, declaró
solemnemente:
        —Amiga mía, hay alguien que estaría dispuesto a hacerlo si fuera por su bien. Puesto que yo
mismo estaría dispuesto a responder de un acto semejante ante Dios, si la eutanasia para usted, incluso
en este mismo momento, fuera lo mejor, resultara necesaria. Pero, querida señora...
      Durante un momento pareció ser víctima de un choque emocional y un enorme sollozo fue
ahogado en su garganta; tragó saliva y continuó:
         —Hay aquí varias personas que se levantarían entre usted y la muerte. No debe usted morir de
ninguna manera, y menos todavía por su propia mano. En tanto el otro, que ha intoxicado la dulzura de
su vida, no haya muerto, no debe usted tampoco morir; porque si existe él todavía entre los muertos
vivos, la muerte de usted la convertiría exactamente en lo mismo que es él. ¡No! ¡Debe usted vivir! Debe
luchar y esforzarse por vivir, ya que la muerte sería un horror indecible. Debe usted luchar contra la
muerte, tanto si le llega a usted en medio de la tristeza o de la alegría; de día o de noche; a salvo o en
peligro. ¡Por la salvación de su alma le ruego que no muera y que ni siquiera piense en la muerte, en
tanto ese monstruo no haya dejado de existir!




                                                   174
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Mi pobre y adorada esposa se puso pálida como un cadáver y se estremeció violentamente,
como había visto que se estremecían las arenas movedizas cuando alguien caía entre ellas. Todos
guardábamos silencio; nada podíamos hacer. Finalmente, Mina se calmó un poco, se volvió hacia el
profesor y dijo con dulzura, aunque con una infinita tristeza, mientras el doctor van Helsing le tomaba la
mano:
       —Le prometo, amigo mío, que si Dios permite que siga viviendo, yo me esforzaré en hacerlo,
hasta que, si es su voluntad, este horror haya concluido para mí.
         Ante tan buena y valerosa actitud, todos sentimos que nuestros corazones se fortalecían,
disponiéndonos a trabajar y a soportarlo todo por ella. Y comenzamos a deliberar sobre qué era lo que
debíamos hacer. Le dije a Mina que tenía que guardar todos los documentos en la caja fuerte y todos los
papeles, diarios o cilindros de fonógrafo que pudiéramos utilizar más adelante, y que debería encargarse
de tenerlo todo en orden, como lo había hecho antes, Vi que le agradaba la perspectiva de tener algo que
hacer... si el verbo "agradar" puede emplearse, con relación a un asunto tan horrendo.
        Como de costumbre, van Helsing nos había tomado la delantera a todos, y estaba preparado con
un plan exacto para nuestro trabajo.
        —Es quizá muy conveniente el hecho de que cuando visitamos Carfax decidiéramos no tocar las
cajas de tierra que allí había —dijo—. Si lo hubiéramos hecho, el conde podría adivinar cuáles eran
nuestras intenciones y, sin duda alguna, hubiera tomado las disposiciones pertinentes, de antemano,
para frustrar un esfuerzo semejante en lo que respecta a las otras cajas, pero, ahora, no conoce nuestras
intenciones.
         Además, con toda probabilidad no sabe que tenemos el poder de esterilizar sus refugios, de tal
modo que no pueda volver a utilizarlos. Hemos avanzado tanto en nuestros conocimientos sobre la
disposición de esas cajas, que cuando hayamos visitado la casa de Piccadilly, podremos seguir el rastro
a las últimas de las cajas. Por consiguiente, el día de hoy es nuestro, y en él reposan nuestras
esperanzas. El sol que se eleva sobre nosotros, en medio de nuestra tristeza, nos guía en su curso.
Hasta que se ponga el astro rey, esta noche, el monstruo deberá conservar la forma que ahora tiene.
Está confinado en las limitaciones de su envoltura terrestre. No puede convertirse en aire, ni desaparecer,
pasando por agujeros, orificios, rendijas ni grietas. Para pasar por una puerta, tiene que abrirla, como
todos los mortales. Por consiguiente, tenemos que encontrar en este día todos sus refugios, para
esterilizarlos. Entonces, si todavía no lo hemos atrapado y destruido, tendremos que hacerlo caer en
alguna trampa, en algún lugar en el que su captura y aniquilación resulten seguras, en tiempo apropiado.
         En ese momento me puse en pie, debido a que no me era posible contenerme al pensar que los
segundos y los minutos que estaban cargados con la vida preciosa de mi adorada Mina y con su
felicidad, estaban pasando, puesto que mientras hablábamos, era imposible que emprendiéramos
ninguna acción. Pero van Helsing levantó una mano, conteniéndome.
         —No, amigo Jonathan —me dijo—. En este caso, el camino más rápido para llegar a casa es el
más largo, como dicen ustedes. Tendremos que actuar todos, con una rapidez desesperada, cuando
llegue el momento de hacerlo. Pero creo que la clave de todo este asunto se encuentra, con toda
probabilidad, en su casa de Piccadilly. El conde debe haber adquirido varias casas, y debemos tener de
todas ellas las facturas de compra, las llaves y diversas otras cosas. Tendrá papel en que escribir y su
libreta de cheques. Hay muchas cosas que debe tener en alguna parte y, ¿por qué no en ese lugar
central, tan tranquilo, al que puede entrar o del que puede salir, por delante o por detrás, en todo
momento, de tal modo que en medio del intenso tráfico, no haya nadie que se fije siquiera en él?
Debemos ir allá y registrar esa casa y, cuando sepamos lo que contiene, haremos lo que nuestro amigo
Arthur diría, refiriéndose a la caza: "detendremos las tierras", para perseguir a nuestro viejo zorro. ¿Les
parece bien?
        —¡Entonces, vamos inmediatamente! —grité—. ¡Estamos perdiendo un tiempo que nos es
precioso!
          El profesor no se movió, sino que se limitó a decir:
          —¿Y cómo vamos a poder entrar a esa casa de Piccadilly?



                                                      175
Drácula                                                                                             Bram Stoker



          —¡De cualquier modo! —exclamé—. Por efracción, si es necesario.
          —Y la policía de ustedes, ¿dónde estará y qué dirá?
       Estaba desesperado, pero sabía que, si esperaba, tenía una buena razón para hacerlo. Por
consiguiente, dije, con toda la calma de que fui capaz:
        —No espere más de lo que sea estrictamente necesario. Estoy seguro de que se da
perfectamente cuenta de la tortura a que estoy siendo sometido.
        —¡Puede estar seguro de ello, amigo mío! Y créame que no tengo ningún deseo de añadir
todavía mas sufrimiento al que ya está soportando. Pero tenemos que pensar antes de actuar, hasta el
momento en que todo el mundo esté en movimiento. Entonces llegará el momento oportuno para entrar
en acción. He reflexionado mucho, y me parece que el modo más simple es el mejor de todos. Deseamos
entrar a la casa, pero no tenemos llave. ¿No es así?
          Asentí.
       —Supongamos ahora que usted fuera realmente el dueño de la casa, que hubiera perdido la llave
y que no tuviera conciencia de delincuente, puesto que estaría en su derecho... ¿Qué haría?
          —Buscaría a un respetable cerrajero, y lo pondría a trabajar, para que me franqueara la entrada.
          —Pero, la policía intervendría, ¿no es así?
          —¡No! No intervendría, sabiendo que el cerrajero estaba trabajando para el dueño de la casa.
         —Entonces —me miró fijamente, al tiempo que continuaba —, todo lo que estará en duda es la
conciencia y la opinión de la policía en cuanto a si es el propietario quien recurrió al cerrajero y la opinión
de la policía en cuanto a si el artesano está trabajando o no de acuerdo con las leyes. Su policía debe
estar compuesta de hombres cuidadosos e inteligentes, extraordinariamente inteligentes para leer el
corazón humano, si es que han de estar seguros de lo que deben hacer. No, no, amigo Jonathan, puede
usted ir a abrir las cerraduras de un centenar de casas vacías en su Londres o en cualquier ciudad del
mundo, y si lo hace de tal modo que parezca correcto, nadie intervendrá en absoluto. He leído algo sobre
un caballero que tenía una hermosa casa en Londres y cuando fue a pasar los meses del verano en
Suiza, dejando su casa cerrada, un delincuente rompió una de las ventanas de la parte posterior y entró.
Luego se dirigió al frente, abrió las ventanas, levantó las persianas y salió por la puerta principal, ante los
mismos ojos de la policía. A continuación, hizo una pública subasta en la casa, la anunció en todos los
periódicos y, cuando llegó el día establecido, vendió todas las posesiones del caballero que se
encontraba fuera. Luego, fue a ver a un constructor y le vendió la casa, estableciendo el acuerdo de que
debería derribarla y retirar todos los escombros antes de una fecha determinada. Tanto la policía como el
resto de las autoridades inglesas lo ayudaron todo lo que pudieron. Cuando el verdadero propietario
regresó de Suiza encontró solamente un solar vacío en el lugar en que había estado su casa. Ese delito
fue llevado a cabo en régle, y nuestro trabajo debe llevarse a cabo también en régle. No debemos ir tan
temprano que los policías sospechen de nuestros actos; por el contrario, debemos ir después de las diez
de la mañana, cuando haya muchos agentes en torno nuestro, y nos comportaremos como si fuéramos
realmente los propietarios de la casa.
        No pude dejar de comprender que tenía toda la razón y hasta la terrible desesperación reflejada
en el rostro de Mina se suavizó un poco, debido a las esperanzas que cabía abrigar en un consejero tan
bueno. Van Helsing continuó:
        —Una vez dentro de la casa, podemos encontrar más indicios y, de todos modos, alguno de
nosotros podrá quedarse allá, mientras los demás van a visitar los otros lugares en los que se encuentran
otras cajas de tierra... en Bermondsey y en Mile End.
          Lord Godalming se puso en pie.
       —Puedo serles de cierta utilidad en este caso —dijo—. Puedo ponerme en comunicación con los
míos para conseguir caballos y carretas en cuanto sea necesario.
       —Escuche, amigo mío —intervino Morris—, es una buena idea el tenerlo todo dispuesto para el
caso de que tengamos que retroceder apresuradamente a caballo, pero, ¿no cree usted que cualquiera



                                                        176
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



de sus vehículos, con sus adornos heráldicos, atraería demasiado la atención para nuestros fines, en
cualquier camino lateral de Walworth o de Mile End? Me parece que será mejor que tomemos coches de
alquiler cuando vayamos al sur o al oeste; e incluso dejarlos en algún lugar cerca del punto a que nos
dirigimos.
        —¡El amigo Quincey tiene razón! —dijo el profesor —. Su cabeza está, como se dice, al ras del
horizonte. Vamos a llevar a cabo un trabajo delicado y no es conveniente que la gente nos observe, si es
posible evitarlo.
        Mina se interesaba cada vez más en todos los detalles y yo me alegraba de que las exigencias
de esos asuntos contribuyeran a hacerla olvidar la terrible experiencia que había tenido aquella noche.
Estaba extremadamente pálida..., casi espectral y tan delgada que sus labios estaban retirados, haciendo
que los dientes resaltaran en cierto modo. No mencioné nada, para evitar causarle un profundo dolor,
pero sentí que se me helaba la sangre en las venas al pensar en lo que le había sucedido a la pobre
Lucy, cuando el conde le había sorbido la sangre de sus venas. Todavía no había señales de que los
dientes comenzaran a agudizarse, pero no había pasado todavía mucho tiempo y había ocasión de
temer.
          Cuando llegamos a la discusión de la secuencia de nuestros esfuerzos y de la disposición de
nuestras fuerzas, hubo nuevas dudas. Finalmente, nos pusimos de acuerdo en que antes de ir a
Piccadilly, teníamos que destruir el refugio que tenía el conde cerca de allí. En el caso de que se diera
cuenta demasiado pronto de lo que estábamos haciendo, debíamos estar ya adelantados en nuestro
trabajo de destrucción, y su presencia, en su forma natural y en el momento de mayor debilidad, podría
facilitarnos todavía más indicaciones útiles.
        En cuanto a la disposición de nuestras fuerzas, el profesor sugirió que, después de nuestra visita
a Carfax, debíamos entrar todos a la casa de Piccadilly; que los dos doctores y yo deberíamos
permanecer allí, mientras Quincey y lord Godalming iban a buscar los refugios de Walworth y Mile End y
los destruían. Era posible, aunque no probable, que el conde apareciera en Piccadilly durante el día y, en
ese caso, estaríamos en condiciones de acabar con él allí mismo. En todo caso, estaríamos en
condiciones de seguirlo juntos. Yo objeté ese plan, en lo relativo a mis movimientos, puesto que pensaba
quedarme a cuidar a Mina; creía que estaba bien decidido a ello; pero ella no quiso escuchar siquiera esa
objeción. Dijo que era posible que se presentara algún asunto legal en el que yo pudiera resultar útil; que
entre los papeles del conde podría haber algún indicio que yo pudiera interpretar debido a mi estancia en
Transilvania y que de todos modos, debíamos emplear todas las fuerzas de que disponíamos para
enfrentarnos al tremendo poder del monstruo. Tuve que ceder, debido a que Mina había tomado su
resolución al respecto; dijo que su última esperanza era que pudiéramos trabajar todos juntos.
        —En cuanto a mí —dijo—, no tengo miedo. Las cosas han sido ya tan sumamente malas que no
pueden ser peores, y cualquier cosa que suceda debe encerrar algún elemento de esperanza o de
consuelo. ¡Vete, esposo mío! Dios, si quiere hacerlo, puede ayudarme y defenderme lo mismo si estoy
sola que si estoy acompañada por todos ustedes.
          Por consiguiente, volví a comenzar a dar gritos:
       —¡Entonces, en el nombre del cielo, vámonos inmediatamente! ¡Estamos perdiendo el tiempo! El
conde puede llegar a Piccadilly antes de lo que pensamos.
          —¡De ninguna manera! —dijo van Helsing, levantando una mano.
          —¿Por qué no? —inquirí.
       —¿Olvida usted que anoche se dio un gran banquete y que, por consiguiente, dormirá hasta una
hora muy avanzada? —dijo, con una sonrisa.
         ¡No lo olvidé! ¿Lo olvidaré alguna vez..., podré llegar a olvidarlo? ¿Podrá alguno de nosotros
olvidar alguna vez esa terrible escena? Mina hizo un poderoso esfuerzo para no perder el control, pero el
dolor la venció y se cubrió el rostro con ambas manos, estremeciéndose y gimiendo. Van Helsing no
había tenido la intención de recordar esa terrible experiencia. Sencillamente, se había olvidado de ella y
de la parte que había tenido, debido a su esfuerzo mental. Cuando comprendió lo que acababa de decir,
se horrorizó a causa de su falta de tacto y se esforzó en consolar a mi esposa.



                                                     177
Drácula                                                                                          Bram Stoker



         —¡Oh, señora Mina! —dijo—. ¡No sabe cómo siento que yo, que la respeto tanto, haya podido
decir algo tan desagradable! Mis estúpidos y viejos labios y mi inútil cabeza no merecen su perdón; pero
lo olvidará, ¿verdad?
       El profesor se inclinó profundamente junto a ella, al tiempo que hablaba. Mina le tomó la mano y,
mirándolo a través de un velo de lágrimas, le dijo, con voz ronca:
       —No, no debo olvidarlo, puesto que es justo que lo recuerde; además, en medio de todo ello hay
muchas cosas de usted que son muy dulces, debo recordarlo todo. Ahora, deben irse pronto todos
ustedes. El desayuno está preparado y debemos comer todos algo, para estar fuertes.
       El desayuno fue una comida extraña para todos nosotros. Tratamos de mostrarnos alegres y de
animarnos unos a otros y Mina fue la más alegre y valerosa de todos. Cuando concluimos, van Helsing se
puso en pie y dijo:
        —Ahora, amigos míos, vamos a ponernos en marcha para emprender nuestra terrible tarea.
¿Estamos armados todos, como lo estábamos el día en que fuimos por primera vez a visitar juntos el
refugio de Carfax, armados tanto contra los ataques espirituales como contra los físicos?
          Todos asentimos.
        —Muy bien. Ahora, señora Mina, está usted aquí completamente a salvo hasta la puesta del sol y
yo volveré antes de esa hora..., sí... ¡Volveremos todos! Pero, antes de que nos vayamos quiero que esté
usted armada contra los ataques personales. Yo mismo, mientras estaba usted fuera, he preparado su
habitación, colocando cosas que sabemos que le impiden al monstruo la entrada. Ahora, déjeme
protegerla a usted misma. En su frente, le pongo este fragmento de la Sagrada Hostia, en el nombre del
Padre, y del Hijo, y del…
        Se produjo un grito de terror que casi heló la sangre en nuestras venas. Cuando el profesor
colocó la Hostia sobre la frente de Mina, la había traspasado..., había quemado la frente de mi esposa,
como si se tratara de un metal al rojo vivo. Mi pobre Mina comprendió inmediatamente el significado de
aquel acto, al mismo tiempo que su sistema nervioso recibía el dolor físico, y los dos sentimientos la
abrumaron tanto que fueron expresados en aquel terrible grito. Pero las palabras que acompañaban a su
pensamiento llegaron rápidas. Todavía no había cesado completamente el eco de su grito, cuando se
produjo la reacción, y se desplomó de rodillas al suelo, humillándose.
          Se echó su hermoso cabello sobre el rostro, como para cubrirse la herida, y exclamó:
       —¡Sucia! ¡Sucia! ¡Incluso el Todopoderoso castiga mi carne corrompida! ¡Tendré que llevar esa
marca de vergüenza en la frente hasta el Día del Juicio Final!
        Todos guardaron silencio. Yo mismo me había arrojado a su lado, en medio de una verdadera
agonía, sintiéndome impotente, y, rodeándola con mis brazos, la mantuve fuertemente abrazada a mí.
Durante unos minutos, nuestros corazones angustiados batieron al unísono, mientras que los amigos que
se encontraban cerca de nosotros, volvieron a otro lado sus ojos arrasados de lágrimas. Entonces, van
Helsing se volvió y dijo gravemente, en tono tan grave que no pude evitar el pensar que estaba siendo
inspirado en cierto modo, y estaba declarando algo que no salía de él mismo:
        —Es posible que tenga usted que llevar esa marca hasta que Dios mismo lo disponga o para que
la vea durante el Juicio Final, cuando enderece todos los errores de la tierra y de Sus hijos que ha
colocado en ella. Y mi querida señora Mina, ¡deseo que todos nosotros, que la amamos, podamos estar
presentes cuando esa cicatriz rojiza desaparezca, dejando su frente tan limpia y pura como el corazón
que todos conocemos!. Ya que estoy tan seguro como de que estoy vivo de que esa cicatriz
desaparecerá en cuanto Dios disponga que concluya de pesar sobre nosotros la carga que nos abruma.
Hasta entonces, llevaremos nuestra cruz como lo hizo Su Hijo, obedeciendo Su voluntad. Es posible que
seamos instrumentos escogidos de Su buena voluntad y que obedezcamos a Su mandato entre estigmas
y vergüenzas; entre lágrimas y sangre; entre dudas y temores, y por medio de todo lo que hace que Dios
y los hombres seamos diferentes.
       Había esperanza en sus palabras y también consuelo. Además, nos invitaban a resignarnos.
Mina y yo lo comprendimos así y, simultáneamente, tomamos cada uno de nosotros una de las manos
del anciano y se la besamos humildemente. Luego, sin pronunciar una sola palabra, todos nos


                                                    178
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



arrodillamos juntos y, tomándonos de la mano, juramos ser sinceros unos con otros y pedimos ayuda y
guía en la terrible tarea que nos esperaba. Todos los hombres nos esforzamos en retirar de Mina el velo
de profunda tristeza que la cubría, debido a que todos, cada quien a su manera, la amábamos.
        Era ya hora de partir. Así pues, me despedí de Mina, de una manera tal que ninguno de nosotros
podremos olvidarla hasta el día de nuestra muerte, y nos fuimos. Había algo para lo que estaba ya
preparado: si descubríamos finalmente que Mina resultaba un vampiro, entonces, no debería ir sola a
aquella tierra terrible y desconocida. Supongo que era así como en la antigüedad un vampiro se convertía
en muchos; sólo debido a que sus horribles cuerpos debían reposar en tierra santa, asimismo el amor
más sagrado era el mejor sargento para el reclutamiento de su ejército espectral.
          Entramos en Carfax sin dificultad y encontramos todo exactamente igual que la primera vez que
estuvimos en la casona. Era difícil creer que entre aquel ambiente prosaico de negligencia, polvo y
decadencia, pudiera haber una base para un horror como el que ya conocíamos. Si nuestras mentes no
estuvieran preparadas ya y si no nos espolearan terribles recuerdos, no creo que hubiéramos podido
llevar a cabo nuestro cometido. No encontramos papeles ni ningún signo de uso en la casa, y en la vieja
capilla, las grandes cajas parecían estar exactamente igual que como las habíamos visto la última vez. El
doctor van Helsing nos dijo solemnemente, mientras permanecíamos en pie ante ellas:
         —Ahora, amigos míos, tenemos aquí un deber que cumplir. Debemos esterilizar esta tierra, tan
llena de sagradas reliquias, que la han traído desde tierras lejanas para poder usarla. Ha escogido esta
tierra debido a que ha sido bendecida. Por consiguiente, vamos a derrotarlo con sus mismas armas,
santificándola todavía más. Fue santificada para el uso del hombre, y ahora vamos a santificarla para
Dios.
         Mientras hablaba, sacó del bolsillo un destornillador y una llave y, muy pronto, la tapa de una de
las cajas fue levantada. La tierra tenía un olor desagradable, debido al tiempo que había estado
encerrada, pero eso no pareció importarnos a ninguno de nosotros, ya que toda nuestra atención estaba
concentrada en el profesor. Sacando del bolsillo un pedazo de la Hostia Sagrada, lo colocó
reverentemente sobre la tierra y, luego, volviendo a colocar la tapa en su sitio, comenzó a ponerle otra
vez los tornillos.
          Nosotros lo ayudamos en su trabajo.
       Una después de otra, hicimos lo mismo con todas las grandes cajas y, en apariencia, las dejamos
exactamente igual que como las habíamos encontrado, pero en el interior de cada una de ellas había un
pedazo de Hostia. Cuando cerramos la puerta a nuestras espaldas, el profesor dijo solemnemente:
        —Este trabajo ha terminado. Es posible que logremos tener el mismo éxito en los demás lugares,
y así, quizá para cuando el sol se ponga hoy, la frente de la señora Mina esté blanca como el marfil y sin
el estigma.
        Al pasar sobre el césped, en camino hacia la estación, para tomar el tren, vimos la fachada del
asilo. Miré ansiosamente, y en la ventana de nuestra habitación vi a Mina.
        La saludé con la mano y le dirigí un signo de asentimiento para darle a entender que nuestro
trabajo allí había concluido satisfactoriamente. Ella me hizo una señal en respuesta, para indicarme que
había comprendido. Lo último que vi de ella fue que me saludaba con la mano. Buscamos la estación con
el corazón lleno de tristeza y tomamos el tren apresuradamente, debido a que para cuando llegamos ya
estaba junto al andén de la estación, disponiéndose a ponerse nuevamente en marcha. He escrito todo
esto en el tren.
      Piccadilly, las doce y media en punto. Poco antes de que llegáramos a Fenchurch Street, lord
Godalming me dijo:
       —Quincey y yo vamos a buscar un cerrajero. Será mejor que no venga usted con nosotros, por si
se presenta alguna dificultad, ya que, en las circunstancias actuales, no sería demasiado malo para
nosotros el irrumpir en una casa desocupada. Pero usted es abogado, y la Incorporated Law Society
puede decirle que debía haber sabido a qué atenerse.
        Yo protesté, porque no deseaba dejar de compartir con ellos ningún peligro, pero él continuó
diciendo:


                                                   179
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        —Además, atraeremos mucho menos la atención si no somos demasiados. Mi título me ayudará
mucho para contratar al cerrajero y para entendérmelas con cualquier policía que pueda encontrarse en
las cercanías. Será mejor que vaya usted con Jack y el profesor y que se queden en Green Park, en
algún lugar desde el que puedan ver la casa, y cuando vean que la puerta ha sido abierta y que el
cerrajero se ha ido, acudan. Los estaremos esperando y les abriremos la puerta en cuanto lleguen.
          —¡El consejo es bueno! —dijo van Helsing.
        Por consiguiente no discutimos más del asunto. Godalming y Morris se adelantaron en un coche
de alquiler y los demás los seguimos en otro. En la esquina de Arlington Street, nuestro grupo descendió
del vehículo y nos internamos en Green Park.
        Mi corazón latió con fuerza cuando vi la casa en que estaban centradas nuestras esperanzas y
que sobresalía, siniestra y silenciosa, en condiciones de abandono, entre los edificios más alegres y
llenos de vida del vecindario. Nos sentamos en un banco, a la vista de la casa y comenzamos a fumar
unos cigarros puros, con el fin de atraer lo menos posible la atención. Los minutos nos parecieron
eternos, mientras esperábamos la llegada de los demás.
         Finalmente, vimos un coche de cuatro ruedas que se detenía cerca. De él se apearon
tranquilamente lord Godalming y Morris y del pescante descendió un hombre rechoncho vestido con
ropas de trabajo, que llevaba consigo una caja con las herramientas necesarias para su cometido. Morris
le pagó al cochero, que se tocó el borde de la gorra y se alejó. Ascendieron juntos los escalones y lord
Godalming le dijo al obrero qué era exactamente lo que deseaba que hiciera. El trabajador se quitó la
chaqueta, la colocó tranquilamente sobre la barandilla del porche y le dijo algo a un agente de policía que
acertó a pasar por allí en ese preciso momento. El policía asintió, y el hombre se arrodilló, colocando la
caja de herramientas a su lado. Después de buscar entre sus útiles de trabajo, sacó varias herramientas
que colocó en orden a su lado.
       Luego, se puso en pie, miró por el ojo de la cerradura, sopló y, volviéndose hacia nuestros
amigos, les hizo algunas observaciones. Lord Godalming sonrió y el hombre levantó un manojo de llaves;
escogió una de ellas, la metió en la cerradura y comenzó a probarla, como si estuviera encontrando a
ciegas el camino. Después de cierto tiempo, probó una segunda y una tercera llaves. De pronto, al
empujar la puerta el empleado un poco, tanto él como nuestros dos amigos entraron en el vestíbulo.
Permanecimos inmóviles, mientras mi cigarro ardía furiosamente y el de van Helsing, al contrario, se
apagaba. Esperamos pacientemente hasta que vimos al cerrajero salir con su caja de herramientas.
Luego, mantuvo la puerta entreabierta, sujetándola con las rodillas, mientras adaptaba una llave a la
cerradura. Finalmente, le tendió la llave a lord Godalming, que sacó su cartera y le entregó algo. El
hombre se tocó el ala del sombrero, recogió sus herramientas, se puso nuevamente la chaqueta y se fue.
Nadie observó el desarrollo de aquella maniobra.
       Cuando el hombre se perdió completamente de vista, nosotros tres cruzamos la calle y llamamos
a la puerta. Esta fue abierta inmediatamente por Quincey Morris, a cuyo lado se encontraba lord
Godalming, encendiendo un cigarro puro.
       —Este lugar tiene un olor extremadamente desagradable —comentó este último, cuando
entramos.
        En verdad, la atmósfera era muy desagradable y maloliente, como la vieja capilla de Carfax y,
con nuestra experiencia previa, no tuvimos dificultad en comprender que el conde había estado utilizando
aquel lugar con toda libertad.
        A continuación, nos dedicamos a explorar la casa, y permanecimos todos juntos, en previsión de
algún ataque, ya que sabíamos que nos enfrentábamos a un enemigo fuerte, cruel y despiadado y
todavía no sabíamos si el conde estaba o no en la casa. En el comedor, que se encontraba detrás del
vestíbulo, encontramos ocho cajas de tierra.
        ¡Ocho de las nueve que estábamos buscando! Nuestro trabajo no estaba todavía terminado ni lo
estaría en tanto no encontráramos la caja que faltaba. Primeramente, abrimos las contraventanas que
daban a un patio cercado con muros de piedra, en cuyo fondo había unas caballerizas encaladas, que
tenían el aspecto de una pequeña casita.



                                                   180
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         No había ventanas, de modo que no teníamos miedo de que nos vieran. No perdimos el tiempo
examinando los cajones. Con las herramientas que habíamos llevado con nosotros, abrimos las cajas,
una por una, e hicimos exactamente lo mismo que habíamos hecho con las que estaban en la vieja
capilla. Era evidente que el conde no se hallaba en la casa en esos momentos, y registramos todo el
edificio, buscando alguno de sus efectos. Después de examinar rápidamente todas las habitaciones,
desde la planta baja al ático, llegamos a la conclusión de que en el comedor debían encontrarse todos los
efectos que pertenecían al conde y, por consiguiente, procedimos a examinarlo todo con extremo
cuidado. Se encontraban todos en una especie de desorden ordenado en el centro de la gran mesa del
comedor. Había títulos de propiedad de la casa de Piccadilly en un montoncito; facturas de la compra de
las casas de Mile End y Bermondsey; papel para escribir, sobres, plumas y tinta. Todo estaba envuelto en
papel fino, para preservarlo del polvo. Había también un cepillo para la ropa, un cepillo y un peine y una
jofaina... Esta última contenía agua sucia, enrojecida, como si tuviera sangre. Lo último de todo era un
llavero con llaves de todos los tamaños y formas, probablemente las que pertenecían a las otras casas.
Cuando examinamos aquel último descubrimiento, lord Godalming y Quincey Morris tomaron notas sobre
las direcciones de las casas al este y al sur, tomaron consigo las llaves y se pusieron en camino para
destruir las cajas en aquellos lugares. El resto de nosotros estamos, con toda la paciencia posible,
esperando su regreso..., o la llegada del conde.



                            XXIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        3 de octubre. El tiempo nos pareció extremadamente largo, mientras esperábamos a lord
Godalming y a Quincey Morris. El profesor trataba de mantenernos distraídos, utilizando nuestras mentes
sin descanso. Comprendí perfectamente cuál era el benéfico objetivo que perseguía con ello, por las
miradas que lanzaba de vez en cuando a Harker. El pobre hombre está abrumado por una tristeza que da
dolor. Anoche era un hombre franco, de aspecto alegre, de rostro joven y fuerte, lleno de energía y con el
cabello de color castaño oscuro. Hoy, parece un anciano macilento y enjuto, cuyo cabello blanco se
adapta muy bien a sus ojos brillantes y profundamente hundidos en sus cuencas y con sus rasgos
faciales marcados por el dolor. Su energía permanece todavía intacta, en realidad, es como una llama
viva. Eso puede ser todavía su salvación, puesto que, si todo sale bien, le hará remontar el período de
desesperación; entonces, en cierto modo, volverá a despertar a las realidades de la vida. ¡Pobre tipo!
Pensaba que mi propia desesperación y mis problemas eran suficientemente graves; pero, ¡esto…! El
profesor lo comprende perfectamente y está haciendo todo lo que está en su mano por mantenerlo activo.
Lo que estaba diciendo era, bajo las circunstancias, de un interés extraordinario. Estas fueron más o
menos sus palabras:
        —He estado estudiando, de manera sistemática y repetida, desde que llegaron a mis manos,
todos los documentos relativos a ese monstruo, y cuanto más lo he examinado tanto mayor me parece la
necesidad de borrarlo de la faz de la tierra. En todos los papeles hay señales de su progreso; no
solamente de su poder, sino también de su conocimiento de ello. Como supe, por las investigaciones de
mi amigo Arminius de Budapest, era, en vida, un hombre extraordinario. Soldado, estadista y
alquimista..., cuyos conocimientos se encontraban entre los más desarrollados de su época. Poseía una
mente poderosa, conocimientos incomparables y un corazón que no conocía el temor ni el remordimiento.
Se permitió incluso asistir a la Escolomancia, y no hubo ninguna rama del saber de su tiempo que no
hubiera ensayado. Bueno, en él, los poderes mentales sobrevivieron a la muerte física, aunque parece
que la memoria no es absolutamente completa. Respecto a algunas facultades mentales ha sido y es
como un niño, pero está creciendo y ciertas cosas que eran infantiles al principio, son ahora de estatura
de hombre. Está experimentando y lo está haciendo muy bien, y a no ser porque nos hemos cruzado en
su camino, podría ser todavía, o lo será si fracasamos, el padre o el continuador de seres de un nuevo
orden, cuyos caminos conducen a través de la muerte, no de la vida.
          Harker gruñó, y dijo:
       —¡Y todo eso va dirigido contra mi adorada esposa! Pero, ¿cómo está experimentando? ¡El
conocimiento de eso puede ayudarnos a destruirlo!



                                                   181
Drácula                                                                                          Bram Stoker



         —Desde su llegada, ha estado ensayando sus poderes sin cesar, lenta y seguramente; su gran
cerebro infantil está trabajando, puesto que si se hubiera podido permitir ensayar ciertas cosas desde un
principio, hace ya mucho tiempo que estarían dentro de sus poderes. Sin embargo, desea triunfar, y un
hombre que tiene ante sí varios siglos de existencia puede permitirse esperar y actuar con lentitud.
Festina lente puede ser muy bien su lema.
         —No lo comprendo —dijo Harker cansadamente—. Sea más explícito, por favor. Es posible que
el sufrimiento y las preocupaciones estén oscureciendo mi entendimiento.
          El profesor le puso una mano en el hombro, y le dijo:
         —Muy bien, amigo mío, voy a ser más explícito. ¿No ve usted cómo, últimamente, ese monstruo
ha adquirido conocimientos de manera experimental? Ha estado utilizando al paciente zoófago para
lograr entrar en la casa del amigo John. El vampiro, aunque después puede entrar tantas veces como lo
desee, al principio solamente puede entrar en un edificio si alguno de los habitantes así se lo pide. Pero
esos no son sus experimentos más importantes. ¿No vimos que al principio todas esas pesadas cajas de
tierra fueron desplazadas por otros? No sabía entonces a qué atenerse, pero, a continuación, todo
cambió. Durante todo este tiempo su cerebro infantil se ha estado desarrollando, y comenzó a pensar en
si no podría mover las cajas él mismo. Por consiguiente, más tarde, cuando descubrió que no le era difícil
hacerlo, trató de desplazarlas solo, sin ayuda de nadie. Así progresó y logró distribuir sus tumbas, de tal
modo, que sólo él conoce ahora el lugar en donde se encuentran. Es posible que haya pensado en
enterrar las cajas profundamente en el suelo de tal manera que solamente las utilice durante la noche o
en los momentos en que puede cambiar de forma; le resulta igualmente conveniente, ¡y nadie puede
saber donde se encuentran sus escondrijos! ¡Pero no se desesperen, amigos míos, adquirió ese
conocimiento demasiado tarde! Todos los escondrijos, excepto uno, deben haber sido esterilizados ya, y
antes de la puesta del sol lo estarán todos. Entonces, no le quedará ningún lugar donde poder
esconderse. Me retrasé esta mañana para estar seguro de ello. ¿No ponemos en juego nosotros algo
mucho más preciado que él? Entonces, ¿por qué no somos más cuidadosos que él? En mi reloj veo que
es ya la una y, si todo marcha bien, nuestros amigos Arthur y Quincey deben estar ya en camino para
reunirse con nosotros. Hoy es nuestro día y debemos avanzar con seguridad, aunque lentamente y
aprovechando todas las oportunidades que se nos presenten. ¡Vean! Seremos cinco cuando regresen
nuestros dos amigos ausentes.
        Mientras hablábamos, nos sorprendimos mucho al escuchar una llamada en la puerta principal de
la casona: la doble llamada del repartidor de mensajes telegráficos.
        Todos salimos al vestíbulo al mismo tiempo, y van Helsing, levantando la mano hacia nosotros
para que guardáramos silencio, se dirigió hacia la puerta y la abrió. Un joven le tendió un telegrama. El
profesor volvió a cerrar la puerta y, después de examinar la dirección, lo abrió y leyó en voz alta:
"Cuidado con D. Acaba de salir apresuradamente de Carfax en este momento, a las doce cuarenta y
cinco, y se ha dirigido rápidamente hacia el sur. Parece que está haciendo una ronda y es posible que
desee verlos a ustedes. Mina."
          Se produjo una pausa, que fue rota por la voz de Jonathan Harker.
          —¡Ahora, gracias a Dios, pronto vamos a encontrarnos! Van Helsing se volvió rápidamente hacia
él, y le dijo:
        —Dios actuará a su modo y en el momento que lo estime conveniente. No tema ni se alegre
todavía, puesto que lo que deseamos en este momento puede significar nuestra destrucción.
         —Ahora no me preocupa nada —dijo calurosamente—, excepto el borrar a esa bestia de la faz
de la tierra. ¡Sería capaz de vender mi alma por lograrlo!
         —¡No diga usted eso, amigo mío! —dijo van Helsing—. Dios en su sabiduría no compra almas, y
el diablo, aunque puede comprarlas, no cumple su palabra. Pero Dios es misericordioso y justo, y conoce
su dolor y su devoción hacia la maravillosa señora Mina, su esposa. No temamos ninguno de nosotros;
todos estamos dedicados a esta causa, y el día de hoy verá su feliz término. Llega el momento de entrar
en acción; hoy, ese vampiro se encuentra limitado con los poderes humanos y, hasta la puesta del sol, no
puede cambiar. Tardará cierto tiempo en llegar... Es la una y veinte..., y deberá pasar un buen rato antes
de que llegue. Lo que debemos esperar ahora es que lord Arthur y Quincey lleguen antes que él.


                                                     182
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Aproximadamente media hora después de que recibiéramos el telegrama de la señora Harker,
oímos un golpe fuerte y resuelto en la puerta principal, similar al que darían cientos de caballeros en
cualquier puerta. Nos miramos y nos dirigimos hacia el vestíbulo; todos estábamos preparados para usar
todas las armas de que disponíamos..., las espirituales en la mano izquierda y las materiales en la
derecha. Van Helsing retiró el pestillo y, manteniendo la puerta entornada, dio un paso hacia atrás, con
las dos manos dispuestas para entrar en acción. La alegría de nuestros corazones debió reflejarse
claramente en nuestros rostros cuando vimos cerca de la puerta a lord Godalming y a Quincey Morris.
Entraron rápidamente, y cerraron la puerta tras ellos, y el último de ellos dijo, al tiempo que avanzábamos
todos por el vestíbulo:
        —Todo está arreglado. Hemos encontrado las dos casas. ¡Había seis cajas en cada una de ellas,
y las hemos destruido todas!
          —¿Las han destruido? —inquirió el profesor.
          —¡Para él!
          Guardamos silencio unos momentos y, luego, Quincey dijo:
       —No nos queda más que esperar aquí. Sin embargo, si no llega antes de las cinco de la tarde,
tendremos que irnos, puesto que no podemos dejar sola a la señora Harker después de la puesta del sol.
         —Ya no tardará mucho en llegar aquí —dijo van Helsing, que había estado consultando su librito
de notas—. Nota bene. En el telegrama de la señora Harker decía que había salido de Carfax hacia el
sur, lo cual quiere decir que tenía que cruzar el río y solamente podría hacerlo con la marea baja, o sea,
poco antes de la una. El hecho de que se haya dirigido hacia el sur tiene cierto significado para nosotros.
Todavía sospecha solamente, y fue de Carfax al lugar en donde menos puede sospechar que pueda
encontrar algún obstáculo. Deben haber estado ustedes en Bermondse y muy poco rato antes que él. El
hecho de que no haya llegado aquí todavía demuestra que fue antes a Mile End. En eso se tardará algún
tiempo, puesto que tendrá que volver a cruzar el río de algún modo. Créanme, amigos míos, que ahora
ya no tendremos que esperar mucho rato. Tenemos que tener preparado algún plan de ataque, para que
no desaprovechemos ninguna oportunidad. Ya no tenemos tiempo. ¡Tengan todos preparados las armas!
¡Manténganse alerta!
       Levantó una mano, a manera de advertencia, al tiempo que hablaba, ya que todos pudimos oír
claramente que una llave se introducía suavemente en la cerradura.
         No pude menos que admirar, incluso en aquel momento, el modo como un espíritu dominante se
afirma a sí mismo. En todas nuestras partidas de caza y aventuras de diversa índole, en varias partes del
mundo, Quincey Morris había sido siempre el que disponía los planes de acción y Arthur y yo nos
acostumbramos a obedecerle de manera implícita. Ahora, la vieja costumbre parecía renovarse
instintivamente. Dando una ojeada rápida a la habitación, estableció inmediatamente nuestro plan de
acción y, sin pronunciar ni una sola palabra, con el gesto, nos colocó a todos en nuestros respectivos
puestos. Van Helsing, Harker y yo estábamos situados inmediatamente detrás de la puerta, de tal manera
que, en cuanto se abriera, el profesor pudiera guardarla, mientras Harker y yo nos colocaríamos entre el
recién llegado y la puerta. Godalming detrás y Quincey enfrente, estaban dispuestos a dirigirse a las
ventanas, escondidos por el momento donde no podían ser vistos. Esperamos con una impaciencia tal
que hizo que los segundos pasaran con una lentitud de verdadera pesadilla. Los pasos lentos y
cautelosos atravesaron el vestíbulo... El conde, evidentemente, estaba preparado para una sorpresa o, al
menos, la temía.
         Repentinamente, con un salto enorme, penetró en la habitación, pasando entre nosotros antes de
que ninguno pudiera siquiera levantar una mano para tratar de detenerlo. Había algo tan felino en el
movimiento, algo tan inhumano, que pareció despertarnos a todos del choque que nos había producido
su llegada. El primero en entrar en acción fue Harker, que, con un rápido movimiento, se colocó ante la
puerta que conducía a la habitación del frente de la casa. Cuando el conde nos vio, una especie de
siniestro gesto burlón apareció en su rostro, descubriendo sus largos y puntiagudos colmillos; pero su
maligna sonrisa se desvaneció rápidamente, siendo reemplazada por una expresión fría de profundo
desdén. Su expresión volvió a cambiar cuando, todos juntos, avanzamos hacia él. Era una lástima que no
hubiéramos tenido tiempo de preparar algún buen plan de ataque, puesto que en ese mismo momento



                                                   183
Drácula                                                                                            Bram Stoker



me pregunté qué era lo que íbamos a hacer. No estaba convencido en absoluto de si nuestras armas
letales nos protegerían. Evidentemente, Harker estaba dispuesto a ensayar, puesto que preparó su gran
cuchillo kukri y le lanzó al conde un tajo terrible. El golpe era poderoso; solamente la velocidad diabólica
de desplazamiento del conde le permitió salir con bien.
         Un segundo más y la hoja cortante le hubiera atravesado el corazón. En realidad, la punta sólo
cortó el tejido de su chaqueta, abriendo un enorme agujero por el que salieron un montón de billetes de
banco y un chorro de monedas de oro. La expresión del rostro del conde era tan infernal que durante un
momento temí por Harker, aunque él estaba ya dispuesto a descargar otra cuchillada. Instintivamente,
avancé, con un impulso protector, manteniendo el crucifijo y la Sagrada Hostia en la mano izquierda.
Sentí que un gran poder corría por mi brazo y no me sorprendí al ver al monstruo que retrocedía ante el
movimiento similar que habían hecho todos y cada uno de mis amigos. Sería imposible describir la
expresión de odio y terrible malignidad, de ira y rabia infernales, que apareció en el rostro del conde. Su
piel cerúlea se hizo verde amarillenta, por contraste con sus ojos rojos y ardientes, y la roja cicatriz que
tenía en la frente resaltaba fuertemente, como una herida abierta y palpitante. Un instante después, con
un movimiento sinuoso, pasó bajo el brazo armado de Harker, antes de que pudiera éste descargar su
golpe, recogió un puñado del dinero que estaba en el suelo, atravesó la habitación y se lanzó contra una
de las ventanas. Entre el tintineo de los cristales rotos, cayó al patio, bajo la ventana. En medio del ruido
de los cristales rotos, alcancé a oír el ruido que hacían varios soberanos al caer al suelo, sobre el asfalto.
          Nos precipitamos hacia la ventana y lo vimos levantarse indemne del suelo.
          Ascendió los escalones a toda velocidad, cruzó el patio y abrió la puerta de las caballerizas. Una
vez allí, se volvió y nos habló:
        —Creen ustedes poder confundirme... con sus rostros pálidos, como las ovejas en el matadero.
¡Ahora van a sentirlo, todos ustedes! Creen haberme dejado sin un lugar en el que poder reposar, pero
tengo otros. ¡Mi venganza va a comenzar ahora! Ando por la tierra desde hace siglos y el tiempo me
favorece. Las mujeres que todos ustedes aman son mías ya, y por medio de ellas, ustedes y muchos
otros me pertenecerán también... Serán mis criaturas, para hacer lo que yo les ordene y para ser mis
chacales cuando desee alimentarme. ¡Bah!
         Con una carcajada llena de desprecio, pasó rápidamente por la puerta y oímos que el oxidado
cerrojo era corrido, cuando cerró la puerta tras él. Una puerta, más allá, se abrió y se cerró nuevamente.
El primero de nosotros que habló fue el profesor, cuando, comprendiendo lo difícil que sería perseguirlo
por las caballerizas, nos dirigimos hacia el vestíbulo.
          —Hemos aprendido algo... ¡Mucho! A pesar de sus fanfarronadas, nos teme; teme al tiempo y
teme a las necesidades. De no ser así, ¿por qué iba a apresurarse tanto? El tono mismo de sus palabras
lo traicionó, o mis oídos me engañaron, ¿Por qué tomó ese dinero? ¡Van a comprenderme rápidamente!
Son ustedes cazadores de una bestia salvaje y lo comprenden. En mi opinión, tenemos que asegurarnos
de que no pueda utilizar aquí nada, si es que regresa.
        Al hablar, se metió en el bolsillo el resto del dinero; tomó los títulos de propiedad del montoncito
en que los había dejado Harker y arrojó todo el resto a la chimenea, prendiéndole fuego con un fósforo.
        Godalming y Morris habían salido al patio y Harker se había descolgado por la ventana para
seguir al conde. Sin embargo, Drácula había cerrado bien la puerta de las caballerizas, y para cuando
pudieron abrirla, ya no encontraron rastro del vampiro. Van Helsing y yo tratamos de investigar un poco
en la parte posterior de la casa, pero las caballerizas estaban desiertas y nadie lo había visto salir.
       La tarde estaba ya bastante avanzada y no faltaba ya mucho para la puesta del sol. Tuvimos que
reconocer que el trabajo había concluido y, con tristeza, estuvimos de acuerdo con el profesor, cuando
dijo:
         —Regresemos con la señora Mina... Con la pobre señora Harker. Ya hemos hecho todo lo que
podíamos por el momento y, al menos, vamos a poder protegerla. Pero es preciso que no desesperemos.
No le queda al vampiro más que una caja de tierra y vamos a tratar de encontrarla; cuando lo logremos,
todo irá bien.




                                                     184
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



        Comprendí que estaba hablando tan valerosamente como podía para consolar a Harker. El pobre
hombre estaba completamente abatido y, de vez en cuando, gemía, sin poder evitarlo... Estaba pensando
en su esposa.
        Llenos de tristeza, regresamos a mi casa, donde hallamos a la señora Harker esperándonos, con
una apariencia de buen humor que honraba su valor y su espíritu de colaboración. Cuando vio nuestros
rostros, el suyo propio se puso tan pálido como el de un cadáver: durante uno o dos segundos,
permaneció con los ojos cerrados, como si estuviera orando en secreto y, después, dijo amablemente:
        —Nunca podré agradecerles bastante lo que han hecho. ¡Oh, mi pobre esposo! —mientras
hablaba, tomó entre sus manos la cabeza grisácea de su esposo y la besó—. Apoya tu pobre cabeza
aquí y descansa. ¡Todo estará bien ahora, querido! Dios nos protegerá, si así lo desea.
          El pobre hombre gruñó. No había lugar para las palabras en medio de su sublime tristeza.
         Cenamos juntos sin apetito, y creo que eso nos dio ciertos ánimos a todos. Era quizá el simple
calor animal que infunde el alimento a las personas hambrientas, ya que ninguno de nosotros había
comido nada desde la hora del desayuno, o es probable que sentir la camaradería que reinaba entre
nosotros nos consolara un poco, pero, sea como fuere, el caso es que nos sentimos después menos
tristes y pudimos pensar en lo porvenir con cierta esperanza. Cumpliendo nuestra promesa, le relatamos
a la señora Harker todo lo que había sucedido, y aunque se puso intensamente pálida a veces, cuando
su esposo estuvo en peligro, y se sonrojó otras veces, cuando se puso de manifiesto la devoción que
sentía por ella, escuchó todo el relato valerosamente y conservando la calma. Cuando llegamos al
momento en que Harker se había lanzado sobre el conde, con tanta decisión, se asió con fuerza del
brazo de su marido y permaneció así, como si sujetándole el brazo pudiera protegerlo contra cualquier
peligro que hubiera podido correr. Sin embargo, no dijo nada, hasta que la narración estuvo terminada y
cuando ya estaba al corriente de todo lo ocurrido hasta aquel preciso momento, entonces, sin soltar la
mano de su esposo, se puso en pie y nos habló. No tengo palabras para dar una idea de la escena.
Aquella mujer extraordinaria, dulce y buena, con toda la radiante belleza de su juventud y su animación,
con la cicatriz rojiza en su frente, de la que estaba consciente y que nosotros veíamos apretando los
dientes... al recordar dónde, cuándo y cómo había ocurrido todo; su adorable amabilidad que se
levantaba contra nuestro odio siniestro; su fe tierna contra todos nuestros temores y dudas. Y sabíamos
que, hasta donde llegaban los símbolos, con toda su bondad, su pureza y su fe, estaba separada de
Dios.
        —Jonathan —dijo, y la palabra pareció ser música, por el gran amor y la ternura que puso en
ella—, mi querido Jonathan y todos ustedes, mis maravillosos amigos, quiero que tengan en cuenta algo
durante todo este tiempo terrible. Sé que tienen que luchar..., que deben destruir incluso, como
destruyeron a la falsa Lucy, para que la verdadera pudiera vivir después; pero no es una obra del odio.
Esa pobre alma que nos ha causado tanto daño, es el caso más triste de todos. Imaginen ustedes cuál
será su alegría cuando él también sea destruido en su peor parte, para que la mejor pueda gozar de la
inmortalidad espiritual. Deben tener también piedad de él, aun cuando esa piedad no debe impedir que
sus manos lleven a cabo su destrucción.
        Mientras hablaba, pude ver que el rostro de su marido se obscurecía y se ponía tenso, como si la
pasión que lo consumía estuviera destruyendo todo su ser.
       Instintivamente, su esposa le apretó todavía más la mano, hasta que los nudillos se le pusieron
blancos. Ella no parpadeó siquiera a causa del dolor que, estoy seguro, debía estar sufriendo, sino que lo
miró con ojos más suplicantes que nunca. Cuando ella dejó de hablar, su esposo se puso en pie
bruscamente, arrancando casi su mano de la de ella, y dijo:
         —¡Qué Dios me lo ponga en las manos durante el tiempo suficiente para destrozar su vida
terrenal, que es lo que estamos tratando de hacer! ¡Si además de eso puedo enviar su alma al infierno
ardiente por toda la eternidad, lo haré gustoso!
        —¡Oh, basta, basta! ¡En el nombre de Dios, no digas tales cosas!, Jonathan, esposo mío, o harás
que me desplome, víctima del miedo y del horror. Piensa sólo, querido…; yo he estado pensando en ello
durante todo este largo día..., que quizá... algún día... yo también puedo necesitar esa piedad, y que
alguien como tú, con las mismas causas para odiarme, puede negármela. ¡Oh, esposo mío! ¡Mi querido



                                                    185
Drácula                                                                                          Bram Stoker



Jonathan! Hubiera querido evitarte ese pensamiento si hubiera habido otro modo, pero suplico a Dios que
no tome en cuenta tus palabras y que las considere como el lamento de un hombre que ama y que tiene
el corazón destrozado. ¡Oh, Dios mío! ¡Deja que sus pobres cabellos blancos sean una prueba de todo lo
que ha sufrido, él que en toda su vida no ha hecho daño a nadie, y sobre el que se han acumulado tantas
tristezas!
        Todos los hombres presentes teníamos ya los ojos llenos de lágrimas. No pudimos resistir, y
lloramos abiertamente. Ella también lloró al ver que sus dulces consejos habían prevalecido. Su esposo
se arrodilló a su lado y, rodeándola con sus brazos, escondió el rostro en los vuelos de su vestido. Van
Helsing nos hizo una seña y salimos todos de la habitación, dejando a aquellos dos corazones amantes a
solas con su Dios.
         Antes de que se retiraran a sus habitaciones, el profesor preparó la habitación para protegerla de
cualquier incursión del vampiro, y le aseguró a la señora Harker que podía descansar en paz. Ella trató
de convencerse de ello y, para calmar a su esposo, aparentó estar contenta. Era una lucha valerosa y
quiero creer que no careció de recompensa. Van Helsing había colocado cerca de ellos una campana
que cualquiera de ellos debía hacer sonar en caso de que se produjera cualquier eventualidad. Cuando
se retiraron, Quincey, Godalming y yo acordamos que debíamos permanecer en vela, repartiéndonos la
noche entre los tres, para vigilar a la pobre dama y custodiar su seguridad. La primera guardia le
correspondió a Quincey, de modo que el resto de nosotros debía acostarse tan pronto como fuera
posible. Godalming se ha acostado ya, debido a que él tiene el segundo turno de guardia. Ahora que he
terminado mi trabajo, yo también tengo que acostarme.


                                       Del diario de Jonathan Harker

         3-4 de octubre, cerca de la medianoche. Creí que el día de ayer no iba a terminar nunca. Tenía el
deseo de dormirme, con la esperanza de que al despertar descubriría que las cosas habían cambiado y
que todos los cambios serían en adelante para mejor. Antes de separarnos, discutimos sobre cuál
debería ser nuestro siguiente paso, pero no pudimos llegar a ningún resultado. Lo único que sabíamos
era que quedaba todavía una caja de tierra y que solamente el conde sabía dónde se encontraba. Si
desea permanecer escondido, puede confundirnos durante años enteros y, mientras tanto, el
pensamiento es demasiado horrible; no puedo permitirme pensar en ello en este momento. Lo que si sé
es que si alguna vez ha existido una mujer absolutamente perfecta, esa es mi adorada y herida esposa.
La amo mil veces más por su dulce piedad de anoche; una piedad que hizo que incluso el odio que le
tengo al monstruo pareciera despreciable. Estoy seguro de que Dios no permitirá que el mundo se
empobrezca por la pérdida de una criatura semejante. Esa es una esperanza para mí. Nos estamos
dirigiendo todos hacia los escollos, y la esperanza es la única ancla que me queda. Gracias a Dios, Mina
está dormida y no tiene pesadillas. Temo pensar en cuáles podrían ser sus pesadillas, con recuerdos tan
terribles que pueden provocarlas. No ha estado tan tranquila, por cuanto he podido ver, desde la puesta
del sol. Luego, durante un momento, se extendió en su rostro una calma tal, que era como la primavera
después de las tormentas de marzo.
        Pensé en ese momento que debía tratarse del reflejo de la puesta del sol en su rostro, pero, en
cierto modo, ahora sé que se trataba de algo mucho más profundo. No tengo sueño yo mismo, aunque
estoy cansado... Terriblemente cansado. Sin embargo, debo tratar de conciliar el sueño, ya que tengo
que pensar en mañana, y en que no podrá haber descanso para mí hasta que...
        Más tarde. Debo haberme quedado dormido, puesto que me ha despertado Mina, que estaba
sentada en el lecho, con una expresión llena de asombro en el rostro. Podía ver claramente, debido a
que no habíamos dejado la habitación a oscuras; Mina me había puesto la mano sobre la boca y me
susurró al oído:
          —¡Chist! ¡Hay alguien en el pasillo!
          Me levanté cautelosamente y, cruzando la habitación, abrí la puerta sin hacer ruido.
       Cruzado ante el umbral, tendido en un colchón, estaba el señor Morris, completamente despierto.
Levantó una mano, para imponerme silencio, y me susurró:



                                                     186
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



        —¡Silencio! Vuelva a acostarse; no pasa nada. Uno de nosotros va a permanecer aquí durante
toda la noche. ¡No queremos correr ningún riesgo!
        Su expresión y su gesto impedían toda discusión, de modo que volví a acostarme y le dije a Mina
lo que sucedía. Ella suspiró y la sombra de una sonrisa apareció en su rostro pálido, al tiempo que me
rodeaba con sus brazos y me decía suavemente:
          —¡Oh, doy gracias a Dios, por todos los hombres buenos!
          Dio un suspiro y volvió a acostarse de espaldas, para tratar de volver a dormirse.
          Escribo esto ahora porque no tengo sueño, aunque voy a tratar también de dormirme.


        4 de octubre, por la mañana. Mina me despertó otra vez en el transcurso de la noche. Esta vez,
habíamos dormido bien los dos, ya que las luces del amanecer iluminaban ya las ventanas débilmente, y
la lamparita de gas era como un punto, más que como un disco de luz.
          —Vete a buscar al profesor —me dijo apresuradamente—. Quiero verlo enseguida.
          —¿Por qué? —le pregunté.
        —Tengo una idea. Supongo que debe habérseme ocurrido durante la noche, y que ha madurado
sin darme cuenta de ello. Debe hipnotizarme antes del amanecer, y entonces podré hablar. Date prisa,
querido; ya no queda mucho tiempo.
       Me dirigí a la puerta, y vi al doctor Seward que estaba tendido sobre el colchón y que, al verme,
se puso en pie de un salto.
          —¿Sucede algo malo? —me preguntó, alarmado.
          —No —le respondí—, pero Mina desea ver al doctor van Helsing inmediatamente.
         Dos o tres minutos después, van Helsing estaba en la habitación, en sus ropas de dormir, y el
señor Morris y lord Godalming estaban en la puerta, con el doctor Seward, haciendo preguntas. Cuando
el profesor vio a Mina, una sonrisa, una verdadera sonrisa, hizo que la ansiedad abandonara su rostro; se
frotó las manos, y dijo:
        —¡Mi querida señora Mina! ¡Vaya cambio! ¡Mire! ¡Amigo Jonathan, hemos recuperado a nuestra
querida señora Mina nuevamente, como antes! —luego, se volvió hacia ella y le dijo amablemente—: ¿Y
qué puedo hacer por usted? Supongo que no me habrá llamado usted a esta hora por nada.
       —¡Quiero que me hipnotice usted! —dijo Mina —. Hágalo antes del amanecer, ya que creo que,
entonces, podré hablar libremente. ¡Dése prisa; ya no nos queda mucho tiempo!
          Sin decir palabra, el profesor le indicó que tomara asiento en la cama.
         La miró fijamente y comenzó a hacer pases magnéticos frente a ella, desde la parte superior de la
cabeza de mi esposa, hacía abajo, con ambas manos, repitiendo los movimientos varias veces. Mina lo
miró fijamente durante unos minutos, durante los cuales mi corazón latía como un martillo pilón, debido a
que sentía que iba a presentarse pronto alguna crisis. Gradualmente, sus ojos se fueron cerrando y siguió
sentada, absolutamente inmóvil. Solamente por la elevación de su pecho, al ritmo de su respiración,
podía verse que estaba viva. El profesor hizo unos cuantos pases más y se detuvo; entonces vi que tenía
la frente cubierta de gruesas gotas de sudor. Mina abrió los ojos, pero no parecía ser la misma mujer.
Había en sus ojos una expresión de vacío, como si su mirada estuviera perdida a lo lejos, y su voz tenía
una tristeza infinita, que era nueva para mí. Levantando la mano para imponerme silencio, el profesor me
hizo seña de que hiciera pasar a los demás. Entraron todos sobre la punta de los pies, cerrando la puerta
tras ellos y permanecieron en pie cerca de la cama, mirando atentamente. Mina no pareció verlos. El
silencio fue interrumpido por el profesor van Helsing, hablando en un tono muy bajo de voz, para no
interrumpir el curso de los pensamientos de mi esposa:
          —¿Dónde se encuentra usted?
          La respuesta fue dada en un tono absolutamente carente de inflexiones:



                                                     187
Drácula                                                                                            Bram Stoker



          —No lo sé. El sueño no tiene ningún lugar que pueda considerar como real.
        Durante varios minutos reinó el silencio. Mina continuaba sentada rígidamente, y el profesor la
miraba fijamente; el resto de nosotros apenas nos atrevíamos a respirar.
         La habitación se estaba haciendo cada vez más clara. Sin apartar los ojos del rostro de Mina, el
profesor me indicó con un gesto que corriera las cortinas, y el día pareció envolvernos a todos. Una raya
rojiza apareció, y una luz rosada se difundió por la habitación. En ese instante, el profesor volvió a hablar:
          —¿Dónde está usted ahora?
        La respuesta fue de sonámbula, pero con intención; era como si estuviera interpretando algo. La
he oído emplear el mismo tono de voz cuando lee sus notas escritas en taquigrafía.
          —No lo sé. ¡Es un lugar absolutamente desconocido para mí!
          —¿Qué ve usted?
          —No veo nada; está todo oscuro.
          —¿Qué oye usted?
          Noté la tensión en la voz paciente del profesor.
          —El ruido del agua. Se oye un ruido de resaca y de pequeñas olas que chocan.
          Puedo oírlas al exterior.
          —Entonces, ¿está usted en un barco?
       Todos nos miramos, unos a otros, tratando de comprender algo. Teníamos miedo de pensar. La
respuesta llegó rápidamente:
          —¡Oh, sí!
          —¿Qué otra cosa oye?
       —Ruido de pasos de hombres que corren de un lado para otro. Oigo también el ruido de una
cadena y un gran estrépito, cuando el control del torno cae al trinquete.
          —¿Qué está usted haciendo?
          —Estoy inmóvil; absolutamente inmóvil. ¡Es algo como la muerte!
        La voz se apagó, convirtiéndose en un profundo suspiro, como de alguien que está dormido, y los
ojos se le volvieron a cerrar.
        Pero esta vez el sol se había elevado ya y nos encontramos todos en plena luz del día. El doctor
van Helsing colocó sus manos sobre los hombros de Mina, e hizo que su cabeza reposara suavemente
en las almohadas. Ella permaneció durante unos momentos como una niña dormida y, luego, con un
largo suspiro, despertó y se extrañó mucho al vernos a todos reunidos en torno a ella.
          —¿He hablado en sueños? —fue todo lo que dijo.
       Sin embargo, parecía conocer la situación, sin hablar, puesto que se sentía ansiosa por saber
qué había dicho. El profesor le repitió la conversación, y Mina le dijo:
          —Entonces, no hay tiempo que perder. ¡Es posible que no sea todavía demasiado tarde!
        El señor Morris y lord Godalming se dirigieron hacia la puerta, pero la voz tranquila del profesor
los llamó y los hizo regresar sobre sus pasos:
        —Quédense, amigos míos. Ese barco, dondequiera que se encuentre, estaba levando anclas
mientras hablaba la señora. Hay muchos barcos levando anclas en este momento, en su gran puerto de
Londres. ¿Cuál de ellos buscamos? Gracias a Dios que volvemos a tener indicios, aunque no sepamos
adónde nos conducen. Hemos estado en cierto modo ciegos, de una manera muy humana, ¡puesto que
al mirar atrás, vemos lo que hubiéramos podido ver al mirar hacia adelante, si hubiéramos sido capaces
de ver lo que era posible ver! ¡Vaya! ¡Esa frase es un rompecabezas!, ¿no es así? Podemos comprender


                                                      188
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



ahora qué estaba pensando el conde cuando recogió el dinero, cuando el cuchillo esgrimido con rabia por
Jonathan lo puso en un peligro al que todavía teme. Quería huir. ¡Escúchenme: HUIR! Comprendió que
con una sola caja de tierra a su disposición y un grupo de hombres persiguiéndolo como los perros a un
zorro, Londres no era un lugar muy saludable para él. ¡Adelante!, como diría nuestro amigo Arthur, al
ponerse su casaca roja para la caza. Nuestro viejo zorro es astuto, muy astuto, y debemos darle caza con
ingenio. Yo también soy astuto y voy a pensar en él dentro de poco. Mientras tanto, vamos a descansar
en paz, puesto que hay aguas entre nosotros que a él no le agrada cruzar y que no podría hacerlo
aunque quisiera... A menos que el barco atracara y, en ese caso, solamente podría hacerlo durante la
pleamar o la bajamar.
         Además, el sol ha salido y todo el día nos pertenece, hasta la puesta del sol. Vamos a bañarnos y
a vestirnos. Luego, nos desayunaremos, ya que a todos nos hace buena falta.
         Además, podremos comer con tranquilidad, puesto que el monstruo no se encuentra en la misma
tierra que nosotros.
          Mina lo miró suplicantemente, al tiempo que preguntaba:
          —Pero, ¿por qué necesitan ustedes seguir buscándolo, si se ha alejado de nosotros?
          El profesor le tomó la mano y le dio unas palmaditas al tiempo que respondía:
       —No me pregunte nada al respecto por el momento. Después del desayuno responderé a sus
preguntas.
          No aceptó decir nada más, y nos separamos todos para vestirnos.
        Después del desayuno, Mina repitió su pregunta. El profesor la miró gravemente durante un
minuto, y luego respondió en tono muy triste:
      —Porque, mi querida señora Mina, ahora más que nunca debemos encontrarlo, ¡aunque
tengamos que seguirlo hasta los mismos infiernos!
          Mina se puso más pálida, al tiempo que preguntaba:
          —¿Por qué?
       —Porque —respondió van Helsing solemnemente— puede vivir durante varios siglos, y usted es
solamente una mujer mortal. Debemos temer ahora al tiempo..., puesto que ya le dejó esa marca en la
garganta.
          Apenas tuve tiempo de recogerla en mis brazos, cuando cayó hacia adelante, desmayada.



                     XXIV.— DEL DIARIO FONOGRÁFICO DEL DOCTOR SEWARD,
                                  NARRADO POR VAN HELSING


          Esto es para Jonathan Harker.
        Debe usted quedarse con su querida señora Mina. Nosotros debemos ir a ocuparnos de nuestra
investigación..., si es que puedo llamarla así, ya que no es una investigación, sino algo que ya sabemos,
y solamente buscamos una confirmación. Pero usted quédese y cuídela durante el día de hoy. Esa es lo
mejor y lo más sagrado para todos nosotros. De todos modos, el monstruo no podrá presentarse hoy.
Déjeme ponerlo al corriente de lo que nosotros cuatro sabemos ya, debido a que se lo he comunicado a
los demás. El monstruo, nuestro enemigo, se ha ido; ha regresado a su castillo, en Transilvania. Lo sé
con tanta seguridad como si una gigantesca mano de fuego lo hubiera dejado escrito en la pared. En
cierto modo, se había preparado para ello, y su última caja de tierra estaba preparada para ser
embarcada. Por eso tomó el dinero y se apresuró tanto; para evitar que lo atrapáramos antes de la
puesta del sol. Era su única esperanza, a menos que pudiera esconderse en la tumba de la pobre Lucy,
que él pensaba que era como él y que, por consiguiente, estaba abierta para él. Pero no le quedaba
tiempo. Cuando eso le falló, se dirigió directamente a su último recurso..., a su última obra terrestre


                                                    189
Drácula                                                                                        Bram Stoker



podría decir, si deseara una double entente. Es inteligente; muy inteligente. Comprendió que había
perdido aquí la partida, y decidió regresar a su hogar. Encontró un barco que seguía la ruta que deseaba,
y se fue en él. Ahora vamos a tratar de descubrir cuál era ese barco y, sin perder tiempo, en cuanto lo
sepamos, regresaremos para comunicárselo a usted. Entonces lo consolaremos y también a la pobre
señora Mina, con nuevas esperanzas. Puesto que es posible conservar esperanzas, al pensar que no
todo se ha perdido. Esa misma criatura a la que perseguimos tardó varios cientos de años en llegar a
Londres y, sin embargo, en un solo día, en cuanto tuvimos conocimiento de sus andanzas, lo hicimos huir
de aquí. Tiene limitaciones, puesto que tiene el poder de hacer mucho daño, aunque no puede soportarlo
como nosotros. Pero somos fuertes, cada cual a nuestro modo; y somos todavía mucho más fuertes,
cuando estamos todos reunidos. Anímese usted, querido esposo de nuestra señora Mina. Esta batalla no
ha hecho más que comenzar y, al final, venceremos...
        Estoy tan seguro de ello como de que en las alturas se encuentra Dios vigilando a sus hijos. Por
consiguiente, permanezca animado y consuele a su esposa hasta nuestro regreso.
          VAN HELSING


                                    Del diario de Jonathan Harker

        4 de octubre. Cuando le leí a Mina el mensaje que me dejó van Helsing en el fonógrafo, mi pobre
esposa se animó considerablemente. La certidumbre de que el conde había salido del país le proporcionó
consuelo ya, y el consuelo es la fortaleza para ella. Por mi parte, ahora que ese terrible peligro no se
encuentra ya cara a cara con nosotros, me resulta casi imposible creer en él. Incluso mis propias
experiencias terribles en el castillo de Drácula parecen ser como una pesadilla que se hubiese
presentado hace mucho tiempo y que estuviera casi completamente olvidada, aquí, en medio del aire
fresco del otoño y bajo la luz brillante del sol...
        Sin embargo, ¡ay!, ¿cómo voy a poder olvidarlo? Entre las nieblas de mi imaginación, mi
pensamiento se detiene en la roja cicatriz que mi adorada y atribulada esposa tiene en la frente blanca.
Mientras esa cicatriz permanezca en su frente, no es posible dejar de creer. Mina y yo tememos
permanecer inactivos, de modo que hemos vuelto a revisar varias veces todos los diarios. En cierto
modo, aunque la realidad parece ser cada vez más abrumadora, el dolor y el miedo parecen haber
disminuido. En todo ello se manifiesta, en cierto modo, una intención directriz, que resulta casi
reconfortante. Mina dice que quizá seamos instrumentos de un buen final. ¡Puede ser!
        Debo tratar de pensar como ella. Todavía no hemos hablado nunca sobre lo futuro. Será mejor
esperar a ver al profesor y a todos los demás, después de su investigación.
        El día ha pasado mucho más rápidamente de lo que hubiera creído que podría volver a pasar
para mí. Ya son las tres de la tarde.


                                      Del diario de Mina Harker

        5 de octubre, a las cinco de la tarde. Reunión para escuchar informes. Presentes: el profesor van
Helsing, lord Godalming, el doctor Seward, el señor Quincey Morris, Jonathan Harker y Mina Harker.
       El doctor van Helsing describió los pasos que habían dado durante el día, para descubrir sobre
qué barco y con qué rumbo había huido el conde Drácula.
       —Sabíamos que deseaba regresar a Transilvania. Estaba seguro de que remontaría la
desembocadura del Danubio; o por alguna ruta del Mar Negro, puesto que vino siguiendo esa ruta.
Teníamos una tarea muy difícil ante nosotros. Omne ignotum pro magnifico; así, con un gran peso en el
corazón, comenzamos a buscar los barcos que salieron anoche para el Mar Negro. Estaba en un barco
de vela, puesto que la señora Mina nos habló de las velas en su visión. Esos barcos no son tan
importantes como para figurar en la lista que aparece en el Times y, por consiguiente, fuimos, aceptando
una sugestión de lord Godalming, a Lloyd's, donde están anotados todos los barcos que aparejan, por
pequeños que sean. Allí descubrimos que sólo un barco con destino al Mar Negro había salido



                                                  190
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



aprovechando las mareas. Es el Czarina Catherine y va de Doolittle Wharf con destino a Varna, a otros
puertos y, luego, remontará por el río Danubio.
         "Entonces", dije yo, "ese es el barco en que navega el conde." Por consiguiente, fuimos a
Doolittle's Wharf y encontramos a un hombre en una oficina tan diminuta que el hombre parecía ser
mayor que ella. Le preguntamos todo lo relativo a las andanzas del Czarina Catherine. Maldijo mucho, su
rostro se enrojeció y su voz era muy ríspida; pero no era mal tipo, de todos modos, y cuando Quincey
sacó algo del bolsillo y se lo entregó, produciendo un crujido cuando el hombre lo tomó y lo metió en una
pequeña billetera que llevaba en las profundidades de sus ropas, se convirtió en un tipo todavía mejor, y
humilde servidor nuestro. Nos acompañó y les hizo preguntas a varios hombres sudorosos y rudos; esos
también resultaron mejores tipos cuando aplacaron su sed.
        Hablaron mucho de sangre y de otras cosas que no entendí, aunque adiviné qué era lo que
querían decir. Sin embargo, nos comunicaron todo lo que deseábamos saber.
         "Nos comunicaron, entre otras cosas, que ayer, más o menos a las cinco de la tarde, llegó un
hombre con mucho apresuramiento. Un hombre alto, delgado y pálido, con nariz aquilina, dientes muy
blancos y unos ojos que parecían estar ardiendo. Que iba vestido todo de negro, con excepción de un
sombrero de paja que llevaba y que no le sentaba bien ni a él ni al tiempo que estaba haciendo, y que
distribuyó generosamente su dinero, haciendo preguntas para saber si había algún barco que se dirigiera
hacia el Mar Negro, y hacia qué punto. Lo llevaron a las oficinas y al barco, a bordo del cual no quiso
subir, sino que se detuvo en el muelle y pidió que el capitán fuera a verlo. El capitán acudió, cuando le
dijeron que le pagaría bien, y aunque maldijo mucho al principio, cerró trato con él. Entonces, el hombre
alto y delgado se fue, no sin que antes le indicara alguien donde podía encontrar una carreta y un
caballo. Pronto volvió, conduciendo él mismo una carreta sobre la que había una gran caja, que descargó
él solo, aunque fueron necesarios varios hombres para llevarla a la grúa y para meterla a la bodega del
barco. Le dio muchas indicaciones al capitán respecto a cómo y dónde debería ser colocada aquella caja,
pero al capitán no le agradó aquello, lo maldijo en varias lenguas y le dijo que fuera si quería a ver como
era estibada la maldita caja. Pero él dijo que no podía hacerlo en ese momento; que embarcaría más
tarde, ya que tenía muchas cosas en qué ocuparse. Entonces, el capitán le dijo que se diera prisa... con
sangre... ya que aquel barco iba a aparejar... con sangre... en cuanto fuera propicia la marea... con
sangre. Entonces, el hombre sonrió ligeramente y le dijo que, por supuesto, iría en tiempo útil, pero que
no sería demasiado pronto. El capitán volvió a maldecir como un poligloto y el hombre alto le hizo una
reverencia y le dio las gracias, prometiéndole embarcarse antes de que aparejara, para no causarle
ningún trastorno innecesario. Finalmente, el capitán, más rojo que nunca, y en muchas otras lenguas, le
dijo que no quería malditos franceses piojosos en su barco. Entonces, después de preguntar dónde
podría encontrar un barco no muy lejos, en donde poder comprar impresos de embarque, se fue. "Nadie
sabía adónde había ido, como decían, puesto que pronto pareció que el Czarina Catherine no aparejaría
tan pronto como habían pensado. Una ligera bruma comenzó a extenderse sobre el río y fue haciéndose
cada vez más espesa, hasta que, finalmente, una densa niebla cubrió al barco y todos sus alrededores.
El capitán maldijo largo y tendido en todas las lenguas que conocía, pero no pudo hacer nada. El agua se
elevaba cada vez más y comenzó a pensar que de todos modos iba a perder la marea. No estaba de muy
buen humor, cuando exactamente en el momento de la pleamar, el hombre alto y delgado volvió a
presentarse y pidió que le mostraran dónde habían estibado su caja. Entonces, el capitán le dijo que
deseaba que tanto él como su caja estuvieran en el infierno. Pero el hombre no se ofendió y bajó a la
bodega con un tripulante, para ver dónde se encontraba su caja. Luego, volvió a la cubierta y permaneció
allí un rato, envuelto en la niebla. Debió subir de la bodega solo, ya que nadie lo vio. En realidad, no
pensaron más en él, debido a que pronto la niebla comenzó a levantarse y el tiempo aclaró
completamente. Mis amigos sedientos y malhablados sonrieron cuando me explicaron cómo el capitán
maldijo en más lenguas que nunca y tenía un aspecto más pintoresco que nunca, cuando al preguntarles
a otros marinos que se desplazaban hacia un lado y otro del río a esa hora, descubrió que muy pocos de
ellos habían visto niebla en absoluto, excepto donde se encontraba él, cerca del muelle. Sin embargo, el
navío aparejó con marea menguante, e indudablemente para la mañana debía encontrarse lejos de la
desembocadura del río. Así pues, mientras nos explicaban todo eso, debía encontrarse lejos ya, en alta
mar. "Y ahora, señora Mina, tendremos que reposar durante cierto tiempo, puesto que nuestro enemigo
está en el mar, con la niebla a sus órdenes, dirigiéndose hacia la desembocadura del Danubio. El avance
en un barco de vela no es nunca demasiado rápido; por consiguiente, podremos salir por tierra con



                                                   191
Drácula                                                                                          Bram Stoker



mucha mayor rapidez. y lo alcanzaremos allí. Nuestra mejor esperanza es encontrarlo cuando esté en su
caja entre el amanecer y la puesta del sol, ya que entonces no puede luchar y podremos tratarlo como se
merece. Tenemos varios días a nuestra disposición, durante los cuales podremos hacer planes.
Conocemos todo sobre el lugar a donde debemos ir, puesto que hemos visto al propietario del barco, que
nos ha mostrado facturas y toda clase de documentos. La caja que nos interesa deberá ser
desembarcada en Varna y entregada a un agente, un tal Ristics, que presentará allá sus credenciales.
Así, nuestro amigo marino habrá concluido su parte. Cuando nos preguntó si pasaba algo malo, ya que
de ser así podría telegrafiar a Varna para que se llevara a cabo una encuesta, le dijimos que no, debido a
que nuestro trabajo no puede llevarse a cabo por la policía ni en la aduana.
         Debemos hacerlo nosotros mismos, a nuestro modo." Cuando el doctor van Helsing concluyó su
relato, le pregunté si se había cerciorado de que el conde se había quedado a bordo del barco. El
profesor respondió:
        —Tenemos la mejor prueba posible de ello: sus propias declaraciones, cuando estaba usted en
trance hipnótico, esta mañana.
       Volví a preguntarle si era necesario que persiguieran al conde, debido a que temía que Jonathan
me dejara sola y sabía que se iría también si los demás lo hacían.
        Me habló al principio con calma y cada vez de manera más apasionada. Sin embargo, conforme
continuaba hablando, se airaba más cada vez, hasta que al final vimos que le quedaba al menos aún
parte de aquel dominio de sí mismo que lo hacía maestro entre los hombres.
         —Sí, es necesario... ¡Necesario! ¡Necesario! Por su bien en primer lugar, y por el bien de toda la
humanidad. Ese monstruo ha hecho ya demasiado daño, en el estrecho espacio en que se encuentra y
en el corto tiempo que ha transcurrido desde que era sólo un cuerpo que estaba buscando su medida en
la oscuridad y en la ignorancia. Todo eso se lo he explicado ya a los demás; usted, mi querida señora
Mina, lo escuchará en el fonógrafo de mi amigo John o en el de su esposo. Les he explicado como el
hecho de salir de su tierra árida..., árida en habitantes..., para venir a este país en el que las personas
habitan como los granos de maíz en una plantación, había sido un trabajo de siglos. Si algún otro muerto
vivo tratara de hacer lo mismo que él, necesitaría para ello todos los siglos del planeta y todavía no
tendría bastante. En el caso del vampiro que nos ocupa, todas las fuerzas ocultas de la naturaleza,
profundas y poderosas, deben haberse unido de alguna forma monstruosa. El lugar mismo en que
permaneció como muerto vivo durante todos esos siglos, está lleno de rarezas del mundo geológico y
químico. Hay fisuras y profundas cavernas que nadie sabe hasta dónde llegan. Hay también volcanes,
algunos de los cuales expulsan todavía aguas de propiedades extrañas, y gases que matan o vivifican.
Indudablemente, hay algo magnético o eléctrico en algunas de esas combinaciones de fuerzas ocultas,
que obran de manera extraña sobre la vida física, y que en sí mismas fueron desde el principio grandes
cualidades. En tiempos duros y de guerras, fue celebrado como el hombre de nervios mejor templados,
de inteligencia más despierta, y de mejor corazón. En él, algún principio vital extraño encontró su máxima
expresión, y mientras su cuerpo se fortalecía, se desarrollaba y luchaba, su mente también crecía. Todo
esto, con la ayuda diabólica con que cuenta seguramente, puesto que todo ello debe atribuirse a los
poderes que proceden del bien y que son simbólicos en él. Y ahora, he aquí lo que representa para
nosotros: la ha infectado a usted; perdóneme que le diga eso, señora, pero lo hago por su bien. La
contaminó de una forma tan inteligente, que incluso en el caso de que no vuelva a hacerlo, solamente
podría usted vivir a su modo antiguo y dulce, y así, con el tiempo, la muerte, que es común a todos los
hombres y está sancionada por el mismo Dios, la convertirá a usted en una mujer semejante a él. ¡Eso no
debe suceder! Hemos jurado juntos que no lo permitiremos. Así, somos ministros de la voluntad misma
de Dios: que el mundo y los hombres por los que murió Su Hijo, no sean entregados a monstruos cuya
existencia misma es una blasfemia contra Él. Ya nos ha permitido redimir un alma, y estamos dispuestos,
como los antiguos caballeros de las Cruzadas, a redimir muchas más. Como ellos, debemos ir hacia el
Oriente, y como ellos, si debemos caer, lo haremos por una buena causa.
          Guardó silencio un momento y luego dije:
         —Pero, ¿no aceptará sabiamente el conde su derrota? Puesto que ha sido expulsado de
Inglaterra, ¿no evitará este país, como evita un tigre el poblado del que ha sido rechazado?




                                                     192
Gentileza de El Trauko                                                                    http://go.to/trauko



         —¡Ajá! Su imagen sobre el tigre es muy buena y voy a adoptarla. Su devorador de hombres,
como llaman los habitantes de la India a los tigres que han probado la sangre humana, se desentienden
de todas las otras presas, y acechan al hombre hasta que pueden atacarlo. El monstruo que hemos
expulsado de nuestro poblado es un tigre, un devorador de hombres, que nunca dejará de acechar a sus
presas. No, por naturaleza; no es alguien que se retire y permanezca alejado. Durante su vida, su vida
verdadera, atravesó la frontera turca y atacó a sus enemigos en su propio terreno; fue rechazado, pero,
¿se conformó? ¡No! Volvió una y otra vez. Observe su constancia y su resistencia. En su cerebro infantil
había concebido ya desde hace mucho tiempo la idea de ir a una gran ciudad. ¿Qué hizo? Encontró el
lugar más prometedor para él de todo el mundo. Entonces, de manera deliberada, se preparó para la
tarea. Descubrió pacientemente cuál es su fuerza y cuáles son sus poderes. Estudió otras lenguas.
Aprendió la nueva vida social; ambientes nuevos de regiones antiguas, la política, la legislación, las
finanzas, las ciencias, las costumbres de una nueva tierra y nuevos individuos, que habían llegado a
existir desde que él vivía. La mirada que pudo echar a ese mundo no hizo sino aumentar su apetito y
agudizar su deseo. Eso lo ayudó a desarrollarse, al mismo tiempo que su cerebro, puesto que pudo
comprobar cuán acertado había estado en sus suposiciones. Lo había hecho solo, absolutamente solo,
saliendo de una tumba en ruinas, situada en una tierra olvidada. ¿Qué no podrá hacer cuando el ancho
mundo del pensamiento le sea abierto? Él, que puede reírse de la muerte, como lo hemos visto, que
puede fortalecerse en medio de epidemias y plagas que matan a todos los individuos a su alrededor...
¡Oh! Si tal ser procediera de Dios y no del Diablo, ¡qué fuerza del bien podría ser en un mundo como el
nuestro! Pero tenemos que librar de él al mundo. Nuestro trabajo debe llevarse a cabo en silencio, y
todos nuestros esfuerzos deben llevarse a cabo en secreto. Puesto que en esta época iluminada, cuando
los hombres no creen ni siquiera en lo que ven, las dudas de los hombres sabios pueden constituir su
mayor fuerza. Serán al mismo tiempo su protección y su escudo, y sus armas para destruirnos, a
nosotros que somos sus enemigos, que estamos dispuestos a poner en peligro incluso nuestras propias
almas para salvar a la que amamos... por el bien de la humanidad y por el honor y la gloria de Dios.
       Después de una discusión general, se llegó a estar de acuerdo en que no debíamos hacer nada
esa noche; que deberíamos dormir y pensar en las conclusiones apropiadas. Mañana, a la hora del
desayuno, debemos volver a reunirnos, y después de comunicar a los demás nuestras conclusiones,
debemos decidirnos por alguna acción determinada...
         Siento una maravillosa paz y descanso esta noche. Es como si una presencia espectral fuera
retirada de mí. Quizá...
      Mi suposición no fue concluida, ya que vi en el espejo la roja cicatriz que tengo en la frente, y
comprendí que todavía estoy estigmatizada.


                                     Del diario del doctor Seward

        5 de octubre. Todos nos levantamos temprano, y creo que haber dormido nos hizo mucho bien a
todos. Cuando nos reunimos para el desayuno, reinaba entre nosotros una animación como no habíamos
esperado nunca volver a tener.
          Es maravilloso ver qué elasticidad hay en la naturaleza humana. Basta que una causa de
obstrucción, sea cual sea, sea retirada de cualquier forma, incluso por medio de la muerte, para que
volvamos a sentir la misma esperanza y alegría de antes. Más de una vez, mientras permanecimos en
torno a la mesa, me pregunté si los horrores de los días precedentes no habían sido solamente un sueño.
Fue solamente cuando vi la cicatriz que tenía la señora Harker en la frente cuando volví a la realidad.
Incluso ahora, cuando estoy resolviendo el asunto gravemente, es casi imposible comprender que la
causa de todos nuestros problemas existe todavía. Incluso la señora Harker parece olvidarse de su
situación durante largos ratos; solo de vez en cuando, cuando algo se lo recuerda, se pone a pensar en
la terrible marca que lleva en la frente. Debemos reunirnos aquí, en mi estudio, dentro de media hora,
para decidir qué vamos a hacer. Solamente veo una dificultad inmediata; la veo más por instinto que por
raciocinio: tendremos que hablar todos francamente y, sin embargo, temo que, de alguna manera
misteriosa, la lengua de la pobre señora Harker esté sujeta. Sé que llega a conclusiones que le son
propias, y por cuanto ha sucedido, puedo imaginarme cuán brillantes y verdaderas deben ser; pero no
desea o no puede expresarlas. Le he mencionado eso a van Helsing y él y yo deberemos conversar



                                                  193
Drácula                                                                                           Bram Stoker



sobre ese tema cuando estemos solos. Supongo que parte de ese horrible veneno que le ha sido
introducido en las venas comienza a trabajar. El conde tenía sus propios propósitos cuando le dio lo que
van Helsing llama "el bautismo de sangre del vampiro". Bueno, puede haber un veneno que se destila de
las cosas buenas; ¡en una época en la que la existencia de tomaínas es un misterio, no debemos
sorprendernos de nada! Algo es seguro: que si mi instinto no me engaña respecto a los silencios de la
pobre señora Harker, existirá una terrible dificultad, un peligro desconocido, en el trabajo que nos espera.
El mismo poder que la hace guardar silencio puede hacerla hablar. No puedo continuar pensando en ello,
porque, de hacerlo, deshonraría con el pensamiento a una mujer noble.
        Más tarde. Cuando llegó el profesor, discutimos sobre la situación. Comprendía que tenía alguna
idea, que quería exponérnosla, pero tenía cierto temor de entrar de lleno en el tema. Después de muchos
rodeos, dijo repentinamente:
         —Amigo John, hay algo que usted y yo debemos discutir solos, en todo caso, al principio. Más
tarde, tendremos que confiar en todos los demás.
          Hizo una pausa. Yo esperé, y el profesor continuó al cabo de un momento:
          —La señora Mina, nuestra pobre señora Mina, está cambiando.
       Un escalofrío me recorrió la espina dorsal, al ver que mis suposiciones eran confirmadas de ese
modo. Van Helsing continuó:
        —Con la triste experiencia de la señorita Lucy, debemos estar prevenidos esta vez, antes de que
las cosas vayan demasiado lejos. Nuestra tarea es, ahora, en realidad, más difícil que nunca, y este
problema hace que cada hora que pasa sea de la mayor importancia. Veo las características del vampiro
aparecer en su rostro. Es todavía algo muy ligero, pero puede verse si se le observa sin prejuicios. Sus
dientes son un poco más agudos y, a veces, sus ojos son más duros. Pero eso no es todo; guarda
frecuentemente silencio, como lo hacía la señorita Lucy. No habla, aun cuando escribe lo que quiere que
se sepa más adelante. Ahora, mi temor es el siguiente: puesto que ella pudo, por el trance hipnótico que
provocamos en ella, decir qué veía y oía el conde, no es menos cierto que él, que la hipnotizó antes, que
bebió su sangre y le hizo beber de la suya propia, puede, si lo desea, hacer que la mente de la señora
Mina le revele lo que conoce. ¿No parece justa esa suposición?
          Asentí, y el maestro siguió diciendo:
        —Entonces, lo que debemos hacer es evitar eso; debemos mantenerla en la ignorancia de
nuestro intento, para que no pueda revelar en absoluto lo que no conoce. ¡Es algo muy doloroso! Tan
doloroso, que me duele enormemente tener que hacerlo, pero es necesario. Cuando nos reunamos hoy,
voy a decirle que, por razones de las que no deseamos hablar, no podrá volver a asistir a nuestros
consejos, pero que nosotros continuaremos custodiándola.
        Se enjugó la frente, de la que le había brotado bastante sudor, al pensar en el dolor que podría
causar a aquella pobre mujer que ya estaba siendo tan torturada. Sabía que le serviría de cierto consuelo
el que yo le dijera que, por mi parte, había llegado exactamente a la misma conclusión, puesto que, por lo
menos, le evitaría tener dudas. Se lo dije, y el efecto fue el que yo esperaba.
       Falta ya poco para que llegue el momento de nuestra reunión general. Van Helsing ha ido a
prepararse para la citada reunión y la dolorosa parte que va a tener que desempeñar en ella. Realmente
creo que lo que desea es poder orar a solas.
        Más tarde. En el momento mismo en que daba comienzo la reunión, tanto van Helsing como yo
experimentamos un gran alivio. La señora Harker envió un mensaje, por mediación de su esposo,
diciendo que no iba a reunirse con nosotros entonces, puesto que estaba convencida de que era mejor
que nos sintiéramos libres para discutir sobre nuestros movimientos, sin la molestia de su presencia. El
profesor y yo nos miramos uno al otro durante un breve instante y, en cierto modo, ambos nos sentimos
aliviados. Por mi parte, pensaba que si la señora Harker se daba cuenta ella misma del peligro, habíamos
evitado así un grave peligro y, sin duda, también un gran dolor. Bajo las circunstancias, estuvimos de
acuerdo, por medio de una pregunta y una respuesta, con un dedo en los labios, para guardarnos
nuestras sospechas, hasta que estuviéramos nuevamente en condiciones de conversar a solas. Pasamos
inmediatamente a nuestro plan de campaña. Van Helsing nos explicó de manera resumida los hechos:



                                                    194
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         —El Czarina Catherine abandonó el Támesis ayer por la mañana. Necesitará por lo menos,
aunque vaya a la máxima velocidad que puede desarrollar, tres semanas para llegar a Varna, pero
nosotros podemos ir por tierra al mismo lugar en tres días. Ahora bien, si concedemos dos días menos de
viaje al barco, debido a la influencia que tiene sobre el clima el conde y que nosotros conocemos, y si
concedemos un día y una noche como margen de seguridad para cualquier circunstancia que pueda
retrasarnos, entonces, nos queda todavía un margen de casi dos semanas. Por consiguiente, con el fin
de estar completamente seguros, debemos salir de aquí el día diecisiete, como fecha límite. Luego,
llegaremos a Varna por lo menos un día antes de la llegada del Czarina Catherine, en condiciones de
hacer todos los preparativos que juzguemos necesarios.
        Por supuesto, debemos ir todos armados... Armados contra todos los peligros, tanto espirituales
como físicos.
          En eso, Quincey Morris añadió:
         —Creo haber oído decir que el conde procede de un país de lobos, y es posible que llegue allí
antes que nosotros. Por consiguiente, aconsejo que llevemos Winchesters con nosotros. Tengo plena
confianza en los rifles Winchester cuando se presenta un peligro de ese tipo. ¿Recuerda usted, Art,
cuando nos seguía la jauría en Tobolsk? ¡Qué no hubiéramos dado entonces por poseer un fusil de
repetición!
        —¡Bien! —dijo van Helsing—. Los Winchesters son muy convenientes. Quincey piensa
frecuentemente con mucho acierto, pero, sobre todo, cuando se trata de cazar. Las metáforas son más
deshonrosas para la ciencia que los lobos peligrosos para el hombre. Mientras tanto, no podemos hacer
aquí nada en absoluto, y como creo que ninguno de nosotros está familiarizado con Varna, ¿por qué no
vamos allá antes?
      Resultará tan largo el esperar aquí como el hacerlo allá. Podemos prepararnos entre hoy y
mañana, y entonces, si todo va bien, podremos ponemos en camino nosotros cuatro.
          —¿Los cuatro? —dijo Harker, interrogativamente, mirándonos a todos, de uno en uno.
          —¡Naturalmente! —dijo el profesor con rapidez—. ¡Usted debe quedarse para cuidar a su dulce
esposa!
          Harker guardó silencio un momento, y luego dijo, con voz hueca:
          —Será mejor que hablemos de esto mañana. Voy a consultar con Mina al respecto.
        Pensé que ése era el momento oportuno para que van Helsing le advirtiera que no debería
revelar a su esposa cuáles eran nuestros planes, pero no se dio por aludido.
        Lo miré significativamente y tosí. A modo de respuesta, se puso un dedo en los labios y se volvió
hacia otro lado.


                                      Del diario de Jonathan Harker

        Octubre, por la tarde. Durante un buen rato, después de nuestra reunión de esta mañana, no
pude reflexionar. Las nuevas fases de los asuntos me dejaron la mente en un estado tal, que me era
imposible pensar con claridad. La determinación de Mina de no tomar parte activa en la discusión me
tenía preocupado y, como no me era posible discutir de eso con ella, solamente podía tratar de adivinar.
Todavía estoy tan lejos como al principio de haber hallado la solución a esa incógnita. Asimismo, el modo
en que los demás recibieron esa determinación, me asombró; la última vez que hablamos de todo ello,
acordamos que ya no deberíamos ocultarnos nada en absoluto unos a otros. Mina está dormida ahora,
calmada y tranquila como una niñita. Sus labios están entreabiertos y su rostro sonríe de felicidad.
¡Gracias a Dios, incluso ella puede gozar aún de momentos similares!
         Más tarde. ¡Qué extraño es todo! Estuve observando el rostro de Mina, que reflejaba tanta
felicidad, y estuve tan cerca de sentirme yo mismo feliz un momento, como nunca hubiera creído que
fuera posible otra vez. Conforme avanzó la tarde y la tierra comenzó a cubrirse de sombras proyectadas
por los objetos a los que iluminaba la luz del sol que comenzaba a estar cada vez más bajo, el silencio de



                                                    195
Drácula                                                                                         Bram Stoker



la habitación comenzó a parecerme cada vez más solemne. De repente, Mina abrió los ojos y,
mirándome con ternura, me dijo:
       —Jonathan, deseo que me prometas algo, dándome tu palabra de honor. Será una promesa que
me harás a mí, pero de manera sagrada, teniendo a Dios como testigo, y que no deberás romper, aunque
me arrodille ante ti y te implore con lágrimas en los ojos. Rápido; debes hacerme esa promesa
inmediatamente.
       —Mina —le dije—, no puedo hacerte una promesa de ese tipo inmediatamente. Es posible que
no tenga derecho a hacértela.
         —Pero, querido —dijo con una tal intensidad espiritual que sus ojos refulgían como si fueran dos
estrellas polares—, soy yo quien lo desea, y no por mí misma. Puedes preguntarle al doctor van Helsing
si no tengo razón; si no está de acuerdo, podrás hacer lo que mejor te parezca. Además, si están todos
de acuerdo, quedarás absuelto de tu promesa.
       —¡Te lo prometo! —le dije; durante un momento, pareció sentirse extraordinariamente feliz,
aunque en mi opinión, toda felicidad le estaba vedada, a causa de la cicatriz que tenía en la frente.
       —Prométeme que no me dirás nada sobre los planes que hagan para su campaña en contra del
conde —me dijo—. Ni de palabra, ni por medio de inferencias ni implicaciones, en tanto conserve esto.
       Y señaló solemnemente la cicatriz de su frente. Vi que estaba hablando en serio y le dije
solemnemente también:
          —¡Te lo prometo!
       Y en cuanto pronuncié esas palabras comprendí que acababa de cerrarse una puerta entre
nosotros.
        Más tarde, a la medianoche. Mina se ha mostrado alegre y animada durante toda la tarde. Tanto,
que todos los demás parecieron animarse a su vez, como dejándose contagiar por su alegría; como
consecuencia de ello, yo también me sentí como si el peso tremendo que pesa sobre todos nosotros se
hubiera aligerado un poco. Todos nos retiramos temprano a nuestras habitaciones. Mina está durmiendo
ahora como un bebé; es maravilloso que le quede todavía la facultad de dormir, en medio de su terrible
problema. Doy gracias a Dios por ello, ya que, de ese modo, al menos podrá olvidarse ella de su dolor.
Es posible que su ejemplo me afecte, como lo hizo su alegría de esta tarde. Voy a intentarlo. ¡Qué sea un
sueño sin pesadillas!


        6 de octubre, por la mañana. Otra sorpresa. Mina me despertó temprano, casi a la misma hora
que el día anterior, y me pidió que le llevara al doctor van Helsing. Pensé que se trataba de otra ocasión
para el hipnotismo y, sin vacilaciones, fui en busca del profesor. Evidentemente, había estado esperando
una llamada semejante, ya que lo encontré en su habitación completamente vestido. Tenía la puerta
entreabierta, como para poder oír el ruido producido por la puerta de nuestra habitación al abrirse. Me
acompañó inmediatamente; al entrar en la habitación, le preguntó a Mina si deseaba que los demás
estuvieran también presentes.
        —No —dijo con toda simplicidad—; no será necesario. Puede usted decírselo más tarde. Deseo ir
con ustedes en su viaje.
       El doctor van Helsing estaba tan asombrado como yo mismo. Al cabo de un momento de silencio,
preguntó:
          —Pero, ¿por qué?
       —Deben llevarme con ustedes. Yo estoy más segura con ustedes, y ustedes mismos estarán
también más seguros conmigo.
       —Pero, ¿por qué, querida señora Mina? Ya sabe usted que su seguridad es el primero y el más
importante de nuestros deberes. Vamos a acercarnos a un peligro, al que usted está o puede estar más
expuesta que ninguno de nosotros, por las circunstancias y las cosas que han sucedido.



                                                   196
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



          Hizo una pausa, sintiéndose confuso.
          Al replicar, Mina levantó una mano y señaló hacia su frente.
        —Ya lo sé. Por eso que debo ir. Puedo decírselo a ustedes ahora, cuando el sol va a salir; es
posible que no pueda hacerlo más tarde. Sé que cuando el conde me quiera a su lado, tendré que ir. Sé
que si me dice que vaya en secreto, tendré que ser astuta y no me detendrá ningún obstáculo... Ni
siquiera Jonathan.
         Dios vio la mirada que me dirigió al tiempo que hablaba, y si había allí presente uno de los
ángeles escribanos, esa mirada ha debido quedar anotada para honor eterno de ella. Lo único que pude
hacer fue tomarla de la mano, sin poder hablar; mi emoción era demasiado grande para que pudiera
recibir el consuelo de las lágrimas. Continuó hablando:
        —Ustedes, los hombres, son valerosos y fuertes. Son fuertes reunidos, puesto que pueden
desafiar juntos lo que destrozaría la tolerancia humana de alguien que tuviera que guardarse solo.
Además, puedo serles útil, puesto que puede usted hipnotizarme y hacer que le diga lo que ni siquiera yo
sé.
          El profesor hizo una pausa antes de responder.
         —Señora Mina, es usted, como siempre, muy sabia. Debe usted acompañarnos, y haremos
juntos lo que sea necesario que hagamos.
        El largo silencio que guardó Mina me hizo mirarla. Había caído de espaldas sobre las almohadas,
dormida; ni siquiera despertó cuando levanté las persianas de la ventana y dejé que la luz del sol
iluminara plenamente la habitación. Van Helsing me hizo seña de que lo acompañara en silencio. Fuimos
a su habitación y, al cabo de un minuto, lord Godalming, el doctor Seward y el señor Morris estuvieron
también a nuestro lado. Les explicó lo que le había dicho Mina y continuó hablando:
        —Por la mañana, debemos salir hacia Varna. Debemos contar ahora con un nuevo factor: la
señora Mina. Pero su alma es pura. Es para ella una verdadera agonía decirnos lo que nos ha dicho, pero
es muy acertado, y así estaremos advertidos a tiempo. No debemos desaprovechar ninguna oportunidad
y, en Varna, debemos estar dispuestos a actuar en el momento en que llegue ese barco.
          —¿Qué deberemos hacer exactamente? —preguntó el señor Morris, con su habitual laconismo.
          El profesor hizo una pausa, antes de responder.
        —Primeramente, debemos tomar ese navío; luego, cuando hayamos identificado la caja,
debemos colocar una rama de rosal silvestre sobre ella. Deberemos sujetarla, ya que cuando la rama
está sobre la caja, nadie puede salir de ella. Al menos así lo dice la superstición. Y la superstición debe
merecemos confianza en principio; era la fe del hombre en la antigüedad, y tiene todavía sus raíces en la
fe. Luego, cuando tengamos la oportunidad que estamos buscando... Cuando no haya nadie cerca para
vernos, abriremos la caja y..., y todo habrá concluido.
         —No pienso esperar a que se presente ninguna oportunidad —dijo Morris—. En cuanto vea la
caja, la abriré y destruiré al monstruo, aunque haya mil hombres observándome, y aunque me linchen un
momento después.
       Agarré su mano instintivamente y descubrí que estaba tan firme como un pedazo de acero.
Pienso que comprendió mi mirada; espero que la entendiera.
        —¡Magnífico! —dijo el profesor van Helsing—. ¡Magnífico! ¡Nuestro amigo Quincey es un hombre
verdadero! ¡Que Dios lo bendiga por ello! Amigo mío, ninguno de nosotros se quedará atrás ni será
detenido por ningún temor. Estoy diciendo solamente lo que podremos hacer... Lo que debemos hacer.
Pero en realidad ninguno de nosotros puede decir qué hará. Hay muchas cosas que pueden suceder, y
sus métodos y fines son tan diversos que, hasta que llegue el momento preciso, no podremos decirlo. De
todos modos, deberemos estar armados, y cuando llegue el momento final, nuestro esfuerzo no debe
resultar vano. Ahora, dediquemos el día de hoy a poner todas nuestras cosas en orden. Dejemos
preparadas todas las cosas relativas a otras personas que nos son queridas o que dependen de
nosotros, puesto que ninguno de nosotros puede decir qué, cuándo ni cómo puede ser el fin. En cuanto a



                                                     197
Drácula                                                                                            Bram Stoker



mí, todos mis asuntos están en orden y, como no tengo nada más que hacer, voy a preparar ciertas
cosas y a tomar ciertas disposiciones para el viaje. Voy a conseguir todos nuestros billetes, etcétera.
          No había nada más de qué hablar, y nos separamos.
       Ahora debo poner en orden todos mis asuntos sobre la tierra y estar preparado para cualquier
cosa que pueda suceder...
        Más tarde. Ya está todo arreglado. He hecho mi testamento y todo está completo. Mina, si
sobrevive, es mi única heredera. De no ser así, entonces, nuestros amigos, que tan buenos han sido con
nosotros, serán mis herederos.
         Se acerca el momento de la puesta del sol; el desasosiego de Mina me hace darme cuenta de
ello. Estoy seguro de que existe algo en su mente que despierta en el momento de la puesta del sol. Esos
momentos están llegando a ser muy desagradables para todos nosotros, puesto que cada vez que el sol
se pone o sale, representa la posibilidad de un nuevo peligro..., de algún nuevo dolor que, sin embargo,
puede ser un medio del Señor para un buen fin. Escribo todas estas cosas en mi diario, debido a que mi
adorada esposa no debe tener conocimiento de ellas por ahora, pero si es posible que las pueda leer
más tarde, estará preparado para que pueda hacerlo.
          Me está llamando en este momento.



                           XXV.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        11 de octubre, por la noche. Jonathan Harker me ha pedido que tome nota de todo esto, ya que
dice no estar en condiciones de encargarse de esta tarea, y que desea que mantengamos un registro
preciso de los acontecimientos.
         Creo que ninguno de nosotros se sorprendió cuando nos pidieron que fuéramos a ver a la señora
Harker, poco antes de la puesta del sol. Hacía tiempo que habíamos llegado todos a comprender que el
momento de la salida del sol y el de su puesta eran momentos durante los que gozaba ella de mayor
libertad; cuando su antigua personalidad podía manifestarse sin que ninguna fuerza exterior la
subyugara, la limitara o la incitara a entrar en acción. Esa condición o humor comienza siempre como
media hora antes de la puesta del sol y de su salida, y dura hasta que el sol se encuentra alto, o hasta
que las nubes, con el sol oculto, brillan todavía por los rayos de luz que brotan del horizonte. Al principio,
se trata de una especie de condición negativa, como si se rompiera algún asidero y, a continuación, se
presenta rápidamente la libertad absoluta; sin embargo, cuando cesa la libertad, el retroceso tiene lugar
muy rápidamente, precedido solamente por un período de silencio, que es una advertencia.
        Esta noche, cuando nos reunimos, parecía estar reprimida y mostraba todos los signos de una
lucha interna. Sin embargo, vi que hizo un violento esfuerzo en cuanto le fue posible.
        Sin embargo, unos cuantos minutos le dieron control completo de sí misma; luego, haciéndole a
su esposo una seña para que se sentara junto a ella, en el diván, donde estaba medio reclinada, hizo que
todos los demás acercáramos nuestras sillas.
          Luego, tomando una mano de su esposo entre las suyas, comenzó a decir:
         —¡Estamos todos juntos aquí, libremente, quizá por última vez! Ya lo sé, querido; ya sé que tú
estarás siempre conmigo, hasta el fin —eso lo dijo dirigiéndose a su esposo, cuya mano, como pudimos
ver, tenía apretada—. Mañana vamos a irnos, para llevar a cabo nuestra tarea, y solamente Dios puede
saber lo que nos espera a cada uno de nosotros. Van a ser muy buenos conmigo al aceptar llevarme. Sé
lo que todos ustedes, hombres sinceros y buenos, pueden hacer por una pobre y débil mujer, cuya alma
está quizá perdida... ¡No, no, no! ¡Todavía no! Pero es algo que puede producirse tarde o temprano. Y sé
que lo harán. Y deben recordar que yo no soy como ustedes. Hay un veneno en mi sangre y en mi alma,
que puede destruirme; que debe destruirme, a menos que obtengamos algún alivio. Amigos míos, saben
ustedes tan bien como yo que mi alma está en juego, y aun cuando sé que hay un modo en que puedo
salir de esta situación, ni ustedes ni yo debemos aceptarlo.


                                                     198
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



          Nos miró de manera suplicante a todos, uno por uno, comenzando y terminando con su esposo.
      —¿Cuál es ese modo? —inquirió van Helsing, con voz ronca. ¿Cuál es esa solución que no
debemos ni podemos aceptar?
        —Que muera yo ahora mismo, ya sea por mi propia mano o por mano de alguno de ustedes,
antes de que el mal sea consumado. Tanto ustedes como yo sabemos que una vez muerta, ustedes
podrían liberar mi espíritu y lo harían, como lo hicieron en el caso de la pobre y querida Lucy. Si fuera la
muerte o el miedo a la muerte el único obstáculo que se interpusiera en nuestro camino, no tendría
ningún inconveniente en morir aquí, ahora mismo, en medio de los amigos que me aman. Pero la muerte
no lo es todo. No creo que sea voluntad de Dios que yo muera en este caso, cuando todavía hay
esperanzas y nos espera a todos una difícil tarea. Por consiguiente, por mi parte, rechazo en este
momento lo que podría ser el descanso eterno y salgo al exterior, a la oscuridad, donde pueden
encontrarse las cosas más malas que el mundo o el más allá encierran.
       Guardamos todos silencio, ya que comprendíamos de manera instintiva que se trataba solamente
de un preludio. Los rostros de todos los demás estaban serios, y el de Harker se había puesto pálido
como el de un cadáver; quizá adivinaba, mejor que ninguno de nosotros, lo que iba a seguir.
          La señora Harker continuó:
        —Esa es mi contribución —no pude evitar el observar el empleo de esas palabras en aquellas
circunstancias y dichas con una seriedad semejante—. ¿Cuál será la contribución de cada uno de
ustedes? La vida, lo sé continuó diciendo rápidamente—; eso es fácil para los hombres valientes. Sus
vidas son de Dios y pueden ustedes devolverle lo que le pertenece, pero, ¿qué es lo que van a darme a
mí?
          Volvió a mirarnos inquisitivamente, pero esta vez evitó posar su mirada en el rostro de su esposo.
          Quincey pareció comprender, asintió y el rostro de la señora Harker se iluminó.
        —Entonces, debo decirles claramente qué deseo, puesto que no deben quedar dudas a este
respecto entre todos nosotros. Deben ustedes prometerme, todos juntos y uno por uno, incluyéndote a ti,
mi amado esposo, que, si se hace necesario, me matarán.
          —¿Cuándo será, eso? —la voz era de Quincey, pero era baja y llena de tensión.
        —Cuando estén ustedes convencidos de que he cambiado tanto que es mejor que muera a que
continúe viviendo. Entonces, cuando mi carne esté muerta, sin un momento de retraso, me atravesarán
con una estaca, me cortarán la cabeza o harán cualquier cosa que pueda hacerme reposar en paz.
       Quincey fue el primero en levantarse después de la pausa. Se arrodilló ante ella y, tomándole la
mano, le dijo solemnemente:
        —Soy un tipo vulgar que, quizá, no he vivido como debe hacerlo un hombre para merecer
semejante distinción; pero le juro a usted, por todo cuanto me es sagrado y querido que, si alguna vez
llega ese momento, no titubearé ni trataré de evadirme del deber que usted nos ha impuesto. ¡Y le
prometo también que me aseguraré, puesto que si tengo dudas, consideraré que ha llegado el momento!
       —¡Mi querido amigo! —fue todo lo que pudo decir en medio de las lágrimas que corrían
rápidamente por sus mejillas, antes de inclinarse y besarle a Morris la mano.
          —¡Yo le juro lo mismo, señora Mina! —dijo van Helsing.
      —¡Y yo! —dijo lord Godalming, arrodillándose ambos, por turno, ante ella, para hacer su
promesa.
          Los seguí yo mismo.
       Entonces, su esposo se volvió hacia ella, con rostro descompuesto y una palidez verdosa que se
confundía con la blancura de su cabello, y preguntó:
          —¿Debo hacerte yo también esa promesa, esposa mía?




                                                     199
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        —Tú también, amor mío —le respondió ella, con una lástima infinita reflejada en sus ojos y en su
voz—. No debes vacilar. Tú eres el más cercano y querido del mundo para mí; nuestras almas están
fundidas en una por toda la vida y todos los tiempos.
        Piensa, querido, que ha habido épocas en las que hombres valerosos han matado a sus esposas
y a sus hijas, para impedir que cayeran en manos de sus enemigos. Sus manos no temblaron en
absoluto, debido a que aquellas a quienes amaban les pedían que acabaran con ellas. ¡Es el deber de
los hombres para quienes aman, en tiempos semejantes de dura prueba! Y, amor mío, si la mano de
alguien debe darme la muerte, deja que sea la mano de quien más me ama. Doctor van Helsing, no he
olvidado la gracia que le hizo usted a la persona que más amaba, en el caso de la pobre Lucy —se
detuvo, sonrojándose ligeramente, y cambió su frase—, al que más derecho tenía a darle la paz. Si se
presenta otra vez una ocasión semejante cuento con usted para que establezca ese recuerdo en la vida
de mi esposo, que sea su mano amorosa la que me libere de esa terrible maldición que pesa sobre mí.
          —¡Lo juro nuevamente! —dijo el profesor, con voz resonante.
       La señora Harker sonrió, verdaderamente sonrió, al tiempo que con un verdadero suspiro se
echaba hacia atrás y decía:
       —Ahora, quiero hacerles una advertencia; una advertencia que nunca puedan olvidar: esta vez, si
se presenta, puede hacerlo con rapidez y de manera inesperada, y en ese caso, no deben perder tiempo
en aprovechar esa oportunidad. En ese momento puedo estar yo misma..., mejor dicho, si llega ese
momento, lo estaré... Aliada a nuestro enemigo, en contra de ustedes.
        "Una petición más —se hizo muy solemne al decirlo—. No es nada vital ni necesario como la otra
petición, pero deseo que hagan algo por mí, si así lo quieren."
          Todos asentimos, pero nadie dijo nada; no había necesidad de hablar.
          —Quiero que lean ustedes el Oficio de Difuntos.
       Un fuerte gemido de su esposo la interrumpió; tomó su mano entre las suyas, se la llevó al
corazón y continuó:
        —Algún día tendrás que leerlo sobre mí, sea cual sea el final de este terrible estado de cosas.
Será un pensamiento dulce para todos o para algunos de nosotros. Tú, amor mío, espero que serás
quien lo lea, porque así será tu voz la que recuerde para siempre, pase lo que pase.
          —¿Debo leer eso, querida mía? —preguntó Jonathan.
          —¡Eso me consolará, esposo mío! —fue todo lo que dijo ella.
          Y Jonathan comenzó a leer, después de preparar el libro.
       ¿Cómo voy a poder, cómo podría alguien, describir aquella extraña escena, su solemnidad, su
lobreguez, su tristeza, su horror y, sin embargo, también su dulzura?
        Incluso un escéptico, que solamente pudiera ver una farsa de la amarga verdad en cualquier cosa
sagrada o emocional, se hubiera impresionado profundamente, al ver a aquel pequeño grupo de amigos
devotos y amantes, arrodillados en torno a aquella triste y desventurada dama; o sentir la tierna pasión
que tenía la voz de su esposo, cuyo tono era tan emocionado que frecuentemente tenía que hacer una
pausa, leyendo el sencillo y hermoso Oficio de Difuntos. No... No puedo continuar, las palabras y la voz...
me faltan.
         Su instinto no la engañó. Por extraño que pareciera y que fuera, y que, sobre todo, pueda parecer
después incluso a nosotros, que en ese momento pudimos sentir su poderosa influencia, nos consoló
mucho; y el silencio que precedía a la pérdida de libertad espiritual de la señora Harker, no nos pareció
tan lleno de desesperación como todos nosotros habíamos temido.




                                                    200
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



                                      Del diario de Jonathan Harker

        15 de octubre, en Varna. Salimos de Charing Cross por la mañana del día doce, llegamos a París
durante la misma noche y ocupamos las plazas que habíamos reservado en el Orient Express. Viajamos
día y noche y llegamos aquí aproximadamente a las cinco. Lord Godalming fue al consulado, para ver si
le había llegado algún telegrama, mientras el resto de nosotros vinimos a este hotel..., "el Odessus". El
viaje pudo haber resultado atractivo; sin embargo, estaba demasiado ansioso para preocuparme de ello.
         Hasta el momento en que el Czarina Catherine llegue al puerto no habrá nada en todo el mundo
que me interese en absoluto. ¡Gracias a Dios!, Mina está bien y parece estar recuperando sus fuerzas;
está recuperando otra vez el color. Duerme mucho. Durante el día, duerme casi todo el tiempo. Sin
embargo, antes de la salida y de la puesta del sol, se encuentra muy despierta y alerta, y se ha
convertido en una costumbre para van Helsing hipnotizarla en esos momentos. Al principio, era preciso
cierto esfuerzo y necesitaba hacer muchos pases, pero ahora, ella parece responder en seguida, como
por costumbre, y apenas si se necesita alguna acción. El profesor parece tener poder en esos momentos
particulares; le basta con quererlo, y los pensamientos de mi esposa le obedecen.
          Siempre le pregunta qué puede ver y oír. A la primera pregunta, Mina responde:
          —Nada; todo está oscuro. Y a la segunda:
        —Oigo las olas que se estrellan contra los costados del navío y el ruido característico del agua.
Las velas y las cuerdas se tensan y los mástiles y planchas crujen. El viento es fuerte... Lo oigo sobre la
cubierta, y la espuma que levanta la popa cae sobre el puente.
         Es evidente que el Czarina Catherine se encuentra todavía en el mar, apresurándose a recorrer
la distancia que lo separa de Varna. Lord Godalming acaba de regresar. Tiene cuatro telegramas, uno
para cada uno de los cuatro días transcurridos y todos para el mismo efecto: el de asegurarse de que el
Czarina Catherine no le había sido señalado al Lloyd's de ninguna parte. Había tomado disposiciones
para que el agente le enviara un telegrama diario, indicándole si el navío había sido señalado. Tenía que
recibir un mensaje cada día, incluso en el caso de que no hubiera noticia alguna del barco, para que
pudiera estar seguro de que montaban la guardia realmente al otro lado de la línea telegráfica.
        Cenamos y nos acostamos temprano. Mañana iremos a ver al vicecónsul, para llegar a un
acuerdo, si es posible, con el fin de subir a bordo del barco en cuanto llegue al muelle. Van Helsing dice
que nuestra mejor oportunidad consiste en llegar al barco entre el amanecer y la puesta del sol. El conde,
aunque tome la forma de murciélago, no puede cruzar el agua por su propia voluntad y, por consiguiente,
no puede abandonar el barco. Como no puede adoptar la forma humana sin levantar sospechas, lo cual
no debe ir muy de acuerdo con sus deseos, permanecerá encerrado en la caja. Si podemos entonces
subir a bordo después de la salida del sol, estará completamente a nuestra merced, puesto que
podremos abrir la caja y asegurarnos de él, como lo hicimos con la pobre Lucy, antes de que despierte.
La piedad que pueda despertar en algunos de nosotros o en todos, no debe tomarse en cuenta. No
creemos que vayamos a tener muchas dificultades con los funcionarios públicos o los marinos. ¡Gracias a
Dios! Este es un país en el que es posible utilizar el soborno y todos nosotros disponemos de dinero en
abundancia. Solamente debemos ver que el barco no pueda entrar en el puerto entre la puesta del sol y
el amanecer, sin que nos adviertan de ello y, así, estaremos sobre seguro. El juez Bolsa de Dinero
resolverá este caso, creo yo.


        16 de octubre. El informe de Mina sigue siendo el mismo: choques de las olas y ruidos del agua,
oscuridad y vientos favorables. Evidentemente, estamos a tiempo, y para cuando llegue el Czarina
Catherine, estaremos preparados. Como debe pasar por el estrecho de los Dardanelos, estamos seguros
de recibir entonces algún informe.


       17 de octubre. Todo está dispuesto ya, creo yo, para recibir al conde al regreso de su viaje.
Godalming les dijo a los estibadores que creía que la caja contenía probablemente algo que le habían
robado a un amigo suyo y obtuvo el consentimiento para abrirla, bajo su propia responsabilidad. El
armador le dio un papel en el que indicaba al capitán que le diera todas las facilidades para hacer lo que


                                                     201
Drácula                                                                                         Bram Stoker



quisiera a bordo del navío, y, asimismo, una autorización similar, destinada a su agente en Varna. Hemos
visitado al agente, que se impresionó mucho por los modales de lord Godalming para con él, y estamos
seguros de que todo lo que pueda hacer para satisfacer nuestros deseos, lo hará. Ya hemos resuelto lo
que deberemos hacer, en el caso de que recibamos la caja abierta. Si el conde se encuentra en el
interior, van Helsing y el doctor Seward deberán cortarle la cabeza inmediatamente y atravesarle el
corazón con una estaca.
        Morris, lord Godalming y yo debemos evitar las intromisiones, incluso en el caso de que sea
preciso utilizar las armas, que tendremos preparadas. El profesor dice que si podemos tratar así el cuerpo
del conde, se convertirá en polvo inmediatamente. En ese caso, no habrá pruebas contra nosotros, en el
caso de que hubiera sospechas de asesinato. Pero, incluso si no sucediera así, deberemos salir bien o
mal de nuestro acto y es posible que algún día, en lo futuro, estos escritos puedan servir para
interponerse entre algunos de nosotros y la horca. En lo que a mí respecta, correré el riesgo sintiéndome
muy agradecido, si fuera necesario. No pensamos dejar nada al azar para llevar a cabo nuestro intento.
Hemos tomado disposiciones con varios funcionarios, para que se nos informe por medio de un
mensajero especial en cuanto el Czarina Catherine sea avistado.


        24 de octubre. Llevamos toda una semana esperando. Lord Godalming recibe diariamente sus
telegramas, pero siempre dicen lo mismo: "No ha sido señalado aún." La respuesta de Mina por las
mañanas y las tardes, siempre en trance hipnótico, no ha cambiado: choque de olas, ruidos del agua y
crujidos de los mástiles.


                                         Telegrama, 24 de octubre

          Rufus Smith, Lloyd's, Londres, a lord Godalming,
          a cargo del H. Vicecónsul inglés en Varna
          "Czarina Catherine señalado esta mañana en los Dardanelos."


                                       Del diario del doctor Seward

        25 de octubre. ¡Cómo echo en falta mi fonógrafo! Escribir un diario con pluma me resulta
desesperante. Pero van Helsing dice que debo hacerlo. Estuvimos todos muy nerviosos ayer, cuando
Godalming recibió su telegrama de Lloyd's. Ahora comprendo perfectamente lo que los hombres sienten
en las batallas, cuando se les da órdenes de entrar en acción. La única de nuestro grupo que no mostró
ninguna señal de emoción fue la señora Harker. Después de todo, no es extraño que no se emocionara,
ya que tuvimos especial cuidado en no dejar que ella supiera nada sobre ello y todos tratamos de no
mostrarnos turbados en su presencia. En otros tiempos, estoy seguro de que lo hubiera notado
inmediatamente, por mucho que hubiéramos tratado de ocultárselo, pero, en realidad, ha cambiado
mucho durante las últimas tres semanas. La letargia se hace cada vez mayor en ella y está recuperando
parte de sus colores. Van Helsing y yo no nos sentimos satisfechos. Hablamos frecuentemente de ella;
sin embargo, no les hemos dicho ni una palabra a los demás. Eso destrozaría el corazón al pobre Harker,
o por lo menos su sistema nervioso, si supiera que teníamos aunque solamente fueran sospechas al
respecto. Van Helsing me dice que le examina los dientes muy cuidadosamente, mientras está en trance
hipnótico, puesto que asegura que en tanto no comiencen a aguzarse, no existe ningún peligro activo de
un cambio en ella. Si ese cambio se produce..., ¡lo hará en varias etapas…! Ambos sabemos cuáles
serán necesariamente estas etapas, aunque no nos confiamos nuestros pensamientos el uno al otro. No
debemos ninguno de nosotros retroceder ante la tarea... por muy tremenda que pueda parecernos. ¡La
"eutanasia" es una palabra excelente y consoladora! Le estoy agradecido a quienquiera que sea el que la
haya inventado.
        Hay sólo unas veinticuatro horas de navegación a vela de los Dardanelos a este lugar, a la
velocidad que el Czarina Catherine ha venido desde Londres. Por consiguiente, deberá llegar durante la




                                                      202
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



mañana, pero como no es posible que llegue antes del mediodía, nos disponemos todos a retirarnos
pronto a nuestras habitaciones.
          Debemos levantarnos a la una, para estar preparados.


          25 de octubre, al mediodía. Todavía no hemos recibido noticias de la llegada del navío. El informe
hipnótico de la señora Harker esta mañana fue el mismo de siempre; por consiguiente, es posible que
recibamos las noticias al respecto en cualquier momento. Todos los hombres estamos febriles a causa de
la excitación, excepto Harker, que está tranquilo; sus manos están frías como el hielo y, hace una hora, lo
encontré humedeciendo el filo del gran cuchillo gurka que siempre lleva ahora consigo. ¡Será un mal
momento para el conde si el filo de ese "kukri" llega a tocarle la garganta, empuñado por unas manos tan
frías y firmes!
         Van Helsing y yo estamos un tanto alarmados hoy respecto a la señora Harker. Cerca del
mediodía se sumió en una especie de letargo que no nos agrada en absoluto, aunque mantuvimos el
secreto, y no les dijimos nada a los demás, no nos sentimos contentos en absoluto de ello. Estuvo
inquieta toda la mañana, de tal modo que, al principio, nos alegramos al saber que se había dormido. Sin
embargo, cuando su esposo mencionó que estaba tan profundamente dormida que no había podido
despertarla, fuimos a su habitación para verla nosotros mismos. Estaba respirando con naturalidad y
tenía un aspecto tan agradable y lleno de paz, que estuvimos de acuerdo en que el sueño era mejor para
ella que ninguna otra cosa. ¡Pobre mujer! Tiene tantas cosas que olvidar, que no es extraño que el sueño,
si le permite el olvido, le haga mucho bien.
        Más tarde. Nuestra opinión estaba justificada, puesto que, después de un buen sueño de varias
horas, despertó; parecía estar más brillante y mejor que lo que lo había estado durante varios días. Al
ponerse el sol, dio el mismo informe que de costumbre.
       Sea donde sea que se encuentre, en el Mar Negro, el conde se está apresurando en llegar a su
punto de destino. ¡Confío en que será a su destrucción!


        26 de octubre. Otro día más, y no hay señales del Czarina Catherine. Ya debería haber llegado.
Es evidente que todavía está navegando hacia alguna parte, ya que el informe hipnótico de la señora
Harker, antes de la salida del sol, fue exactamente el mismo. Es posible que el navío permanezca a
veces detenido, a causa de la niebla; varios de los vapores que llegaron en el curso de la última noche
indicaron haber encontrado nubes de niebla tanto al norte como al sur del puerto. Debemos continuar
nuestra vigilancia, ya que el barco puede sernos señalado ahora en cualquier momento.


         27 de octubre, al mediodía. Es muy extraño que no hayamos recibido todavía noticias del barco
que estamos esperando. La señora Harker dio su informe anoche y esta mañana como siempre:
"Choques de olas y ruidos del agua", aunque añadió que "las olas eran muy suaves". Los telegramas de
Londres habían sido exactamente los mismos de siempre: "No hay más informes." Van Helsing está
terriblemente ansioso y me dijo hace unos instantes que teme que el conde esté huyendo de nosotros.
Añadió significativamente:
       —No me gusta ese letargo de la señora Mina. Las almas y las memorias pueden hacer cosas
muy extrañas durante los trances.
        Me disponía a preguntarle algo más al respecto, pero Harker entró en ese momento y el profesor
levantó una mano para advertirme de ello. Debemos intentar esta tarde, a la puesta del sol, hacerla
hablar un poco más, cuando esté en su estado hipnótico.


                                        28 de octubre. Telegrama.

          Rufus Smith, Londres, a lord Godalming,
          a cargo del H. Vicecónsul inglés en Varna


                                                      203
Drácula                                                                                         Bram Stoker



          "Señalan que Czarina Catherine entró en Galatz hoy a la una en punto."


                                       Del diario del doctor Seward

         28 de octubre. Cuando llegó el telegrama anunciando la llegada del barco a Galatz, no creo que
nos produjo a ninguno de nosotros el choque que era dado esperar en aquellas circunstancias. Es cierto
que ninguno de nosotros sabíamos de dónde, cómo y cuándo surgiría la dificultad, pero creo que todos
esperábamos que ocurriera algo extraño. El día en que debería haber llegado a Varna nos convencimos
todos, individualmente, de que las cosas no iban a suceder como nos lo habíamos imaginado; solamente
esperábamos saber dónde ocurriría el cambio. Sin embargo, de todos modos, resultó una sorpresa.
Supongo que la naturaleza trabaja de acuerdo con bases tan llenas de esperanza, que creemos, en
contra de nosotros mismos, que las cosas tienen que ser como deben ser, no como deberíamos saber
que van a ser. El trascendentalismo es una guía para los ángeles, pero un fuego fatuo para los hombres.
Van Helsing levantó la mano sobre su cabeza durante un momento, como discutiendo con el
Todopoderoso, pero no dijo ni una sola palabra y, al cabo de unos segundos, se puso en pie con rostro
duro. Lord Godalming se puso muy pálido y se sentó, respirando pesadamente. Yo mismo estaba
absolutamente estupefacto y miraba asombrado a los demás. Quincey Morris se apretó el cinturón con un
movimiento rápido que yo conocía perfectamente: en nuestros tiempos de aventuras, significaba "acción".
La señora Harker se puso intensamente pálida, de tal modo que la cicatriz que tenía en la frente parecía
estar ardiendo, pero juntó las manos piadosamente y levantó la mirada, orando. Harker sonrió, con la
sonrisa oscura y amarga de quien ha perdido toda esperanza, pero al mismo tiempo, su acción desmintió
esa impresión, ya que sus manos se dirigieron instintivamente a la empuñadura de su gran cuchillo kukri
y permanecieron apoyadas en ella.
       —¿Cuándo sale el próximo tren hacia Galatz? —nos preguntó van Helsing, dirigiéndose a todos
en general.
       —¡Mañana por la mañana, a las seis y media! —todos nos sobresaltamos, debido a que la
respuesta la había dado la señora Harker.
          —¿Cómo es posible que usted lo sepa? —dijo Art.
        —Olvida usted..., o quizá no lo sabe, aunque lo saben muy bien mi esposo y el doctor van
Helsing, que soy una maníaca de los trenes. En casa, en Exéter, siempre acostumbraba ajustar las tablas
de horarios, para serle útil a mi esposo. Sabía que si algo nos obligaba a dirigirnos hacia el castillo de
Drácula, deberíamos ir por Galatz o, por lo menos, por Bucarest; por consiguiente, me aprendí los
horarios cuidadosamente. Por desgracia, no había muchos horarios que aprender, ya que el único tren
sale mañana a la hora que les he dicho.
          —¡Maravillosa mujer! —dijo el profesor.
          —¿No podemos conseguir uno especial? —preguntó lord Godalming. Van Helsing movió la
cabeza.
        —Temo que no. Este país es muy diferente del suyo o el mío; incluso en el caso de que
consiguiéramos un tren especial, no llegaríamos antes que el tren regular. Además, tenemos algo que
preparar. Debemos reflexionar. Tenemos que organizarnos. Usted, amigo Arthur, vaya a la estación,
adquiera los billetes y tome todas las disposiciones pertinentes para que podamos ponernos en camino
mañana. Usted, amigo Jonathan, vaya a ver al agente del armador para que le dé órdenes para el agente
en Galatz, con el fin de que podamos practicar un registro del barco tal como lo habíamos hecho aquí.
Quincey Morris, vea usted al vicecónsul y obtenga su ayuda para entrar en relación con su colega en
Galatz y que haga todo lo posible para allanarnos el camino, con el fin de que no tengamos que perder
tiempo cuando estemos sobre el Danubio. John deberá permanecer con la señora Mina y conmigo y
conversaremos. Así, si pasa el tiempo y ustedes se retrasan, no importará que llegue el momento de la
puesta del sol, puesto que yo estaré aquí con la señora Mina, para que nos haga su informe.
         —Y yo —dijo la señora Harker vivamente, con una expresión más parecida a la antigua, de sus
días felices, que la que le habíamos visto desde hacía muchos días—, voy a tratar de serles útil de todas
las formas posibles y debo pensar y escribir para ustedes, como lo hacía antes. Algo está cambiando en



                                                    204
Gentileza de El Trauko                                                                        http://go.to/trauko



mí de una manera muy extraña, ¡y me siento más libre que lo que lo he estado durante los últimos
tiempos!
        Los tres más jóvenes parecieron sentirse más felices en el momento en que les pareció
comprender el significado de sus palabras, pero van Helsing y yo nos miramos con gravedad y una gran
preocupación. Sin embargo, no dijimos nada en ese momento. Cuando los tres hombres salieron, para
ocuparse de los encargos que les habían sido confiados, van Helsing le pidió a la señora Harker que
buscara las copias de los diarios y le llevara la parte del diario de Harker relativo al castillo. La dama se
fue a buscar lo que le había pedido el profesor. Este, en cuanto la puerta se cerró tras ella, me dijo:
          —¡Pensamos lo mismo! ¡Hable!
         —Se ha producido un cambio. Es una esperanza que me pone enfermo, debido a que podemos
sufrir una decepción.
          —Exactamente. ¿Sabe usted por qué le pedí a ella que me fuera a buscar el manuscrito?
          —¡No! —le dije—, a menos que fuera para tener oportunidad de hablar conmigo a solas.
         —Tiene usted en parte razón, amigo mío, pero sólo en parte. Quiero decirle algo y,
verdaderamente, amigo John, estoy corriendo un riesgo terrible, pero creo que es justo. En el momento
en que la señora Mina dijo esas palabras que nos sorprendieron tanto a ambos. Tuve una inspiración.
Durante el trance de hace tres días, el conde le envió su espíritu para leerle la mente; o es más probable
que se la llevara para que lo viera a él en su caja de tierra del navío, en medio del mar; por eso se
liberaba poco antes de la salida y de la puesta del sol. Así supo que estábamos aquí, puesto que ella
tenía más que decir en su vida al aire libre, con ojos para ver y oídos para escuchar, que él, encerrado
como está, en su féretro. Entonces, ahora debe estar haciendo un supremo esfuerzo para huir de
nosotros. Actualmente no la necesita. "Está seguro, con el gran conocimiento que tiene, que ella acudirá
a su llamada, pero eliminó su poder sobre ella, como puede hacerlo, para que ella no vaya a su
encuentro. ¡Ah! Ahora tengo la esperanza de que nuestros cerebros de hombres, que han sido humanos
durante tanto tiempo y que no han perdido la gracia de Dios, llegarán más lejos que su cerebro infantil
que permaneció en su tumba durante varios siglos, que todavía no ha alcanzado nuestra estatura y que
solamente hace trabajos egoístas y, por consiguiente, mediocres. Aquí llega la señora Mina. ¡No le diga
usted una sola palabra sobre su trance! Ella no lo sabe, y sería tanto como abrumarla y desesperarla
justamente cuando queremos toda su esperanza, todo su valor; cuando debemos utilizar el cerebro que
tiene y que ha sido entrenado como el de un hombre, pero es el de una dulce mujer y ha recibido el poder
que le dio el conde y que no puede retirar completamente..., aunque él no lo piensa así. ¡Oh, John, amigo
mío, estamos entre escollos terribles! Tengo un temor mayor que en ninguna otra ocasión. Solamente
podemos confiar en Dios. ¡Silencio! ¡Aquí llega!"
        Pensé que el profesor iba a tener un ataque de neurosis y a desplomarse, como cuando murió
Lucy, pero con un gran esfuerzo se controló y no parecía estar nervioso en absoluto cuando la señora
Harker hizo su entrada en la habitación, vivaz y con expresión de felicidad y, al estar ocupándose de algo,
aparentemente olvidada de su tragedia. Al entrar, le tendió a van Helsing un manojo de papeles escritos a
máquina. El profesor los hojeó gravemente y su rostro se fue iluminando al tiempo que leía. Luego,
sosteniendo las páginas entre el índice y el pulgar, dijo:
         —Amigo John, para usted, que ya tiene cierta experiencia..., y también para usted que es joven,
señora Mina, he aquí una buena lección: no tengan miedo nunca de pensar. Un pensamiento a medias
ha estado revoloteando frecuentemente en mi imaginación, pero temo dejar que pierda sus alas... Ahora,
con más conocimientos, regreso al lugar de donde procedía ese embrión de pensamiento y descubro que
no tiene nada de embrionario, sino que es un pensamiento completo; aunque tan joven aún que no puede
utilizar bien sus alas diminutas. No; como el "Patito Feo" de mi amigo Hans Andersen, no era un
pensamiento pato en absoluto, sino un pensamiento cisne, grande, que vuela con alas muy poderosas,
cuando llega el momento de que las ensaye. Miren, leo aquí lo que escribió Jonathan:
       —"Ese otro de su raza que, en una época posterior, repetidas veces, hizo que sus tropas
cruzaran El Gran Río y penetraran en territorio turco; que, cuando era rechazado, volvía una y otra vez,
aun cuando debía regresar solo del campo de batalla ensangrentada donde sus tropas estaban siendo
despedazadas, puesto que sabía que él solo podía triunfar..."



                                                    205
Drácula                                                                                           Bram Stoker



         "¿Qué nos sugiere esto? ¿No mucho? ¡No! El pensamiento infantil del conde no vela nada, por
eso habló con tanta libertad. Sus pensamientos humanos no vieron nada, ni tampoco mi pensamiento de
hombre, hasta ahora. ¡No! Pero llega otra palabra de una persona que habla sin pensar, debido a que
ella tampoco sabe lo que significa..., lo que puede significar. Es como los elementos en reposo que, no
obstante, en su curso natural, siguen su camino, se tocan... y, ¡puf!, se produce un relámpago de luz que
cubre todo el firmamento, que ciega, mata y destruye algo o a alguien, pero que ilumina abajo toda la
tierra, kilómetros y más kilómetros alrededor. ¿No es así? Bueno, será mejor que me explique. Para
empezar, ¿han estudiado ustedes alguna vez la filosofía del crimen? "Sí" y "no". Usted, amigo John, sí,
puesto que es un estudioso de la locura. Usted, señora Mina, no; porque el crimen no la toca a usted...,
excepto una vez. Sin embargo, su mente trabaja realmente y no arguye a particulari ad universale.
         "En los criminales existe esa peculiaridad. Es tan constante en todos los países y los tiempos,
que incluso la policía, que no sabe gran cosa de filosofía, llega a conocerlo empíricamente, que existe. El
criminal siempre trabaja en un crimen..., ese es el verdadero criminal, que parece estar predestinado para
ese crimen y que no desea cometer ningún otro. Ese criminal no tiene un cerebro completo de hombre.
Es inteligente, hábil, y está lleno de recursos, pero no tiene un cerebro de adulto. Cuando mucho, tiene
un cerebro infantil. Ahora, este criminal que nos ocupa, está también predestinado para el crimen; él,
también tiene un cerebro infantil y es infantil el hacer lo que ha hecho. Los pajaritos, los peces pequeños,
los animalitos, no aprenden por principio sino empíricamente, y cuando aprenden cómo hacer algo, ese
conocimiento les sirve de base para hacer algo más, partiendo de él. Dos pousto, dijo Arquímedes,
¡dénme punto de apoyo y moveré al mundo! El hacer una cosa una vez es el punto de apoyo a partir del
cual el cerebro infantil se desarrolla hasta ser un cerebro de hombre, y en tanto no tenga el deseo de
hacer más, continuará haciendo lo mismo repetidamente, ¡exactamente como lo ha hecho antes! Oh, mi
querida señora, veo que sus ojos se abren y que para usted, la luz del relámpago ilumina todo el terreno."
La señora Harker comenzaba a apretarse las manos y sus ojos lanzaban chispas. El profesor continuó
diciendo:
          —Ahora debe hablar. Díganos a nosotros, a dos hombres secos a ciencia, qué ve con esos ojos
tan brillantes.
       Le tomó una mano y la sostuvo entre las suyas mientras hablaba. Su dedo índice y su pulgar se
apoyaron en su pulso, pensé instintiva e inconscientemente, al tiempo que ella hablaba:
           —El conde es un criminal y del tipo criminal. Nordau y Lombroso lo clasificarían así y, como
criminal, tiene un cerebro imperfectamente formado. Así, cuando se encuentra en dificultades, debe
refugiarse en los hábitos. Su pasado es un indicio, y la única página de él que conocemos, de sus propios
labios, nos dice que en una ocasión, antes, cuando se encontraba en lo que el señor Morris llamaría "una
difícil situación", regresó a su propio país de la tierra que había ido a invadir y, entonces, sin perder de
vista sus fines, se preparó para un nuevo esfuerzo. Volvió otra vez, mejor equipado para llevar a cabo
aquel trabajo, y venció. Así, fue a Londres, a invadir una nueva tierra. Fue derrotado, y cuando perdió
toda esperanza de triunfo y vio que su existencia estaba en peligro, regresó por el mar hacia su hogar;
exactamente como antes había huido sobre el Danubio, procedente de tierras turcas.
       —¡Magnífico! ¡Magnífico! ¡Es usted una mujer extraordinariamente inteligente! —dijo van Helsing,
con entusiasmo, al tiempo que se inclinaba y le besaba la mano. Un momento más tarde me dijo, con la
misma calma que si hubiéramos estado llevando a cabo una auscultación a un enfermo:
        —Solamente setenta y dos y con toda esta excitación. Tengo esperanzas —se volvió
nuevamente hacia ella y dijo, con una gran expectación—: Continúe. ¡Continúe! Puede usted decirnos
más si lo desea; John y yo lo sabemos. Por lo menos, yo lo sé, y le diré si está usted o no en lo cierto.
¡Hable sin miedo!
          —Voy a intentarlo; pero espero que me excusen ustedes si les parezco egoísta.
          —¡No! No tema. Debe ser usted egoísta, ya que es en usted en quien pensamos.
        —Entonces, como es criminal, es egoísta; y puesto que su intelecto es pequeño y sus actos
están basados en el egoísmo, se limita a un fin. Ese propósito carece de remordimientos. Lo mismo que
atravesó el Danubio, dejando que sus tropas fueran destrozadas, así, ahora, piensa en salvarse, sin que
le importe otra cosa. Así, su propio egoísmo libera a mi alma, hasta cierto punto, del terrible poder que



                                                    206
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



adquirió sobre mí aquella terrible noche. ¡Lo siento! ¡Oh, lo siento! ¡Gracias a Dios por su enorme
misericordia! Mi alma está más libre que lo que lo ha estado nunca desde aquella hora terrible, y lo único
que me queda es el temor de que en alguno de mis trances o sueños, haya podido utilizar mis
conocimientos para sus fines.
          El profesor se puso en pie, y dijo:
         —Ha utilizado su mente; por eso nos ha dejado aquí, en Varna, mientras el barco que lo conducía
avanzaba rápidamente, envuelto en la niebla, hacia Galatz, donde, sin duda, lo había preparado todo
para huir de nosotros. Pero su mente infantil no fue más allá, y es posible que, como siempre sucede de
acuerdo con la Providencia Divina, lo que el criminal creía que era bueno para su bienestar egoísta,
resulta ser el daño más importante que recibe. El cazador es atrapado en su propia trampa, como dice el
gran salmista. Puesto que ahora que cree que está libre de nosotros y que no ha dejado rastro y que ha
logrado huir de nosotros, disponiendo de tantas horas de ventaja para poder hacerlo, su cerebro infantil lo
hará dormir. Cree, asimismo, que al dejar de conocer su mente de usted, no puede usted tener ningún
conocimiento de él; ¡ese es su error! Ese terrible bautismo de sangre que le infligió a usted la hace libre
de ir hasta él en espíritu, como lo ha podido hacer usted siempre hasta ahora, en sus momentos de
libertad, cuando el sol sale o se pone. En esos momentos, va usted por mi voluntad, no por la de él. Y
ese poder, para bien tanto de usted como de tantos otros, lo ha adquirido usted por medio de sus
sufrimientos en sus manos. Eso nos es tanto más precioso, cuanto que él mismo no tiene conocimiento
de ello, y, para guardarse él mismo, evita poder tener conocimiento de nuestras andanzas. Sin embargo,
nosotros no somos egoístas, y creemos que Dios está con nosotros durante toda esta oscuridad y todas
estas horas terribles. Debemos seguirlo, y no vamos a fallar; incluso si nos ponemos en peligro de
volvernos como él. Amigo John, ésta ha sido una hora magnífica; y hemos ganado mucho terreno en
nuestro caso. Debe usted hacerse escriba y ponerlo todo por escrito, para que cuando lleguen los demás
puedan leerlo y saber lo que nosotros sabemos.
       Por consiguiente, he escrito todo esto mientras esperamos el regreso de nuestros amigos, y la
señora Harker lo ha escrito todo con su máquina, desde que nos trajo los manuscritos.



                            XXVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD


        29 de octubre. Esto lo escribo en el tren, de Varna a Galatz. Ayer, por la noche, todos nos
reunimos poco antes de la puesta del sol. Cada uno de nosotros había hecho su trabajo tan bien como
pudo; en cuanto al pensamiento, a la dedicación y a la oportunidad, estamos preparados para todo
nuestro viaje y para nuestro trabajo cuando lleguemos a Galatz. Cuando llegó el momento habitual, la
señora Harker se preparó para su esfuerzo hipnótico, y después de un esfuerzo más prolongado y serio
de parte de van Helsing de lo que era necesario usualmente, la dama entró en trance. De ordinario, la
señora hablaba con una sola insinuación, pero esa vez, el profesor tenía que hacerle preguntas y
hacérselas de manera muy firme, antes de que pudiéramos saber algo; finalmente, llegó su respuesta:
        —No veo nada; estamos inmóviles; no hay olas, sino un ruido suave de agua que corre contra la
estacha. Oigo voces de hombres que gritan, cerca y lejos, y el sonido de remos en sus emplazamientos.
Alguien dispara una pistola en alguna parte; el eco del disparo parece muy lejano. Siento ruido de pasos
encima y colocan cerca cadenas y sogas. ¿Qué es esto? Hay un rayo de luz; siento el aire que me da de
lleno.
         Aquí se detuvo. Se había levantado impulsivamente de donde había permanecido acostada, en el
diván, y levantó ambas manos, con las palmas hacia arriba, como si estuviese soportando un gran peso.
Van Helsing y yo nos miramos, comprendiendo perfectamente. Quince y levantó las cejas un poco y la
miró fijamente, mientras Harker cerraba instintivamente su mano sobre la empuñadura de su kukri. Se
produjo una prolongada pausa. Todos sabíamos que el momento en que podía hablar estaba pasando,
pero pensamos que era inútil decir nada. Repentinamente, se sentó y, al tiempo que abría los ojos, dijo
dulcemente:
          —¿No quiere alguno de ustedes una taza de té? Deben estar todos muy cansados.



                                                   207
Drácula                                                                                               Bram Stoker



      Deseábamos complacerla y, por consiguiente, asentimos. Salió de la habitación para buscar el té.
Cuando nos quedamos solos, van Helsing dijo:
         —¿Ven ustedes, amigos míos? Está cerca de la tierra: ha salido de su caja de tierra. Pero
todavía tiene que llegar a la costa. Durante la noche puede permanecer escondido en alguna parte, pero
si no lo llevan a la orilla o si el barco no atraca junto a ella, no puede llegar a tierra. En ese caso puede, si
es de noche, cambiar de forma y saltar o volar a tierra, como lo hizo en Whitby. Pero si llega el día antes
de que se encuentre en la orilla, entonces, a menos que lo lleven a tierra, no puede desembarcar. Y si lo
descargan, entonces los aduaneros pueden descubrir lo que contiene la caja. Así, resumiendo, si no
escapa a tierra esta noche o antes de la salida del sol, perderá todo el día. Entonces, podremos llegar a
tiempo, puesto que si no escapa durante la noche, nosotros llegaremos junto a él durante el día y lo
encontraremos dentro de la caja y a nuestra merced, puesto que no puede ser su propio yo, despierto y
visible, por miedo de que lo descubran.
      No había nada más que decir, de modo que esperamos pacientemente a que llegara el
amanecer, ya que a esa hora podríamos saber algo más, por mediación de la señora Harker.
        Esta mañana temprano, escuchamos, conteniendo la respiración, las respuestas que pudiera
darnos durante su trance. La etapa hipnótica tardó todavía más en llegar que la vez anterior, y cuando se
produjo, el tiempo que quedaba hasta la salida del sol era tan corto que comenzamos a desesperarnos.
Van Helsing parecía poner toda su alma en el esfuerzo; finalmente, obedeciendo a la voluntad del
profesor, la señora Harker dijo:
      —Todo está oscuro. Oigo el agua al mismo nivel que yo, y ciertos roces, como de madera sobre
madera.
          Hizo una pausa y el sol rojizo hizo su aparición. Deberemos esperar hasta esta noche.
        Por consiguiente, estamos viajando hacia Galatz muy excitados y llenos de expectación.
Debemos llegar entre las dos y las tres de la mañana, pero en Bucarest tenemos ya tres horas de retraso,
de modo que es imposible que lleguemos antes de que el sol se encuentre ya muy alto en el cielo. ¡Así
pues, tendremos todavía otros dos mensajes hipnóticos de la señora Harker! Cualquiera de ellos o ambos
pueden arrojar más luz sobre lo que está sucediendo.
         Más tarde. El sol se ha puesto ya. Afortunadamente, su puesta se produjo en un momento en el
que no había distracción, puesto que si hubiera tenido lugar durante nuestra estancia en una estación, no
hubiéramos tenido la suficiente calma y aislamiento. La señora Harker respondió a la influencia hipnótica
todavía con mayor retraso que esta mañana. Temo que su poder para leer las sensaciones del conde
esté desapareciendo, y en el momento en que más lo necesitamos. Me parece que su imaginación
comienza a trabajar. Mientras ha estado en trance hasta ahora, se ha limitado siempre a los hechos
simples. Si esto puede continuar así, es posible que llegue a inducirnos a error. Si pensara que el poder
del conde sobre ella desaparecerá al mismo tiempo que el poder de ella para conocerlo a él, me sentiría
feliz, pero temo que no suceda eso. Cuando habló, sus palabras fueron enigmáticas:
         —Algo está saliendo; siento que pasa a mi lado como un viento frío. Puedo oír, a lo lejos, sonidos
confusos... Como de hombres que hablan en lenguas desconocidas; el agua que cae con fuerza y
aullidos de lobos.
        Hizo una pausa y la recorrió un estremecimiento, que aumentó de intensidad durante unos
segundos, hasta que, finalmente, temblaba como en un ataque. No dijo nada más; ni siquiera en
respuesta al interrogatorio imperioso del profesor. Cuando volvió del trance, estaba fría, agotada de
cansancio y lánguida, pero su mente estaba bien despierta. No logró recordar nada; preguntó qué había
dicho, y reflexionó en ello durante largo rato, en silencio.


       30 de octubre, a las siete de la mañana. Estamos cerca de Galatz ya y es posible que no tenga
tiempo para escribir más tarde. Todos esperamos ansiosamente la salida del sol esta mañana.
Conociendo la dificultad creciente de procurar el trance hipnótico, van Helsing comenzó sus pases antes
que nunca. Sin embargo, no produjeron ningún efecto, hasta el tiempo regular, cuando ella respondió con




                                                      208
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



una dificultad creciente, sólo un minuto antes de la salida del sol. El profesor no perdió tiempo en
interrogarla. Su respuesta fue dada con la misma rapidez:
       —Todo está oscuro. Siento pasar el agua cerca de mis orejas, al mismo nivel, y el raspar de
madera contra madera. Oigo ganado a lo lejos. Hay otro sonido, uno muy extraño, como...
          Guardó silencio y se puso pálida, intensamente pálida.
        —¡Continúe, continúe! ¡Se lo ordeno! ¡Hable! —dijo van Helsing, en tono firme. Al mismo tiempo,
la desesperación apareció en sus ojos, debido a que el sol, al salir, estaba enrojeciendo incluso el rostro
pálido de la señora Harker. Esta abrió los ojos y todos nos sobresaltamos cuando dijo dulcemente y, en
apariencia, con la mayor falta de interés:
        —¡Oh, profesor! ¿Por qué me pide usted que haga lo que sabe que no puedo? ¡No recuerdo
nada! —entonces, viendo la expresión de asombro en nuestros ojos, dijo, volviéndose de unos a otros,
con una mirada confusa—: ¡Qué les he dicho? ¿Qué he hecho? No sé nada; sólo que estaba acostada
aquí, medio dormida, cuando le oí decir a usted: "¡Continúe! ¡Continúe! ¡Se lo ordeno! ¡Hable!" Me
pareció muy divertido oírlo a usted darme órdenes, ¡como si fuera una niña traviesa!
       —¡Oh, señora Mina! —dijo van Helsing tristemente—. ¡Eso es una prueba, si es necesaria, de
cómo la amo y la honro, puesto que una palabra por su bien, dicha con mayor sinceridad que nunca,
puede parecer extraña debido a que está dirigida a aquella a quien me siento orgulloso de obedecer!
          Se oyen silbidos; nos estamos aproximando a Galatz. Estamos llenos de ansiedad.


                                        Del diario de Mina Harker

        30 de octubre. El señor Morris me condujo al hotel en el que habían sido reservadas habitaciones
para nosotros por telégrafo, puesto que él no hablaba ninguna lengua extranjera y, por consiguiente, era
el que resultaba menos útil. Las fuerzas fueron distribuidas en gran parte como lo habían sido en Varna,
excepto que lord Godalming fue a ver al vicecónsul, puesto que su título podría servirle como garantía
inmediata en cierto modo, ante el funcionario, debido a que teníamos una prisa extraordinaria. Jonathan y
los dos médicos fueron a ver al agente de embarque para conocer todos los detalles sobre la llegada del
Czarina Catherine.
        Más tarde. Lord Godalming ha regresado. El cónsul está fuera y el vicecónsul enfermo; de modo
que el trabajo de rutina es atendido por un secretario. Fue muy amable y ofreció hacer todo lo que
estuviera en su poder.


                                      Del diario de Jonathan Harker

        30 de octubre. A las nueve, el doctor van Helsing, el doctor Seward y yo visitamos a los señores
Mackenzie y Steinkoff, los agentes de la firma londinense de Hapgood. Habían recibido un telegrama de
Londres, en respuesta a la petición telegráfica de lord Godalming, rogándoles que nos demostraran toda
la cortesía posible y que nos ayudaran tanto como pudieran. Fueron más que amables y corteses, y nos
llevaron inmediatamente a bordo del Czarina Catherine, que estaba anclado en el exterior, en la
desembocadura del río. Allí encontramos al capitán, de nombre Donelson, que nos habló de su viaje. Nos
dijo que en toda su vida no había tenido un viento tan favorable.
        —¡Vaya! —dijo—. Pero estábamos temerosos, debido a que temíamos tener que pagar con algún
accidente o algo parecido la suerte extraordinaria que nos favoreció durante todo el viaje. No es corriente
navegar desde Londres hasta el Mar Negro con un viento en popa que parecía que el diablo mismo
estaba soplando sobre las velas, para sus propios fines. Al mismo tiempo, no alcanzamos a ver nada. En
cuanto nos acercábamos a un barco o a tierra, una neblina descendía sobre nosotros, nos cubría y
viajaba con nosotros, hasta que cuando se levantaba, mirábamos en torno nuestro y no alcanzábamos a
ver nada. Pasamos por Gibraltar sin poder señalar nuestro paso, y no pudimos comunicarnos hasta que
nos encontramos en los Dardanelos, esperando que nos dieran el correspondiente permiso. Al principio,
me sentía inclinado a arriar las velas y a esperar a que la niebla se levantara, pero, entre tanto, pensé



                                                    209
Drácula                                                                                         Bram Stoker



que si el diablo tenia interés en hacernos llegar rápidamente al Mar Negro, era probable que lo hiciera,
tanto si nos deteníamos, como si no. Si efectuábamos un viaje rápido, eso no nos desacreditaría con los
armadores y no causaba daño a nuestro tráfico, y el diablo que habría logrado sus fines, estaría
agradecido por no haberle puesto obstáculos.
       Esta mezcla de simplicidad y astucia, de superstición y razonamiento comercial, entusiasmó a
van Helsing, que dijo:
       —¡Amigo mío, ese diablo es mucho más inteligente de lo que muchos piensan y sabe cuándo
encuentra la horma de su zapato!
          El capitán no se mostró descontento por el cumplido, y siguió diciendo:
        —Cuando pasamos el Bósforo, los hombres comenzaron a gruñir; algunos de ellos, los rumanos,
vinieron a verme y me pidieron que lanzara por la borda una gran caja que había sido embarcada por un
anciano de mal aspecto, poco antes de que saliéramos de Londres. Los había visto espiar al sujeto ese y
levantar sus dos dedos índices cuando lo veían, para evitar el mal ojo. ¡Vaya! ¡Las supersticiones de esos
extranjeros son absolutamente ridículas! Los mandé a que se ocuparan de sus propios asuntos
rápidamente, pero como poco después nos encerró la niebla otra vez, sentí en cierto modo que quizá
tuvieran un poco de razón, aunque no podría asegurar que fuera nuevamente la gran caja. Bueno,
continuamos navegando y, aunque la niebla no nos abandonó durante cinco días, dejé que el viento nos
condujera, puesto que si el diablo quería ir a algún sitio... Bueno, no habría de impedírselo. Y si no nos
condujo él, pues, echaremos una ojeada de todos modos. En todo caso, tuvimos aguas profundas y una
buena travesía durante todo el tiempo, y hace dos días, cuando el sol de la mañana pasó entre la niebla,
descubrimos que estábamos en el río, justamente frente a Galatz. Los rumanos estaban furiosos y
deseaban que, ya fuera con mi consentimiento o sin él, se arrojara la gran caja por encima de la borda, al
río. Tuve que discutir un poco con ellos, con una barra en la mano, y cuando el último de ellos abandonó
el puente con la cabeza entre las manos, había logrado convencerlos de que con mal ojo o no, las
propiedades de mis patrones se encontraban mucho mejor a bordo de mi barco que en el fondo del
Danubio. Habían subido la caja a la cubierta, disponiéndose a arrojarla al agua, y como estaba marcada
Galatz vía Varna, pensé que lo mejor sería dejarla allí, hasta que la descargáramos en el puerto y nos
liberáramos de ella de todos modos. No hicimos mucho trabajo durante ese día, pero por la mañana, una
hora antes de la salida del sol, un hombre llegó a bordo con una orden escrita en inglés y que le había
sido enviada de Londres, para recibir una caja que iba marcada para cierto conde Drácula.
         Naturalmente, todo estaba preparado para que se la llevara. Tenía los papeles en regla y me vi
contento de deshacerme de esa maldita caja, puesto que yo mismo comenzaba a sentirme inquieto a
causa de ella. Si el diablo tenía algún equipaje a bordo, estaba convencido de que solamente podría
tratarse de aquella caja.
       —¿Cómo se llamaba el hombre que se llevó esa caja? —preguntó el doctor van Helsing,
dominando su ansiedad.
        —¡Voy a decírselo enseguida! —respondió y, bajando a su camarote, nos mostró un recibo
firmado por "Immanuel Hildesheim". La dirección era Burgenstrasse 16.
          Descubrimos que eso era todo lo que conocía el capitán, de modo que le dimos las gracias, y nos
fuimos.
         Encontramos a Hildesheim en sus oficinas; era un hebreo del tipo del Teatro Adelphi, con una
nariz como de carnero y un fez. Sus argumentos estuvieron marcados por el dinero, nosotros hicimos la
oferta y al cabo de ciertos regateos, terminó diciéndonos todo lo que sabía. Eso resultó simple, pero muy
importante. Había recibido una carta del señor de Ville, de Londres, diciéndole que recibiera, si posible
antes del amanecer, para evitar el paso por las aduanas, una caja que llegaría a Galatz en el Czarina
Catherine. Tendría que entregarle la citada caja a un tal Petrof Skinsky, que comerciaba con los
eslovacos que comercian río abajo, hasta el puerto. Había recibido el pago por su trabajo en la forma de
un billete de banco inglés, que había sido convenientemente cambiado por oro en el Banco Internacional
del Danubio. Cuando Skinsky se presentó ante él, le había entregado la caja, después de conducirlo al
barco, para evitarse los gastos de descarga y transporte. Eso era todo lo que sabía.
          Entonces, buscamos a Skinsky, pero no logramos hallarlo.


                                                     210
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



         Uno de sus vecinos, que no parecía tenerlo en alta estima, dijo que se había ido hacía dos días y
que nadie sabía adónde. Eso fue corroborado por su casero, que había recibido por medio de un enviado
especial la llave de la casa, al mismo tiempo que el importe del alquiler que le debía, en dinero inglés.
Eso había sucedido entre las diez y las once de la noche anterior. Estábamos nuevamente en un callejón
sin salida.
        Mientras estábamos hablando, un hombre se acercó corriendo y, casi sin aliento, dijo que habían
encontrado el cuerpo de Skinsky en el interior del cementerio de San Pedro y que tenía la garganta
destrozada, como si lo hubiera matado algún animal salvaje. Los hombres y las mujeres con quienes
habíamos estado hablado salieron corriendo a ver aquello, mientras las mujeres gritaban:
          —¡Eso es obra de un eslovaco!
        Nos alejamos de allí apresuradamente, para no vernos envueltos en el asunto y que nos
interrogaran.
          Cuando llegamos a la casa, no pudimos llegar a ninguna solución definida.
       Estábamos convencidos de que la caja estaba siendo transportada por el agua hacia algún lugar,
pero tendríamos que descubrir hacia dónde. Con gran tristeza, volvimos al hotel, para reunirnos con
Mina.
        Cuando nos reunimos todos, lo primero que consultamos fue si debíamos volver a depositar
nuestra confianza en Mina, revelándole todos los secretos de nuestras conferencias. La situación es
bastante crítica, y esa es por lo menos una oportunidad aunque un poco arriesgada. Como paso
preliminar, fui eximido de la promesa que le había hecho a ella.


                                        Del diario de Mina Harker

         30 de octubre, por la noche. Estaban todos tan cansados, desanimados y tristes, que no era
posible hacer nada sin que antes descansaran; por consiguiente, les pedía todos que se acostaran
durante media hora, mientras yo lo escribo todo, poniendo al corriente los diarios hasta el momento
actual. Me siento muy agradecida hacia el inventor de la máquina de escribir portátil y hacia el señor
Morris, que me consiguió ésta. El trabajo se me hubiera hecho un poco pesado si hubiera tenido que
escribirlo todo con la pluma...
        Todo está hecho; pobre y querido Jonathan, ¡cuánto ha sufrido y cuanto debe estar sufriendo
todavía! Está tendido en el diván y apenas se nota que respire; todo su cuerpo parece ser víctima de un
colapso. Tiene el ceño fruncido y su rostro refleja claramente su sufrimiento. Pobre hombre, quizá está
pensando y puedo ver su rostro arrugado, a causa de sus reflexiones. ¡Si pudiera serles de alguna
utilidad…! Haré todo lo posible.
        Le he preguntado al doctor van Helsing, y él me ha entregado todos los papeles que no he visto
aún... Mientras ellos descansan, voy a examinar cuidadosamente todos los documentos, y es posible que
llegue a alguna conclusión. Debo tratar de seguir el ejemplo del profesor, y pensar sin prejuicios en los
hechos que tengo ante mí...
       Creo que, gracias a la Divina Providencia, he hecho un descubrimiento. Tengo que conseguir un
mapa, para verificarlo...
        Estoy más segura que nunca de que tengo razón. Mi nueva conclusión está preparada, de modo
que tengo que reunir a todos nuestros amigos para leérsela. Ellos podrán juzgarla. Es bueno ser
precisos, y todos los minutos cuentan.


                           Memorando de Mina Harker (Incluido en su diario)

          Base de encuesta. El problema del conde Drácula consiste en regresar a su hogar.
       a) Debe ser llevado hasta allá por alguien. Esto es evidente, puesto que si tuviera poder para
desplazarse como quisiera, lo haría en forma de hombre, de lobo, de murciélago o de cualquier otro


                                                    211
Drácula                                                                                             Bram Stoker



animal. Evidentemente, teme que lo descubran o que le pongan obstáculos, en el estado de desamparo
en que debe encontrarse..., confinado como está, entre el alba y la puesta del sol, en su caja de madera.
        b) ¿Cómo puede ser transportado? En este caso, el procedimiento del razonamiento por
eliminación puede sernos útil. ¿Por tren, por carretera, por agua?
          1. Por carretera. Hay demasiadas dificultades, especialmente para salir de la ciudad.
       x) Hay gente; la gente es curiosa e investiga. Una idea, una duda o una suposición respecto a lo
que hay en la caja puede significar su destrucción.
          y) Hay, o puede haber, aduanas o puestos de control por donde haya que pasar.
        z) Sus perseguidores pueden seguirlo. Ese es su mayor temor, y con el fin de no ser traicionado
ha repelido, tan lejos como puede hacerlo, incluso a su víctima... ¡A mí!
        2. Por tren. No hay nadie que se encargue de la caja. Tendría que correr el riesgo de retrasarse,
y un retraso sería fatal para él, puesto que sus enemigos lo persiguen. Es cierto que podría huir de
noche, pero, ¿qué sería de él al encontrarse en un lugar extraño, sin poder ir a ningún refugio? No es eso
lo que desea, y no está dispuesto a arriesgarse a eso.
        3. Por agua. Este es el camino más seguro en cierto modo, pero el que mayor peligro encierra en
otros aspectos. Sobre el agua, carece de poder, con excepción de por la noche; incluso entonces,
solamente puede atraer la niebla, la tormenta, la nieve y a sus lobos. Pero en caso de accidente, las
aguas vivas lo sumergirían y estaría realmente perdido. Podría hacer que su barca llegara a la orilla, pero
si se encontraba en tierras enemigas, donde no estaría en libertad de desplazarse, su situación sería
todavía desesperada.
       Sabemos por lo sucedido hasta ahora que estaba en el agua; así pues, nos queda por averiguar
en qué aguas.
        Lo primero de todo es comprender lo que ha hecho hasta ahora; entonces tendremos una idea
sobre cuál debe ser su tarea.
       Primeramente. Debemos diferenciar entre lo que hizo en Londres, como parte de su plan general,
cuando tenía prisa a veces y tenía que arreglárselas lo mejor posible.
      En segundo lugar debemos ponernos, lo mejor que podamos, a juzgar por los hechos que
conocemos, que ha hecho aquí.
       En cuanto al primer punto, evidentemente pensaba llegar a Galatz, y envió la caja a Varna para
engañarnos, por si averiguábamos sus medios para huir de Inglaterra; entonces, su propósito inmediato y
único era escapar. Para probar todo eso, tenemos la carta de instrucciones enviada a Immanuel
Hildesheim, en el sentido de que debía recoger la caja y desembarcarla antes de la salida del sol.
Asimismo, las instrucciones a Petrof Skinsky. En este caso, solamente podemos adivinar, pero debe
haber habido alguna carta o mensaje, puesto que Skinsky fue a ver a Hildesheim.
        Así, hasta ahora, sabemos que sus planes han tenido éxito. El Czarina Catherine hizo un viaje
extraordinariamente rápido... A tal punto, que las sospechas del capitán Donelson fueron despertadas,
pero su superstición, unida a su inercia, sirvieron al conde y navegó con viento propicio a través de la
niebla y todo lo demás, llegando a ciegas a Galatz. Ha sido probado que las disposiciones del conde han
sido bien tomadas. Hildesheim recibió la caja, la sacó del barco y se la entregó a Skinsky. Este la tomó...
y aquí es donde se pierde la pista. Solamente sabemos que la caja se encuentra en algún lugar, sobre el
agua, desplazándose. La aduana y la oficina de consumos, si existe, han sido evitadas.
          Ahora llegamos a lo que el conde debió hacer después de su llegada a tierra, en Galatz.
        La caja le fue entregada a Skinsky antes de la salida del sol. Al salir éste, el conde podía
aparecerse en su verdadera forma. Aquí preguntamos: ¿por qué fue escogido Skinsky para que llevara a
cabo esa tarea? En el diario de mi esposo está indicado el tal Skinsky como un individuo que traficaba
con los eslovacos que comerciaban por el río, hasta el puerto; y el grito de las mujeres, de que el crimen
había sido cometido por eslovacos, mostraba el sentimiento general en contra de los de su clase. El
conde deseaba aislamiento.



                                                     212
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



         Yo supongo que, en Londres, el conde decidió regresar a su castillo por el agua, puesto que éste
era el camino más seguro y secreto. A él lo llevaron desde el castillo los cíngaros, y probablemente
entregaron su carga a eslovacos, que la llevaron a Varna, donde fue embarcada con destino a Londres.
Así, el conde conocía a las personas que podían efectuar ese servicio. Cuando la caja estaba en tierra,
antes de la salida del sol o después de su puesta, salió de su caja, se reunió con Skinsky y le dio
instrucciones sobre lo que tenía que hacer respecto a encontrar alguien que pudiera transportar la caja
por el río. Cuando Skinsky lo hizo, y el conde supo que todo estaba en orden, se dio a la tarea de borrar
las pistas, asesinando a su agente.
         He examinado los mapas y he descubierto que el río más apropiado para que los eslovacos
hayan ascendido por él es el Pruth o el Sereth. He leído en el manuscrito que en mis momentos de trance
oí vacas a lo lejos y el ruido del agua al nivel de mis oídos, así como también el ruido de roce de madera
contra madera. Entonces, eso quiere decir que el conde, en su caja, viajaba sobre el río, en una barca
abierta..., impulsada probablemente por medio de remos o flotadores, ya que los bancos se encuentran
cerca y navega contra la corriente. No se producirían esos ruidos si avanzara al mismo tiempo que la
corriente.
         Naturalmente, debe tratarse, ya sea del Sereth o del Pruth; pero, en este punto, podemos
investigar algo más. El Pruth es el más fácil para la navegación, pero el Sereth, en Fundu, recibe al
Bistritza, que corre en torno al Paso Borgo. La curva que describe se encuentra manifiestamente tan
cerca del castillo de Drácula como es posible llegar por agua.


                                Del Diario de Mina Harke (continuación)

      Cuando concluí la lectura, Jonathan me tomó en sus brazos y me abrazó; los demás me tomaron
de ambas manos, me sacudieron y el doctor van Helsing dijo:
        —Nuestra querida señora Mina es, una vez más, nuestra maestra. Sus ojos se han posado en
donde nosotros no habíamos visto nada. Ahora, estamos nuevamente sobre la pista y, esta vez,
podemos triunfar. Nuestro enemigo se encuentra en su punto más débil y, si podemos alcanzarlo de día,
sobre el agua, nuestra tarea habrá concluido. Tiene cierta ventaja, pero no puede apresurarse, ya que no
puede abandonar su caja con el fin de no despertar sospechas entre quienes lo transportan; en el caso
de que ellos sospecharan algo, su primera reacción sería la de arrojarlo inmediatamente por la borda, y
perecería en el agua. Naturalmente, él sabe eso y no puede exponerse. Ahora, amigos, celebremos
nuestro consejo de guerra, puesto que es preciso que proyectemos aquí mismo, en este preciso instante,
lo que cada uno de nosotros debe hacer.
          —Voy a conseguir una lancha de vapor para seguirlo —dijo lord Godalming.
          —Y yo caballos para perseguirlo por tierra, en el caso de que desembarque por casualidad —dijo
Morris.
          —¡Bien! —dijo el profesor—. Ambos tienen razón, pero ninguno deberá ir solo.
        Debemos tener fuerzas para vencer a otras fuerzas, en caso necesario; los eslovacos son fuertes
y rudos, y van bien armados.
          Todos los hombres sonrieron, ya que llevaban sobre ellos un pequeño arsenal.
         —He traído varios Winchester —dijo el señor Morris—. Pueden usarse muy bien en medio de una
multitud y, además, hay lobos, El conde, si lo recuerdan ustedes, tomó otras precauciones; dio ciertas
instrucciones que la señora Harker no pudo oír ni comprender. Debemos estar preparados para todo.
        —Creo que lo mejor será que vaya yo con Quincey —dijo el doctor Seward—. Estamos
acostumbrados a cazar juntos, y los dos, bien armados, podemos ser enemigos de cuidado para
cualquiera que se nos ponga enfrente. Usted tampoco debe ir solo, Art. Puede ser necesario luchar
contra los eslovacos, y un golpe de suerte, ya que no creo que lleven armas de fuego, puede hacer
fracasar todos nuestros planes. No debemos correr riesgos esta vez; no descansaremos en tanto la
cabeza y el cuerpo del conde no hayan sido separados y estemos seguros de que no va a poder
reencarnar.



                                                   213
Drácula                                                                                             Bram Stoker



         Miró a Jonathan, al tiempo que hablaba, y mi esposo me miró a mí. Comprendí que el pobre
hombre estaba desesperado. Naturalmente, deseaba estar conmigo; pero, en todo caso, el grupo que
partiría en la lancha sería el que más probabilidades tendría de destruir al..., al... vampiro (¿por qué dudo
en escribir la palabra?). Guardó silencio un momento y el doctor van Helsing intervino, diciendo:
         —Amigo Jonathan, eso le corresponde, por dos razones: primeramente, porque es usted joven,
valeroso y puede pelear. Todas las fuerzas pueden ser necesarias en el momento final; además, tiene
usted el derecho a destruirlo, puesto que tanto les ha hecho sufrir, a usted y a los suyos. No tema por la
señora Mina; yo la cuidaré, si puedo. Soy viejo y mis piernas no me permiten correr ya como antes;
además, no estoy acostumbrado a cabalgar un trecho tan prolongado para perseguir al conde, como
puede ser necesario, ni a luchar con armas mortales. Y puedo morir, si es necesario, tan bien como los
hombres más jóvenes. Déjenme decirles que lo que deseo es lo siguiente: mientras usted, lord
Godalming y nuestro amigo Jonathan, avanzan con tanta rapidez en su hermosa lancha de vapor, y
mientras John y Quincey guardan la ribera, donde por casualidad puede haber desembarcado Drácula,
voy a llevar a la señora Mina exactamente al territorio del enemigo. Mientras el viejo zorro se encuentra
encerrado en su caja, flotando en medio de la corriente del río, donde no puede escapar a tierra, y donde
no puede permitirse levantar la cubierta de su caja, debido a que quienes lo transportan lo arrojarían al
agua y lo dejarían perecer en ella, debemos seguir la pista recorrida por Jonathan. Desde Bistritz, sobre
el Borgo, y tenemos que encontrar el camino hacia el castillo del conde de Drácula. Allí, el poder
hipnótico de la señora Mina podrá ayudarnos seguramente, y nos pondremos en camino, que es oscuro y
desconocido, después del primer amanecer inmediato a nuestra llegada a las cercanías de ese tétrico
lugar. Hay mucho quehacer, y otros lugares en que poder santificarse, para que ese nido de víboras sea
destruido.
          En ese momento, Jonathan lo interrumpió, diciendo ardientemente:
       —¿Quiere usted decir, profesor, que va a conducir a Mina, en su triste estado y estigmatizada
como está con esa enfermedad diabólica, a la guarida del lobo para que caiga en una trampa mortal? ¡De
ninguna manera! ¡Por nada del mundo!
          Durante un minuto perdió la voz y continuó, más adelante:
       —¿Sabe usted cómo es ese lugar? ¿Ha visto usted ese terrible antro de infernales infamias...
donde la misma luz de la luna está viva y adopta toda clase de formas, y en donde toda partícula de polvo
es un embrión de monstruo? ¿Ha sentido usted los labios del vampiro sobre su cuello?
          Se volvió hacia mí, fijó los ojos en mi frente y levantó los brazos, gritando:
       —¡Dios mío!, ¿qué hemos hecho para que hayas enviado este horror sobre nosotros? —y se
desplomó sobre el diván, sintiéndose destrozado.
          La voz del profesor, con su tono dulce y claro, que parecía vibrar en el aire, nos calmó a todos.
         —Amigo mío, es porque quiero salvar a la señora Mina de ese horror por lo que quiero llevarla
allí. Dios no permita que la introduzca en ese lugar. Hay cierto trabajo; un trabajo terrible que hay que
hacer allí, y que los ojos de ella no deben ver. Todos los hombres presentes, excepto Jonathan, hemos
visto qué vamos a tener que hacer antes de que ese lugar quede purificado. Recuerde que nos
encontramos en medio de un peligro terrible. Si el conde huye de nosotros esta vez, y hay que tener en
cuenta que es fuerte, inteligente y hábil, puede desear dormir durante un siglo, y a su debido tiempo,
nuestra querida dama —me tomó de la mano irá a su lado para acompañarlo, y será como las otras que
vio usted, Jonathan. Nos ha descrito usted todo lo referente a sus labios glotones y a sus risas horribles,
cuando se llevaban el saco que se movía y que el conde les había arrojado. Usted se estremece, pero es
algo que puede suceder. Perdone que le cause tanto dolor, pero es necesario. Amigo mío, ¿no se trata
de una empresa en la que probablemente tendré que perder la vida? En el caso de que alguno de
nosotros deba ir a ese lugar para quedarse, tendré que ser yo, para hacerles compañía.
       —Haga lo que guste —dijo Jonathan, con un sollozo que hizo que temblara todo su cuerpo.
¡Estamos en las manos de Dios!
        Más tarde. Me hizo mucho bien ver el modo en que esos hombres valerosos trabajan. ¿Cómo es
posible que las mujeres no amen a hombres que son tan sinceros, francos y valerosos? Asimismo, pensé



                                                       214
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



en el extraordinario poder del dinero. ¿Qué no puede hacer cuando es aplicado correctamente?, ¿qué no
puede conseguir cuando es usado de manera baja? Me siento muy contenta de que lord Godalming sea
tan rico y de que tanto él como el señor Morris, que posee también mucho dinero, estén dispuestos a
gastarlo con tanta liberalidad. Ya que, de no ser así, nuestra expedición no hubiera podido ponerse en
marcha, ni tan rápidamente ni con tan buen equipo, como va a hacerlo dentro de otra hora. No han
pasado todavía tres horas desde que se decidió qué parte íbamos a desempeñar cada uno de nosotros, y
ahora, lord Godalming y Jonathan, tienen una hermosa lancha de vapor, y están dispuestos a partir en
cualquier momento.
         El doctor Seward y el señor Morris tienen media docena de excelentes caballos, todos
preparados. Poseemos todos los mapas y las ampliaciones de todos tipos que es posible conseguir. El
profesor van Helsing y yo deberemos salir esta noche, a las once y cuarenta minutos, en tren, con destino
a Veresti, en donde conseguiremos una calesa que nos conduzca hasta el Paso del Borgo. Llevamos
encima una buena cantidad de dinero, ya que tendremos que comprar la calesa y los caballos.
Deberemos conducirla nosotros mismos, puesto que no hay nadie en quien podamos confiar en este
caso. El profesor conoce muchas lenguas, de modo que podremos salir adelante sin demasiadas
dificultades. Todos tenemos armas, e incluso me consiguieron a mí un revolver de cañón largo; Jonathan
no se sentía tranquilo, a menos que fuera armada como el resto de ellos. Pero no puedo llevar un arma
que llevan los demás; el estigma sobre mi frente me lo prohíbe. El querido doctor van Helsing me
consuela, diciéndome que estoy bien armada, puesto que es posible que encontremos lobos. El tiempo
se está haciendo cada hora que pasa más frío y hay copos de nieve que flotan en el aire, como malos
presagios.
       Más tarde. Me armé de valor para despedirme de mi querido esposo. Es posible que no volvamos
a vernos nunca más. ¡Valor, Mina! El profesor te está mirando fijamente y esa mirada es una advertencia.
No debes derramar lágrimas ahora..., a menos que Dios permita que sean de alegría.


                                     Del diario de Jonathan Harker

         30 de octubre, por la noche. Estoy escribiendo esto a la luz que despide la caldera de la lancha
de vapor; lord Godalming está haciendo de fogonero. Tiene experiencia en el trabajo, puesto que tuvo
durante muchos años una lancha propia en el Támesis y otra en Norfolk Broads. Con relación a nuestros
planes, hemos decidido finalmente que las suposiciones de Mina eran pertinentes y que si el conde había
escogido una vía acuática para regresar a su castillo, debía tratarse necesariamente del río Sereth y del
Bistritza. Supusimos que en algún lugar cerca del grado cuarenta y siete de latitud norte sería el escogido
para atravesar el país entre el río y los Cárpatos. No teníamos miedo de avanzar a buena velocidad sobre
el río, en plena noche; el agua es profunda y las orillas están lo suficientemente separadas de nosotros
como para que podamos navegar tranquilamente y sin dificultades, incluso en la oscuridad. Lord
Godalming me dice que duerma un rato; que es suficiente por el momento que se quede uno de nosotros
de guardia. Pero no puedo dormir... ¿Cómo iba a poder hacerlo, con el terrible peligro que pesa sobre mi
querida esposa y al pensar que se dirige hacia ese maldito lugar…? Mi único consuelo es que estamos
en las manos de Dios. Lo malo es que, con esa fe, sería más fácil morir que continuar viviendo, para
terminar de una vez con todas estas preocupaciones. El señor Morris y el doctor Seward salieron para
hacer su enorme recorrido a caballo, antes de que nosotros nos pusiéramos en marcha; deben
mantenerse sobre la orilla del río, a bastante distancia, sobre las tierras altas, como para que puedan ver
una buena extensión del río sin necesidad de seguir sus meandros. Para las primeras etapas, llevan
consigo a dos hombres, para que conduzcan a sus caballos de refresco... Cuatro en total, con el fin de no
despertar la curiosidad. Cuando despidan a los hombres, lo cual sucederá bastante pronto, deberán
cuidar ellos mismos de los caballos. Es posible que necesitemos unirnos todos y, en ese caso, todos
podremos montar en los caballos... Una de las sillas de montar tiene un pomo móvil, que puede
adaptarse para Mina, en caso necesario.
        Hemos emprendido una aventura terrible. Aquí, mientras avanzamos en medio de la oscuridad,
sintiendo la frialdad del río que parece levantarse para golpearnos, rodeados de todas las voces
misteriosas de la noche, vemos todo claramente. Parecemos ir hacia lugares desconocidos, por rutas
desconocidas, y entrar en un mundo nuevo de objetos oscuros y terribles. Godalming está cerrando la
puerta de la caldera...


                                                   215
Drácula                                                                                         Bram Stoker




       31 de octubre. Continuamos avanzando a buena velocidad. Ha llegado el día y Godalming está
durmiendo. Yo estoy de guardia. La mañana está muy fría y resulta muy agradable el calor que se
desprende de la caldera, a pesar de que llevamos gruesas chaquetas de piel. Hasta ahora, solamente
hemos pasado a unos cuantos botes abiertos, pero ninguno de ellos tenía a bordo ninguna caja de
equipo de ninguna clase, de tamaño aproximado a la que estamos buscando. Los hombres se asustaban
siempre que volvimos nuestra lámpara eléctrica hacia ellos, se arrodillaban y oraban.


         1 de noviembre, por la noche. No hemos tenido noticias en todo el día ni hemos encontrado nada
del tipo que buscamos. Ya hemos pasado Bistritza, y si nos equivocamos en nuestras suposiciones,
habremos perdido la oportunidad. Hemos observado todas las embarcaciones, grandes y pequeñas. Esta
mañana, temprano, la tripulación de uno de ellos creyó que éramos una nave del gobierno, y nos trató
muy bien. Vimos en ello, en cierto modo, un mejoramiento de nuestra situación; así, en Fundu, donde el
Bistritza converge en el Sereth. Conseguimos una bandera rumana que ahora llevamos en la proa. Este
truco ha tenido éxito en todos los botes que hemos encontrado a continuación; todos nos han mostrado
una gran deferencia y nadie ha objetado nada sobre lo que deseábamos inspeccionar o preguntar. En
Fundu no logramos noticias sobre ningún barco semejante, de modo que debió pasar por allí de noche.
Siento mucho sueño; el frío me está afectando quizá, y la naturaleza necesita reposar de vez en cuando.
Godalming insiste en que él se encargará del primer cuarto de guardia. Dios lo bendiga por todas sus
bondades para con Mina y conmigo.


         2 de noviembre, por la mañana. El día está muy claro. Mi buen amigo no quiso despertarme. Dijo
que hubiera considerado eso como un pecado, ya que estaba dormido pacíficamente y, por el momento,
me olvidaba de mis pesares. Me pareció algo desconsiderado el haber dormido tanto tiempo y dejarlo
velando durante toda la noche, pero tenía razón. Soy un hombre nuevo esta mañana y, mientras
permanezco sentado, viéndolo dormir a él, puedo ocuparme del motor, del timón y de la vigilancia. Siento
que mis fuerzas y mis energías están volviendo a mí. Me pregunto dónde estarán ahora Mina y van
Helsing. Debieron llegar a Veresti aproximadamente al mediodía del miércoles. Necesitarían cierto tiempo
para conseguir la calesa y los caballos, de modo que si se habían puesto en marcha, avanzando con
rapidez, estarían ya cerca del Paso del Borgo. ¡Que Dios los ayude y los cuide! Temo pensar en lo que
pueda suceder. ¡Si pudiéramos avanzar con mayor rapidez! Pero no es posible. Los motores están
trabajando a plena capacidad, y no es posible pedirles más. Me pregunto también cómo se encuentran el
señor Morris y el doctor Seward. Parece haber interminables torrentes que bajan de las montañas hasta
el río, pero como ninguno de ellos es demasiado ancho..., en este momento cuando menos, aun cuando
sean indudablemente terribles en invierno y cuando se derrite la nieve, los jinetes no encontrarán grandes
dificultades para cruzarlos. Espero alcanzar a verlos antes de llegar a Strasba, puesto que si para
entonces no hemos atrapado al conde, será quizá preciso que nos reunamos para decidir qué vamos a
hacer a continuación.


                                      Del diario del doctor Seward

        2 de noviembre. Llevamos tres días galopando. No hay nada nuevo y, de todos modos, no
hubiera tenido tiempo para escribir nada, en caso de que hubiera habido algo.
        Solamente tomamos los descansos necesarios para los caballos, pero ambos lo estamos
soportando muy bien. Los días en que corríamos tantas aventuras están resultando muy útiles. Debemos
continuar adelante; nunca nos sentiremos contentos en tanto no volvamos a ver la lancha.
        3 de noviembre. En Fundu nos enteramos de que la lancha había ido por el Bistritza. Deseé que
no hiciera tanto frío. Había señales de que nevaría, y si la nieve cayera con mucha fuerza, nos detendría.
En ese caso, tendremos que conseguir un trineo para continuar, al estilo ruso.
        4 de noviembre. Hoy nos enteramos de que la lancha fue detenida por un accidente, cuando
trataba de ascender por los rápidos. Los botes eslovacos suben bien, con la ayuda de una cuerda y



                                                   216
Gentileza de El Trauko                                                                      http://go.to/trauko



dirigiéndolos correctamente. Algunos de ellos ascendieron sólo unas horas antes. Godalming era un
ajustador aficionado y, evidentemente, fue él quien puso la lancha en marcha otra vez. Finalmente,
consiguieron cruzar los rápidos, con ayuda de los habitantes, y acaban de emprender la marcha,
descansados. Temo que la lancha no mejoró mucho con el accidente; los campesinos nos informaron
que después de que volvió nuevamente a aguas tranquilas, seguía deteniéndose de vez en cuando,
mientras permaneció a la vista. Debemos avanzar con mayor brío que nunca; es posible que pronto
necesiten nuestra ayuda.


                                       Del diario de Mina Harker

        31 de octubre. Llegamos a Veresti por la tarde. El profesor me dice que esta mañana, al
amanecer, a duras penas pudo hipnotizarme, y que todo lo que pude decir fue: "oscuro y tranquilo".
Ahora está fuera, comprando una calesa y caballos; dice que más tarde tratará de comprar más caballos,
de manera que podamos cambiarlos en el camino. Nos quedan todavía ciento diez kilómetros por
recorrer. El paisaje es precioso y muy interesante; si nos encontráramos en diferentes circunstancias,
¡qué encantador resultaría contemplar todo esto! Si Jonathan y yo viajáramos solos por estas tierras, ¡qué
placer sería! Podríamos detenernos, veríamos a la gente, aprenderíamos algo sobre ella y llenaríamos
nuestras mentes con todo lo pintoresco y el colorido del campo salvaje y hermoso y las personas tan
singulares. Pero, ¡ay…!
        Más tarde. El doctor van Helsing ha regresado. Consiguió la calesa y los caballos; vamos a
cenar, y emprenderemos el viaje dentro de una hora. La casera nos está preparando una enorme canasta
de provisiones; parece ser suficiente para toda una compañía de soldados. El profesor la anima y me dice
en susurros que es posible que pase una semana antes de que podamos volver a obtener alimentos. El
también ha estado de compras, y ha enviado a su casa un conjunto maravilloso de abrigos y pellizas y
toda clase de ropa de abrigo. No tendremos ningún peligro de sentir frío.
       Pronto nos pondremos en marcha. Temo pensar en lo que puede sucedernos; verdaderamente,
estamos en las manos de Dios; solamente Él sabe lo que puede suceder y le ruego, con toda la fuerza de
mi alma triste y humilde, que cuide a mi amado esposo; que, suceda lo que suceda, Jonathan pueda
saber que lo amo y que lo he honrado más de lo que puedo expresar, y que mi último y más sincero
pensamiento afectuoso será siempre para él.



                             XXVII.— EL DIARIO DE MINA HARKER


         1 de noviembre. Hemos viajado todo el día a buena velocidad. Los caballos parecen saber que
los estamos tratando con bondad, ya que demuestran la voluntad de avanzar al mejor paso. Hemos
tenido algunos cambios y encontramos tan constantemente lo mismo, que nos sentimos animados a
pensar que el viaje será fácil. El doctor van Helsing se muestra lacónico; les dice a los granjeros que se
apresura a ir a Bistritz y les paga bien por hacer un cambio de caballos. Nos dan sopa caliente, café o té,
y salimos inmediatamente. Es un paisaje encantador, lleno de bellezas de todos los tipos imaginables, y
las personas son valerosas, fuertes y sencillas; parecen tener muchas cualidades hermosas. Son muy,
muy supersticiosos. En la primera casa en que nos detuvimos, cuando la mujer que nos sirvió vio la
cicatriz en mi frente, se persignó y puso dos dedos delante de mí, para mantener alejado el mal de ojo.
Creo que hasta se tomaron la molestia de poner una cantidad adicional de ajo en nuestros alimentos, y
yo no puedo soportarlo. Desde entonces, he tenido el cuidado de no quitarme el velo, y de esa forma he
logrado escapar a sus suspicacias. Estamos viajando a gran velocidad, y puesto que no tenemos cochero
que pueda contar chismes, seguimos nuestro camino sin ningún escándalo; pero me atrevo a decir que el
miedo al mal de ojo nos seguirá constantemente por todos lados. El profesor parece incansable; no quiso
descansar en todo el día, a pesar de que me obligó a dormir un buen rato. Al atardecer, me hipnotizó, y
dice que contesté como siempre: "Oscuridad, ruido de agua y roce de madera." De manera que nuestro
enemigo continúa en el río. Tengo miedo de pensar en Jonathan, pero de alguna manera ya no siento
miedo por él ni por mí. Escribo esto mientras esperamos en una granja, a que los caballos estén
preparados. El doctor van Helsing está durmiendo. ¡Pobre hombre! Parece estar muy cansado y haber


                                                   217
Drácula                                                                                        Bram Stoker



envejecido y encanecido. Pero su boca tiene la firmeza de un conquistador. Aun en sueños, tiene el
instinto de la resolución. Cuando hayamos emprendido el camino, deberé hacer que descanse, mientras
yo misma conduzco la calesa; le diré que tenemos todavía varios días por delante, y que no debe
debilitarse, cuando sea necesaria toda su fuerza... Todo está preparado. Dentro de poco partiremos.
       2 de noviembre, por la mañana. Tuve éxito y tomamos turnos para conducir durante toda la
noche; ahora ya es de día y el tiempo está claro a pesar de que hace frío.
        Hay una extraña pesadez en el aire…; digo pesadez porque no encuentro una palabra mejor;
quiero decir que nos oprime a ambos. Hace mucho frío y sólo nuestras pieles calientes nos permiten
sentirnos cómodos. Al amanecer, van Helsing me hipnotizó, dice que contesté: "Oscuridad, roces de
madera y agua rugiente", de manera que el río está cambiando a medida que ascienden. Mi gran deseo
es que mi amado no corra ningún peligro; no más de lo necesario, pero estamos en las manos de Dios.
        2 de noviembre, por la noche. Hemos estado viajando todo el día. El campo se hace más salvaje
a medida que avanzamos y las grandes elevaciones de los Cárpatos, que en Veresti parecían estar tan
alejadas de nosotros y tan bajas en el horizonte, parecen rodearnos y elevarse frente a nosotros. Ambos
parecemos estar de buen humor; creo que nos esforzamos en animarnos uno al otro y, así, nos
consolamos. El doctor van Helsing dice que por la mañana llegaremos al Paso de l Borgo. Las casas son
ahora muy escasas, y el profesor dice que el último caballo que obtuvimos tendrá que continuar con
nosotros, ya que es muy posible que no podamos volver a cambiarlo. Tenemos dos, además de los otros
dos que cambiamos, de manera que ahora poseemos un buen tiro.
        Los caballos son pacientes y buenos y no nos causan ningún problema. No nos preocupamos de
otros viajeros, de manera que hasta yo puedo conducir. Llegaremos al paso de día; no queremos llegar
antes, de manera que vamos con calma y ambos tomamos un largo descanso, por turnos. ¿Qué nos
traerá el día de mañana? Vamos hacia el lugar en donde mi pobre esposo sufrió tanto. Dios nos permita
llegar con bien hasta allí y que Él se digne cuidar a mi esposo y a los que nos son queridos, que se
encuentran en un peligro tan mortal. En cuanto a mí, no soy digna de Él. ¡Ay! ¡No estoy limpia ante sus
ojos, y así permaneceré hasta que Él se digne permitirme estar ante su presencia, como uno de los que
no han provocado su ira!


                                 Memorando de Abraham van Helsing

        4 de noviembre. Esto es para mi antiguo y sincero amigo, el doctor John Seward, de Purefleet,
Londres, en caso de que no lo pueda volver a ver. Es posible que aclare. Es de mañana, y escribo junto
al fuego que nos ha mantenido vivos durante toda la noche.
        La señora Mina me ha ayudado. Hace frío; mucho frío. Tanto, que el cielo gris y pesado está lleno
de nieve que, cuando caiga, permanecerá durante todo el invierno, ya que la tierra se está endureciendo
para recibirla. Parece haber afectado a la señora Mina. Ha tenido la cabeza tan pesada durante todo el
día, que no parece ser la misma. ¡Duerme, duerme y sigue durmiendo! Ella, que es siempre tan vivaz, no
ha hecho casi absolutamente nada en todo el día; hasta ha perdido el apetito. No hizo ninguna anotación
en su diario, ella que tan fielmente había escrito en cada una de nuestras paradas. Algo me dice que no
todo marcha bien. Sin embargo, esta noche está más vivaz. Su largo sueño del día la ha refrescado y
restaurado, y ahora está tan dulce y despierta como siempre. Traté de hipnotizarla al amanecer, pero sin
obtener ningún resultado positivo. El poder ha ido disminuyendo continuamente, día a día, y esta noche
me falló por completo. Bueno, ¡que se haga la voluntad de Dios...! ¡Cualquiera que sea y adondequiera
que nos lleve! Ahora, pasemos a lo histórico; ya que la señora Mina no escribió en su diario, debo, en mi
laborioso lenguaje antiguo, hacerlo, de manera que ningún día que pasamos quede sin ser registrado.
        Llegamos al Paso del Borgo un poco antes del amanecer, ayer por la mañana; cuando observé
los signos precursores del alba, me preparé a hipnotizarla. Detuvimos la calesa y descendimos, con el fin
de que nada nos perturbara. Hice una especie de sofá con pieles, y la señora Mina, después de
acostarse, se prestó a la hipnosis, como siempre, pero más lenta y brevemente que nunca. Como antes,
su respuesta fue: "Oscuridad y aguas agitadas." Luego despertó, vivaz y radiante, y continuamos nuestro
camino, para llegar pronto al Paso. En esta hora y lugar, ella se llenó de un nuevo entusiasmo; un nuevo
poder director se manifestó en ella, ya que señaló un camino y dijo:



                                                  218
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



          —Este es el camino.
          —¿Cómo lo sabe? —inquirí.
        —Por supuesto que lo sé —contestó ella, y al cabo de una pausa añadió—: ¿Acaso no viajó por
él mi Jonathan y escribió todo lo relativo a su viaje?
          En un principio, pensé que era algo extraño, pero pronto vi que sólo podía existir un camino
semejante. Es muy poco utilizado, y sumamente diferente del camino real que conduce de Bucovina a
Bistritz, que es más amplio y duro y más utilizado.
        De manera que tomamos ese camino. Encontramos otros caminos (no siempre estábamos
seguros de que fueran verdaderos caminos, ya que estaban descuidados y cubiertos de una capa ligera
de nieve). Los caballos sabían y solamente ellos. Les dejaba las riendas sueltas y los animales
continuaban pacientemente. Una detrás de otra, encontramos todas las cosas que Jonathan anotó en el
maravilloso diario que escribió.
         Luego, proseguimos, durante largas y prolongadas horas. En un principio, le dije a la señora Mina
que durmiera; lo intentó y logró hacerlo. Durmió todo el tiempo hasta que, por fin, sentí que las sospechas
crecían en mí e intenté despertarla, pero ella continuó durmiendo y no logré despertarla a pesar de que lo
intenté. No quise hacerlo con demasiada fuerza por no dañarla, ya que yo sé que ha sufrido mucho y que
el sueño, en ocasiones, puede ser muy conveniente para ella. Creo que yo me adormecí, porque, de
pronto, me sentí culpable, como si hubiera hecho algo indebido. Me encontré erguido, con las riendas en
la mano y los hermosos caballos que trotaban como siempre. Bajé la mirada y vi que la señora Mina
continuaba dormida. No falta mucho para el atardecer y, sobre la nieve, la luz del sol riela como si fuera
una enorme corriente amarilla, de manera que nosotros proyectamos una larga sombra en donde la
montaña se eleva verticalmente. Estamos subiendo y subiendo continuamente y todo es, ¡oh!, muy
agreste y rocoso. Como si fuera el fin del mundo.
        Luego, desperté a la señora Mina. Esta vez despertó sin gran dificultad y, luego, traté de hacerla
dormir hipnóticamente, pero no lo logré; era como si yo no estuviera allí. Sin embargo, vuelvo a intentarlo
repetidamente, hasta que, de pronto, nos encontramos en la oscuridad, de manera que miro a mi
alrededor y descubro que el sol se ha ido. La señora Mina se ríe y me vuelvo hacia ella. Ahora está bien
despierta y tiene tan buen aspecto como nunca le he visto desde aquella noche en Carfax, cuando
entramos por primera vez en la casa del conde. Me siento asombrado e intranquilo, pero está tan vivaz,
tierna y solícita conmigo, que olvido todo temor. Enciendo un fuego, ya que trajimos con nosotros una
provisión de leña, y ella prepara alimentos mientras yo desato los caballos y los acomodo en la sombra,
para alimentarlos. Luego, cuando regresé a la fogata, ella tenía mi cena lista. Fui a ayudarle, pero ella me
sonrió y me dijo que ya había comido, que tenía tanta hambre que no había podido esperar. Eso no me
agradó, y tengo terribles dudas, pero temo asustarla y no menciono nada al respecto. La señora Mina me
ayudó, comí, y luego, nos envolvimos en las pieles y nos acostamos al lado del fuego. Le dije que
durmiera y que yo velaría, pero de pronto me olvido de la vigilancia y, cuando súbitamente me acuerdo de
que debo hacerlo, la encuentro tendida, inmóvil; pero despierta mirándome con ojos muy brillantes. Esto
sucedió una o dos veces y pude dormir hasta la mañana. Cuando desperté, traté de hipnotizarla, pero, a
pesar de que ella cerró obedientemente los ojos, no pudo dormirse. El sol se elevó cada vez más y,
luego, el sueño llegó a ella, demasiado tarde; fue tan fuerte, que no despertó.
        Tuve que levantarla y colocarla, dormida, en la calesa, una vez que coloqué en varas a los
caballos y lo preparé todo. La señora continúa dormida y su rostro parece más saludable y sonrosado
que antes, y eso no me gusta. ¡Tengo miedo, mucho miedo!
       Tengo miedo de todas las cosas. Hasta de pensar; pero debo continuar mi camino. Lo que nos
jugamos es algo de vida o muerte, o más que eso aún, y no debemos vacilar un instante.
        5 de noviembre, por la mañana. Permítaseme ser exacto en todo, puesto que, aunque usted y yo
hemos visto juntos cosas extrañas, puede comenzar a pensar que yo, van Helsing, estoy loco; que los
muchos horrores y las tensiones tan prolongadas sobre mi sistema nervioso han logrado al fin trastornar
mi cerebro. Viajamos todo el día de ayer, acercándonos cada vez más a las montañas y recorriendo un
terreno cada vez más agreste y desierto. Hay precipicios gigantescos y amenazadores, muchas
cascadas, y la naturaleza parece haber realizado en alguna época su carnaval. La señora Mina sigue



                                                    219
Drácula                                                                                        Bram Stoker



durmiendo constantemente, y aunque yo sentí hambre y la satisfice, no logré despertarla, ni siquiera para
comer. Comencé a temer que el hechizo fatal del lugar se estuviera apoderando de ella, ya que está
manchada con ese bautismo de sangre del vampiro.
        —Bien —me dije a mí mismo—, si duerme todo el día, también es seguro que yo no dormiré
durante la noche.
         Mientras viajábamos por el camino áspero, ya que se trataba de un camino antiguo y deteriorado,
me dormí. Volví a despertarme con la sensación de culpabilidad y del tiempo transcurrido, y descubrí que
la señora Mina continuaba dormida y que el sol estaba muy bajo, pero, en efecto, todo había cambiado.
Las amenazadoras montañas parecían más lejanas y nos encontrábamos cerca de la cima de una colina
de pendiente muy pronunciada, y en cuya cumbre se encontraba el castillo, tal como Jonathan indicaba
en su diario. Inmediatamente me sentí intranquilo y temeroso, debido a que, ahora, para bien o para mal,
el fin estaba cercano. Desperté a la señora Mina y traté nuevamente de hipnotizarla, pero no obtuve
ningún resultado. Luego, la profunda oscuridad descendió sobre nosotros, porque aun después del
ocaso, los cielos reflejaban el sol oculto sobre la nieve y todo estaba sumido, durante algún tiempo, en
una gigantesca penumbra. Desenganché los caballos, y les di de comer en el albergue que logré
encontrar. Luego, encendí un fuego y, cerca de él, hice que la señora Mina, que ahora estaba más
despierta y encantadora que nunca, se sentara cómodamente, entre sus pieles. Preparé la cena, pero
ella no quiso comer. Dijo simplemente que no tenía hambre. No la presioné, sabiendo que no lo deseaba,
pero yo cené, porque necesitaba estar fuerte por todos. Luego, presa aún del temor por lo que pudiera
suceder, tracé un círculo grande en torno a la señora Mina y sobre él coloqué parte de la Hostia sagrada
y la desmenucé finamente, para que todo estuviera protegido. Ella permaneció sentada tranquilamente
todo el tiempo; tan tranquila como si estuviera muerta, y empezó a ponerse cada vez más pálida, hasta
que tenía casi el mismo color de la nieve; no pronunció palabra alguna, pero cuando me acerqué a ella,
se abrazó a mí, y noté que la pobre se estremecía de la cabeza a los pies, con un temblor que era
doloroso de ver. A continuación, cuando se tranquilizó un poco, le dije:
          —¿No quiere usted acercarse al fuego?
          Deseaba hacer una prueba para saber si le era posible hacerlo.
         Se levantó obedeciendo, pero, en cuanto dio un paso, se detuvo y permaneció inmóvil, como
petrificada.
          —¿Por qué no continúa? —le pregunté.
          Ella meneó la cabeza y, retrocediendo, volvió a sentarse en su lugar.
       Luego, mirándome con los ojos muy abiertos, como los de una persona que acaba de despertar
de un sueño, me dijo con sencillez:
          —¡No puedo! —y guardó silencio.
        Me alegró sabiendo que si ella no podía pasar, ninguno de los vampiros, a los que temíamos,
podría hacerlo tampoco. ¡Aunque era posible que hubiera peligros para su cuerpo, al menos su alma
estaba a salvo!
         En ese momento, los caballos comenzaron a inquietarse y a tirar de sus riendas, hasta que me
acerqué a ellos y los calmé. Cuando sintieron mis manos sobre ellos, relincharon en tono bajo, como de
alegría, frotaron sus hocicos en mis manos y permanecieron tranquilos durante un momento. Muchas
veces, en el curso de la noche, me levanté y me acerqué a ellos hasta que llegó el momento frío en que
toda la naturaleza se encuentra en su punto más bajo de vitalidad, y, todas las veces, mi presencia los
calmaba. Al acercarse la hora más fría, el fuego comenzó a extinguirse y me levanté para echarle más
leña, debido a que la nieve caía con más fuerza y, con ella, se acercaba una neblina ligera y muy fría.
Incluso en la oscuridad hay un resplandor de cierto tipo, como sucede siempre sobre la nieve, y pareció
que los copos de nieve y los jirones de niebla tomaban forma de mujeres, vestidas con ropas que se
arrastraban por el suelo. Todo parecía muerto, y reinaba un profundo silencio, que solamente interrumpía
la agitación de los caballos, que parecían temer que ocurriera lo peor. Comencé a sentir un tremendo
miedo, pero entonces me llegó el sentimiento de seguridad, debido al círculo dentro del que me
encontraba. Comencé a pensar también que todo era debido a mi imaginación en medio de la noche, a



                                                     220
Gentileza de El Trauko                                                                          http://go.to/trauko



causa del resplandor, de la intranquilidad, de la fatiga y de la terrible ansiedad. Era como si mis recuerdos
de las terribles experiencias de Jonathan me engañaran, porque los copos de nieve y la niebla
comenzaron a girar en torno a mí, hasta que pude captar una imagen borrosa de aquellas mujeres que lo
habían besado. Luego, los caballos se agacharon cada vez más y se lamentaron aterrorizados, como los
hombres lo hacen en medio del dolor. Hasta la locura del temor les fue negada, de manera que pudieran
alejarse. Sentí temor por mi querida señora Mina, cuando aquellas extrañas figuras se acercaron y me
rodearon. La miré, pero ella permaneció sentada tranquila, sonriéndome; cuando me acerqué al fuego
para echarle más leña, me cogió una mano y me retuvo; luego, susurró, con una voz que uno escucha en
sueños, sumamente baja:
          —¡No! ¡No! No salga. ¡Aquí está seguro!
          Me volví hacia ella y le dije, mirándola a los ojos:
          —Pero, ¿y usted? ¡Es por usted por quien temo! Al oír eso, se echó a reír... con una risa ronca, e
irreal, y dijo:
        —¿Teme por mí? ¿Por qué teme por mí? Nadie en todo el mundo esta mejor protegido contra
ellos que yo.
        Y mientras me preguntaba el significado de sus palabras, una ráfaga de viento hizo que la llama
se elevara y vi la cicatriz roja en su frente. Luego lo comprendí. Y si no lo hubiera comprendido entonces,
pronto lo hubiera hecho, gracias a las figuras de niebla y nieve que giraban y que se acercaban, pero
manteniéndose lejos del círculo sagrado. Luego, comenzaron a materializarse, hasta que, si Dios no se
hubiera llevado mi cordura, porque lo vi con mis propios ojos, estuvieron ante mí, en carne y hueso, las
mismas tres mujeres que Jonathan vio en la habitación, cuando le besaron la garganta.
        Yo conocía las imágenes que giraban, los ojos brillantes y duros, las dentaduras blancas, el color
sonrosado y los labios voluptuosos. Le sonreían continuamente a la pobre señora Mina, Y al resonar sus
risas en el silencio de la noche, agitaban los brazos y la señalaban, hablando con las voces resonantes y
dulces de las que Jonathan había dicho que eran insoportablemente dulces, como cristalinas.
          —¡Ven, hermana! ¡ven con nosotras! ¡ven! ¡ven! —le decían.
        Lleno de temor, me volví hacia mi pobre señora Mina y mi corazón se elevó como una llama,
lleno de gozo, porque, ¡oh!, el terror que se reflejaba en sus dulces ojos y la repulsión y el horror, hacían
comprender a mi corazón que aún había esperanzas, ¡gracias sean dadas a Dios porque no era aún una
de ellas! Cogí uno de los leños de la fogata, que estaba cerca de mí, y, sosteniendo parte de la Hostia,
avancé hacia ellas. Se alejaron de mí y se rieron a carcajadas, de manera ronca y horrible. Alimenté el
fuego y no les tuve miedo, porque sabía que estábamos seguros dentro de nuestro círculo protector. No
podían acercárseme, mientras estuviera armado en esa forma, ni a la señora Mina, en tanto
permaneciera dentro del círculo, que ella no podía abandonar, y en el que las otras no podían entrar. Los
caballos habían dejado de gemir y permanecían inmóviles echados en el suelo. La nieve caía
suavemente sobre ellos, hasta que se pusieron blancos. Supe que, para los pobres animales, no existía
un terror mayor.
        Permanecimos así hasta que el rojo color del amanecer comenzó a vislumbrarse en medio de la
nieve sombría. Me sentía desolado y temeroso, lleno de presentimientos y terrores, pero cuando el
hermoso sol comenzó a ascender por el horizonte, la vida volvió a mí. Al aparecer el alba, las figuras
horribles se derritieron en medio de la niebla y la nieve que giraba; las capas de neblina transparente se
alejaron hacia el castillo y se perdieron. Instintivamente, al llegar la aurora, me volví hacia la señora Mina,
para tratar de hipnotizarla, pero vi que se había quedado repentina y profundamente dormida, y no pude
despertarla. Traté de hipnotizarla dormida, pero no me dio ninguna respuesta en absoluto, y el sol salió.
Tengo todavía miedo de moverme. He hecho fuego y he ido a ver a los caballos. Todos están muertos.
Hoy tengo mucho quehacer aquí y espero hasta que el sol se encuentre ya muy alto, porque puede haber
lugares a donde tengo que ir, en los que ese sol, aunque oscurecido por la nieve y la niebla, será para mí
una seguridad.
       Voy a fortalecerme con el desayuno, y después, voy a ocuparme de mi terrible trabajo. La señora
Mina duerme todavía y, ¡gracias a Dios!, está tranquila en su sueño.



                                                        221
Drácula                                                                                            Bram Stoker



                                      Del diario de Jonathan Harker

         4 de noviembre, por la noche. El accidente de la lancha había sido terrible para nosotros. A no
ser por él, hubiéramos atrapado el bote desde hace mucho tiempo, y para ahora, mi querida Mina estaría
ya libre. Temo pensar en ella, lejos del mundo, en aquel horrible lugar. Hemos conseguido caballos, y
seguimos por el camino. Escribo esto mientras Godalming se prepara. Tenemos preparadas nuestras
armas y los cíngaros tendrán que tener cuidado si es que desean pelear. ¡Si Morris y Seward estuvieran
con nosotros! ¡Sólo nos queda esperar! ¡Si no vuelvo a escribir, adiós, Mina! ¡Que Dios te bendiga y te
guarde!


                                       Del diario del doctor Seward

         5 de noviembre. Al amanecer, vemos la tribu de cíngaros delante de nosotros, alejándose del río,
en sus carretas. Se reúnen en torno a ellas y se desplazan apresuradamente, como si estuvieran siendo
acosados. La nieve está cayendo lentamente y hay una enorme tensión en la atmósfera. Es posible que
se trate solamente de nuestros sentimientos, pero la impresión es extraña. A lo lejos, oigo el aullido de los
lobos; la nieve los hace bajar de las montañas y el peligro para todos es grande y procede de todos
lados. Los caballos están casi preparados, y nos ponemos en marcha inmediatamente. Vamos hacia la
muerte de alguien. Solamente Dios sabe de quién o dónde, o qué o cuándo o cómo puede suceder...


                                  Memorando, por el doctor van Helsing

       5 de noviembre, por la tarde. Por lo menos, estoy cuerdo. Gracias a Dios por su misericordia en
medio de tantos sucesos, aunque hayan resultado una prueba terrible.
          Cuando dejé a la señora Mina dormida en el interior del círculo sagrado, me encaminé hacia el
castillo. El martillo de herrero que llevaba en la calesa desde Veresti me ha sido útil; aunque las puertas
estaban abiertas, las hice salir de sus goznes oxidados, para evitar que algún intento maligno o la mala
suerte pudieran cerrarlas de tal modo que una vez dentro no pudiera volver a salir. Las amargas
experiencias de Jonathan me sirven.
        Recordando su diario, encuentro el camino hacia la vieja capilla, ya que sé que es allí donde voy
a tener que trabajar. La atmósfera era sofocante; parecía que había en ella algún ácido sulfuroso que, a
veces, me atontó un poco. O bien oía un rugido, o me llegaban distorsionados los aullidos de los lobos.
Entonces, me acordé de mi querida señora Mina y me encontré en medio de un terrible dilema.
         No me he permitido traerla a este horrendo lugar, sino que la he dejado a salvo de los vampiros
en el círculo sagrado; sin embargo, ¡había lobos que la ponían en peligro! Resolví que tenía que hacer el
principal trabajo en el castillo, y que en lo tocante a los lobos deberíamos someternos a la voluntad de
Dios. De todos modos, eso significaría sólo la muerte y la libertad. Así es que me decidí por ella. Si la
elección hubiera sido por mí, no me hubiera sido difícil decidirme; ¡era mil veces mejor encontrarse en
medio de una jauría de lobos que en la tumba del vampiro! Por consiguiente, decidí continuar mi trabajo.
         Sabía que había al menos tres tumbas que encontrar, las cuales estaban habitadas. De modo
que busqué sin descanso, y encontré una de ellas. Estaba tendida en su sueño de vampiro, tan llena de
vida y de voluptuosa belleza que me estremecí, como si me dispusiera a cometer un crimen. No pongo en
duda que, en la antigüedad, a muchos hombres que se disponían a llevar a cabo una tarea como la mía
les fallaran el corazón y los nervios. Por consiguiente, se retrasaba hasta que la misma belleza de la
muerta viva lo hipnotizaba; y se quedaba allí, hasta que llegaba la puesta del sol y cesaba el sueño del
vampiro. Entonces, los hermosos ojos de la mujer vampiro se abrían y lo miraban llenos de amor, y los
labios voluptuosos se entreabrían para besar... El hombre es débil. Así había una víctima más en la
guarida del vampiro; ¡uno más que engrosaba las filas terribles de los muertos vivos...!
        Desde luego, existe cierta fascinación, puesto que me conmuevo ante la sola presencia de una
mujer tan bella, aun cuando esté tendida en una tumba destartalada por los años y llena del polvo de
varios siglos, aunque había ese olor horrible que flotaba en la guarida del conde. Sí; me sentía turbado...
Yo, van Helsing, a pesar de mis propósitos y de mis motivos de odios..., sentía la necesidad de un retraso


                                                    222
Gentileza de El Trauko                                                                       http://go.to/trauko



que parecía paralizar mis facultades y aferrarme el alma misma. Era posible que la necesidad de sueño
natural y la extraña opresión del aire me estuvieran abrumando. Estaba seguro de que me estaba
dejando dominar por el sueño; el sueño con los ojos abiertos de una persona que se entrega a una dulce
fascinación, cuando llegó a través del aire silencioso y lleno de nieve un gemido muy prolongado, tan
lleno de aflicción y de pesar, que me despertó como si hubiera sido una trompeta, puesto que era la voz
de la señora Mina la que estaba oyendo.
        Luego, me dediqué a mi horrible tarea y descubrí, levantando las losas de las tumbas, a otra de
las hermanas, la otra morena. No me detuve a mirarla, como lo había hecho con su hermana, por miedo
de quedar fascinado otra vez; continúo buscando hasta que, de pronto, descubro en una gran tumba que
debió ser construida para una mujer muy amada, a la otra hermana, a la que, como mi amigo Jonathan,
he visto materializarse de la niebla. Era tan agradable de contemplar, de una belleza tan radiante y tan
exquisitamente voluptuosa, que el mismo instinto de hombre en mí, que exigía parte de mi sexo para
amar y proteger a una de ellas, hizo que mi cabeza girara con una nueva emoción. Pero, gracias a Dios,
aquel lamento prolongado de mi querida señora Mina no había cesado todavía en mis oídos y, antes de
que el hechizo pudiera afectarme otra vez, ya me había decidido a llevar a cabo mi terrible trabajo. Había
registrado todas las tumbas de la capilla, según creo, y como solamente había habido cerca de nosotros,
durante la noche, tres de esos fantasmas de muertas vivas, supuse que no había más muertas vivas
activas que ellas. Había una gran tumba, más señorial que todas las demás, enorme y de nobles
proporciones. Sobre ella había escrita una sola palabra: DRÁCULA
         Así pues, aquella era la tumba del Rey Vampiro, al que se debían tantos otros. El hecho de que
estuviese vacía fue lo suficientemente elocuente como para asegurarme de lo que ya sabía. Antes de
comenzar a restaurar a aquellas mujeres a su calidad de muertas verdaderas, por medio de mi horrible
trabajo, dejé una parte de la hostia sagrada en la tumba de Drácula, haciendo así que la entrada le fuera
prohibida y que permaneciera eternamente como muerto vivo.
         Entonces comenzó mi terrible tarea, y tuve horror de ella. Si solamente hubiera sido una, no
resultaría difícil, relativamente. Pero, ¡eran tres! Tenía que recomenzar dos veces después de haber
llegado al colmo del horror. Puesto que si fue terrible con la dulce Lucy, ¿cómo no iba a serlo con
aquellas desconocidas, que habían sobrevivido durante varios siglos y que habían sido fortalecidas por el
paso de los años? Si pudieran, ¿lucharían por sus horrendas vidas…?
         ¡Oh, amigo John, era un trabajo de carnicero! Si no me hubiera dado ánimos el pensar en otros
muertos y en los vivos sobre los que pesaba un error semejante, no habría podido hacerlo. No ceso de
temblar todavía, aunque hace tiempo ya que el trabajo ha concluido. Gracias a Dios, mis nervios no me
traicionaron. Si no hubiera visto el reposo en primer lugar y la alegría que se extendió sobre el rostro del
cadáver un momento antes de que comenzara la disolución, como demostración de que un alma había
sido liberada, no hubiera podido concluir mi carnicería. No hubiera podido soportar el terrible ruido de la
estaca al penetrar, los labios cubiertos de espuma sanguinolenta, ni el retorcerse del cuerpo. Debí dejar
mi trabajo sin terminar, huyendo aterrorizado de allí, pero, ¡ya está concluido! Y en cuanto a las pobres
almas, puedo ahora sentir lástima por ellas y derramar lágrimas, puesto que vi la paz que se extendía
sobre sus rostros, antes de desaparecer. Puesto que, amigo John, apenas había cortado con mi cuchillo
la cabeza de todas ellas, cuando los cuerpos comenzaron a desintegrarse hasta convertirse en el polvo
natural, como si la muerte que debía haberse producido varios siglos antes, se hubiera finalmente
establecido con firmeza, proclamando: "¡Aquí estoy!"
       Antes de salir del castillo, cerré las puertas de tal modo, que nunca volviera a poder entrar el
conde como muerto vivo.
        Cuando entré en el círculo sagrado, en cuyo interior dormía la señora Mina, despertó y, al verme,
me dijo llorando que yo había soportado ya demasiado.
       —¡Vámonos! —dijo—. ¡Alejémonos de este horrible lugar! Vamos a salir al encuentro de mi
esposo, que ya está en camino hacia nosotros; lo sé.
       Tenía un aspecto frágil, pálido y débil, pero sus ojos estaban puros y brillaban con fervor. Estaba
contento de ver su palidez y su aspecto enfermizo, ya que mi mente estaba todavía llena del horror
producido al ver aquel sueño de las mujeres vampiros.




                                                    223
Drácula                                                                                          Bram Stoker



        Así, con confianza y esperanza y, sin embargo, llenos de temor, nos dirigimos hacia el este, para
reunirnos con nuestros amigos y con él, puesto que la señora Mina dice que sabe que vienen a nuestro
encuentro.


                                        Del diario de Mina Harker

        6 de noviembre. Estaba ya bastante avanzada la tarde cuando el profesor y yo nos pusimos en
marcha hacia el este, por donde sabía yo que se estaba acercando Jonathan. No avanzamos
rápidamente, debido a que el terreno era muy en pendiente y teníamos que llevar con nosotros pesadas
pieles y abrigos, porque no deseábamos correr el riesgo de permanecer sin ropas calientes en medio del
frío y de la nieve. Además, tuvimos que llevarnos parte de nuestras provisiones, ya que estábamos en
una comarca absolutamente desolada y, en toda la extensión que abarcaba nuestra mirada, sobre la
nieve, no se veía ningún lugar habitado. Cuando hubimos recorrido aproximadamente kilómetro y medio,
me sentí cansada por la pesada caminata, y me senté un momento a descansar. Entonces, miramos
atrás y vimos el lugar en que el altivo castillo de Drácula destacaba contra el cielo, debido a que
estábamos en un lugar tan bajo con respecto a la colina sobre la que se levantaba, que los Cárpatos se
encontraban muy lejos detrás de él.
         Lo vimos en toda su grandeza, casi pendiente sobre un precipicio enorme, y parecía que había
una gran separación entre la cima y las otras montañas que lo rodeaban por todos lados. Alcanzábamos
a oír el aullido distante de los lobos. Estaban muy lejos, pero el sonido, aunque amortiguado por la nieve,
era horripilante. Comprendí por el modo en que el profesor van Helsing estaba mirando a nuestro
alrededor, que estaba buscando un punto estratégico en donde estaríamos menos expuestos en caso de
ataque. El camino real continuaba hacia abajo y podíamos verlo a pesar de la nieve que lo cubría.
       Al cabo de un momento, el profesor me hizo señas y, levantándome, me dirigí hacia él. Había
encontrado un lugar magnífico; una especie de hueco natural en una roca, con una entrada semejante a
una puerta, entre dos peñascos. Me tomó de la mano y me hizo entrar.
          —¡Vea! —me dijo—. Aquí estará usted a salvo, y si los lobos se acercan, podrá recibirlos uno por
uno.
         Llevó al interior todas nuestras pieles y me preparó un lecho cómodo; luego, sacó algunas
provisiones y me obligó a consumirlas. Pero no podía comer, e incluso el tratar de hacerlo me resultaba
repulsivo; aunque me hubiera gustado mucho poder complacerlo, no pude hacerlo. Pareció muy
entristecido. Sin embargo, no me hizo ningún reproche. Sacó de su estuche sus anteojos y permaneció
en la parte más alta de la roca, examinando cuidadosamente el horizonte. Repentinamente, gritó:
          —¡Mire, señora Mina! ¡Mire! ¡Mire!
        Me puse en pie de un salto y ascendí a la roca, deteniéndome a su lado; me tendió los anteojos y
señaló con el dedo. La nieve caía con mayor fuerza y giraba en torno nuestro con furia, debido a que se
había desatado un viento muy fuerte. Sin embargo, había veces en que la ventisca se calmaba un poco y
lograba ver una gran extensión de terreno. Desde la altura en que nos encontrábamos, era posible ver a
gran distancia y, a lo lejos, más allá de la blanca capa de nieve, el río que avanzaba formando meandros,
como una cinta negra, justamente frente a nosotros y no muy lejos..., en realidad tan cerca, que me
sorprendió que no los hubiéramos visto antes, avanzaba un grupo de hombres montados a caballo, que
se apresuraban todo lo que podían. En medio de ellos llevaban una carreta, un vehículo largo que se
bamboleaba de un lado a otro, como la cola de un perro, cuando pasaba sobre alguna desigualdad del
terreno. En contraste con la nieve, tal y como aparecían, comprendí por sus ropas que debía tratarse de
campesinos o de guanos.
        Sobre la carreta había una gran caja cuadrada, y sentí que mi corazón comenzaba a latir
fuertemente debido a que presentía que el fin estaba cercano. La noche se iba acercando ya, y sabía
perfectamente que, a la puesta del sol, la cosa que estaba encerrada en aquella caja podría salir y,
tomando alguna de las formas que estaban en su poder, eludir la persecución. Aterrorizada, me volví
hacia el profesor y vi consternada que ya no estaba a mi lado. Un instante después lo vi debajo de mí.
Alrededor de la roca había trazado un círculo, semejante al que había servido la noche anterior para
protegernos. Cuando lo terminó, se puso otra vez a mi lado, diciendo:


                                                    224
Gentileza de El Trauko                                                                     http://go.to/trauko



          —¡Al menos estará usted aquí a salvo de él!
         Me tomó los anteojos de las manos, y al siguiente momento de calma recorrió con la mirada todo
el terreno que se extendía a nuestros pies.
        —Vea —dijo—: se acercan rápidamente, espoleando los caballos y avanzando tan velozmente
como el camino se lo permite —hizo una pausa y, un instante después, continuó, con voz hueca—: Se
están apresurando a causa de que está cerca la puesta del sol. Es posible que lleguemos demasiado
tarde. ¡Que se haga la voluntad del Señor!
        Volvió a caer otra vez la nieve con fuerza, y todo el paisaje desapareció. Sin embargo, pronto se
calmó y, una vez más, el profesor escudriñó la llanura con ayuda de sus anteojos. Luego, gritó
repentinamente:
       —¡Mire! ¡Mire! ¡Mire! Vea: dos jinetes los siguen rápidamente, procedentes del sur. Deben ser
Quincey y John. Tome los anteojos. ¡Mire antes de que la nieve nos impida ver otra vez!
        Tomé los anteojos y miré. Los dos hombres podían ser el señor Morris y el doctor Seward. En
todo caso, estuve segura de que ninguno de ellos era Jonathan. Al mismo tiempo, sabía que Jonathan no
se encontraba lejos; mirando en torno mío, vi al norte del grupo que se acercaban otros dos hombres,
que galopaban a toda la velocidad que podían desarrollar sus monturas. Comprendí que uno de ellos era
Jonathan y, por supuesto, supuse que el otro debía ser lord Godalming. Ellos también estaban
persiguiendo al grupo de la carreta. Cuando se lo dije al profesor, saltó de alegría, como un escolar y,
después de mirar atentamente, hasta que otra ventisca de nieve hizo que toda visión fuera imposible,
preparó su Winchester, colocándolo sobre uno de los peñascos, preparado para disparar.
          —Están convergiendo todos —dijo—. Cuando llegue el momento, tendremos gitanos por todos
lados.
        Saqué mi revólver y lo mantuve a punto de disparar, ya que, mientras hablábamos, el aullido de
los lobos sonó mucho más cerca. Cuando la tormenta de nieve se calmó un poco, volvimos a mirar. Era
extraño ver la nieve que caía con tanta fuerza en el lugar en que nosotros nos encontrábamos y, un poco
más allá, ver brillar el sol, cada vez con mayor intensidad, acercándose cada vez más a la línea de
montañas. Al mirar en torno nuestro, pude ver manchas que se desplazaban sobre la nieve, solas, en
parejas o en tríos y en grandes números... Los lobos se estaban reuniendo para atacar a sus presas.
        Cada instante que pasaba parecía una eternidad, mientras esperábamos. El viento se hizo de
pronto más fuerte y la nieve caía con furia, girando sobre nosotros sin descanso. A veces no llegábamos
a ver ni siquiera a la distancia de nuestros brazos extendidos; pero en otros momentos, el aire se
aclaraba y nuestra mirada abarcaba todo el paisaje. Durante los últimos tiempos nos habíamos
acostumbrado tanto a esperar la salida y la puesta del sol, que sabíamos exactamente cuándo iba a
producirse. No faltaba mucho para el ocaso. Era difícil creer que, de acuerdo con nuestros relojes, hacía
menos de una hora que estábamos sobre aquella roca, esperando, mientras los tres grupos de jinetes
convergían sobre nosotros. El viento se fue haciendo cada vez más fuerte y soplaba de manera más
regular desde el norte. Parecía que las nubes cargadas de nieve se habían alejado de nosotros, porque
había cesado, salvo copos ocasionales. Resultaba bastante extraño que los perseguidos no se
percataran de que eran perseguidos, o que no se preocuparan en absoluto de ello. Sin embargo,
parecían apresurarse cada vez más, mientras el sol descendía sobre las cumbres de las montañas.
       Se iban acercando... El profesor y yo nos agazapamos detrás de una roca y mantuvimos nuestras
armas preparadas para disparar. Comprendí que estaba firmemente determinado a no dejar que pasaran.
Ninguno de ellos se había dado cuenta de nuestra presencia.
          Repentinamente, dos voces gritaron con fuerza:
          —¡Alto!
        Una de ellas era la de mi Jonathan, que se elevaba en tono de pasión; la otra era la voz resuelta
y de mando del señor Morris. Era posible que los gitanos no comprendieran la lengua, pero el tono en
que fue pronunciada esa palabra no dejaba lugar a dudas, sin que importara en absoluto en qué lengua
había sido dicha.



                                                    225
Drácula                                                                                            Bram Stoker



        Instintivamente, tiraron de las riendas y, de pronto, lord Godalming y Jonathan se precipitaron
hacia uno de los lados y el señor Morris y el doctor Seward por el otro. El líder de los gitanos, un tipo de
aspecto impresionante que montaba a caballo como un centauro, les hizo un gesto, ordenándoles
retroceder y, con voz furiosa, les dio a sus compañeros orden de entrar en acción. Espolearon a los
caballos que se lanzaron hacia adelante, pero los cuatro jinetes levantaron sus rifles Winchester y, de una
manera inequívoca, les dieron la orden de detenerse. En ese mismo instante, el doctor van Helsing y yo
nos pusimos en pie detrás de las rocas y apuntamos a los gitanos con nuestras armas. Viendo que
estaban rodeados, los hombres tiraron de las riendas y se detuvieron. El líder se volvió hacia ellos, les dio
una orden y, al oírla, todos los gitanos echaron mano a las armas de que disponían, cuchillos o pistolas, y
se dispusieron a atacar. El resultado no se hizo esperar.
          El líder, con un rápido movimiento de sus riendas, lanzó su caballo hacia el frente, dirigiéndose
primeramente hacia el sol, que estaba ya muy cerca de las cimas de las montañas y, luego, hacia el
castillo, diciendo algo que no pude comprender. Como respuesta, los cuatro hombres de nuestro grupo
desmontaron de sus caballos y se lanzaron rápidamente hacia la carreta. Debía haberme sentido
terriblemente aterrorizada al ver a Jonathan en un peligro tan grande, pero el ardor de la batalla se había
apoderado de mí, lo mismo que de todos los demás; no tenía miedo, sino un deseo salvaje y apremiante
de hacer algo. Viendo el rápido movimiento de nuestros amigos, el líder de los gitanos dio una orden y
sus hombres se formaron instantáneamente en torno a la carreta, en una formación un tanto
indisciplinada, empujándose y estorbándose unos a otros, en su afán por ejecutar la orden con rapidez.
         En medio de ellos, alcancé a ver a Jonathan que se abría paso por un lado hacia la carreta,
mientras el señor Morris lo hacia por el otro. Era evidente que tenían prisa por llevar a cabo su tarea
antes de que se pusiera el sol. Nada parecía poder de tenerlos o impedirles el paso: ni las armas que les
apuntaban, ni los cuchillos de los gitanos que estaban formados frente a ellos, ni siquiera los aullidos de
los lobos a sus espaldas parecieron atraer su atención. La impetuosidad de Jonathan y la firmeza
aparente de sus intenciones parecieron abrumar a los hombres que se encontraban frente a él, puesto
que, instintivamente, retrocedieron y lo dejaron pasar. Un instante después, subió a la carreta y, con una
fuerza que parecía increíble, levantó la caja y la lanzó al suelo, sobre las ruedas. Mientras tanto, el señor
Morris había tenido que usar la fuerza para atravesar el círculo de gitanos. Durante todo el tiempo en que
había estado observando angustiada a Jonathan, vi con el rabillo del ojo a Quincey que avanzaba,
luchando desesperadamente entre, los cuchillos de los gitanos que brillaban al sol y se introducían en sus
carnes. Se había defendido con su puñal y, finalmente, creí que había logrado pasar sin ser herido, pero
cuando se plantó de un salto al lado de Jonathan, que se había bajado ya de la carreta, pude ver que con
la mano izquierda se sostenía el costado y que la sangre brotaba entre sus dedos. Sin embargo, no se
dejó acobardar por eso, puesto que Jonathan, con una energía desesperada, estaba atacando la madera
de la caja, con su gran cuchillo kukri, para quitarle la tapa, y Quincey atacó frenéticamente el otro lado
con su puñal. Bajo el esfuerzo de los dos hombres, la tapa comenzó a ceder y los clavos salieron con un
chirrido seco. Finalmente, la tapa de la caja cayó a un lado.
         Para entonces, los gitanos, viéndose cubiertos por los Winchesters y a merced de lord Godalming
y del doctor Seward, habían cedido y ya no presentaban ninguna resistencia. El sol estaba casi
escondido ya entre las cimas de las montañas y las sombras de todo el grupo se proyectaban sobre la
tierra. Vi al conde que estaba tendido en la caja, sobre la tierra, parte de la cual había sido derramada
sobre él, a causa de la violencia con que la caja había caído de la carreta. Estaba profundamente pálido,
como una imagen de cera, y sus ojos rojos brillaban con la mirada vengadora y horrible que tan bien
conocía yo.
        Mientras yo lo observaba, los ojos vieron el sol que se hundía en el horizonte y su expresión de
odio se convirtió en una de triunfo.
        Pero, en ese preciso instante, surcó el aire el terrible cuchillo de Jonathan. Grité al ver que
cortaba la garganta del vampiro, mientras el puñal del señor Morris se clavaba en su corazón.
       Fue como un milagro, pero ante nuestros propios ojos y casi en un abrir y cerrar de ojos, todo el
cuerpo se convirtió en polvo, y desapareció.
        Me alegraré durante toda mi vida de que, un momento antes de la disolución del cuerpo, se
extendió sobre el rostro del vampiro una paz que nunca hubiera esperado que pudiera expresarse.



                                                    226
Gentileza de El Trauko                                                                         http://go.to/trauko



        El castillo de Drácula destacaba en aquel momento contra el cielo rojizo, y cada una de las rocas
de sus diversos edificios se perfilaba contra la luz del sol poniente.
        Los gitanos, considerándonos responsables de la desaparición del cadáver, volvieron grupas a
sus caballos y se alejaron a toda velocidad, como si temieran por sus vidas. Los que iban a pie saltaron
sobre la carreta y les gritaron a los jinetes que no los abandonaran. Los lobos, que se mantenían a
respetable distancia, los siguieron y nos dejaron solos.
        El señor Morris, que se había desplomado al suelo con la mano apretada sobre su costado, veía
la sangre que salía entre sus dedos. Corrí hacia él, debido a que el círculo sagrado no me impedía ya el
paso; lo mismo hicieron los dos médicos. Jonathan se arrodilló a su lado y el herido hizo que su cabeza
reposara sobre su hombro. Con un suspiro me tomó una mano con la que no tenía manchada de sangre.
Debía estar viendo la angustia de mi corazón reflejada en mi rostro, ya que me sonrió y dijo:
       —¡Estoy feliz de haber sido útil! ¡Oh, Dios! —gritó repentinamente, esforzándose en sentarse y
señalándome—. ¿Vale la pena morir por eso? ¡Miren! ¡Miren!
         El sol estaba ya sobre los picos de las montañas y los rayos rojizos caían sobre mi rostro, de tal
modo que estaba bañada en un resplandor rosado. Con un solo impulso, los hombres cayeron de rodillas
y dijeron: "Amén", con profunda emoción, al seguir con la mirada lo que Quincey señalaba. El moribundo
habló otra vez:
        —¡Gracias, Dios mío, porque todo esto no ha sido en vano! ¡Vean! ¡Ni la nieve está más limpia
que su frente! ¡La maldición ha concluido!
          Y, ante nuestro profundo dolor, con una sonrisa y en silencio, murió un extraordinario caballero.



                                                    NOTA


        Hace siete años, todos nosotros atravesamos las llamas; y por la felicidad de que gozamos desde
entonces algunos de nosotros, creo que bien vale la pena haber sufrido tanto. Para Mina y para mí es
una alegría suplementaria el hecho de que el cumpleaños de nuestro hijo sea el mismo día en que murió
Quincey Morris. Su madre tiene la creencia, en secreto, aunque yo lo sé, de que parte del espíritu de
nuestro querido amigo ha pasado al niño. Su conjunto de nombres enlaza los de todo nuestro grupo de
hombres, pero lo llamamos Quincey.
        Durante el verano de este año, hicimos un viaje a Transilvania, recorriendo el terreno que para
nosotros estaba y está tan lleno de terribles recuerdos. Nos resultó casi imposible creer que las cosas
que habíamos visto con nuestros propios ojos y oído con nuestros oídos, hubieran podido existir. Todo
rastro de aquello ha desaparecido por completo. El castillo permanece como antes, elevándose ante un
paisaje lleno de desolación.
       Cuando volvimos a casa, hablamos de los viejos tiempos... que podíamos recordar sin sentir
desesperación, puesto que tanto Godalming como Seward son felices en sus matrimonios. Saqué los
papeles de la caja fuerte en que se han encontrado guardados desde nuestro regreso, hace tanto tiempo.
        Nos sorprendimos al ver que todo el conjunto de papeles que componen la totalidad de los
registros, no puede decirse que constituyan un auténtico documento; solamente son un montón de
papeles mecanografiados, con excepción de las últimas notas tomadas por Mina, por el doctor Seward y
por mí mismo, así como el memorando del doctor van Helsing. No podemos pedirle a nadie, ni aunque lo
deseemos, aceptar ese montón de papeles como prueba de una historia tan terrible. Van Helsing resumió
todo cuando dijo, teniendo a nuestro hijito sobre sus rodillas:
        —No necesitamos pruebas. ¡No le pedimos a nadie que nos crea! Este muchacho sabrá alguna
vez lo valerosa y extraordinaria que es su madre. Ahora, ya conoce su dulzura y su cariño; más adelante,
comprenderá cómo la amaban algunos hombres, que tanto arriesgaron por su bien.
          JONATHAN HARKER.



                                                     227
Drácula                                                                                                                                                Bram Stoker



                                                                            INDICE



  I.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER ......................................................................................................1
  II.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN)............................................................................8
  III.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN)......................................................................16
  IV.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN) .....................................................................23
  V.— CARTA DE LA SEÑORITA MINA MURRAY A LA SEÑORITA LUCY WESTENRA ..........................31
  VI.— DIARIO DE MINA MURRAY ................................................................................................................36
  VII.— RECORTE DEL "DAILYGRAPH", 8 DE AGOSTO (PEGADO EN EL DIARIO DE MINA MURRAY)................43
  VIII.— DEL DIARIO DE MINA MURRAY......................................................................................................51
  IX.— CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA .............................................................................59
  X.— CARTA DEL DOCTOR SEWARD AL HONORABLE ARTHUR HOLMWOOD ....................................68
  XI.— EL DIARIO DE LUCY WESTENRA ......................................................................................................77
  XII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD................................................................................................84
  XIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN).....................................................................94
  XIV.— DEL DIARIO DE MINA HARKER ....................................................................................................103
  XV.— EL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN).......................................................................113
  XVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN)...................................................................122
  XVII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN) .................................................................128
  XVIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD..........................................................................................137
  XIX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER ..........................................................................................147
  XX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER............................................................................................155
  XXI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD ............................................................................................164
  XXII.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER .........................................................................................173
  XXIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD..........................................................................................181
  XXIV.— DEL DIARIO FONOGRÁFICO DEL DOCTOR SEWARD, NARRADO POR VAN HELSING ......189
  XXV.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD...........................................................................................198
  XXVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD .........................................................................................207
  XXVII.— EL DIARIO DE MINA HARKER ...................................................................................................217
  NOTA .............................................................................................................................................................227




                                                                                228


Arrakis: un planeta desértico donde el agua es el bien más preciado, donde llorar a los
muertos es el símbolo de máxima prodigalidad. Paul Atreides: un adolescente marcado
por un destino singular, dotado de extraños poderes, abocado a convertirse en dictador,
mesías y mártir. Los Harkonnen: personificación de las intrigas que rodean el Imperio
Galáctico, buscan obtener el control sobre Arrakis para disponer de la melange,
preciosa especia y uno de los bienes más codiciados del universo. Los Fremen: seres
libres que han convertido el inhóspito paraje de Dune en su hogar, y que se sienten
orgullosos de su pasado y temerosos de su futuro.
Dune: una obra maestra unánimemente reconocida como la mejor saga de ciencia
ficción de todos los tiempos.

Frank Herbert

Dune
ePUB r1.3
Perseo 22.05.13

Título original: Dune
Frank Herbert, 1965
Traducción: Domingo Santos
Diseño de portada: Lightniir
Editor digital: Perseo
Corrección de erratas: Garland, Luismi, BathoryBaroness, El viejo oso, gurney y Sandman
Gracias a Luismi por su ayuda en toda la saga Dune
ePub base r1.0

A la gente cuyo trabajo va más allá del campo de las ideas y penetra en
la «realidad material»: a los ecólogos de las tierras áridas, dondequiera
que estén, en cualquier tiempo donde trabajen, dedico esta tentativa de
extrapolación con humildad y admiración.
FRANK HERBERT , 1965

LIBRO PRIMERO

DUNE

1
Es en el momento de empezar cuando hay que cuidar atentamente que los equilibrios queden
establecidos de la manera más exacta. Y esto lo sabe bien cada hermana Bene Gesserit. Así,
para emprender este estudio acerca de la vida de Muad’Dib, primero hay que situarlo
exactamente en su tiempo: nacido en el 57º año del Emperador Padishah, Shaddam IV. Y
hay que situar muy especialmente a Muad’Dib en su lugar: el planeta Arrakis. Y no hay que
dejarse engañar por el hecho de que nació en Caladan y vivió allí los primeros quince años
de su vida. Arrakis, el planeta conocido como Dune, será siempre su lugar.
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En la semana que precedió a la partida hacia Arrakis, cuando el frenesí de los últimos preparativos
había alcanzado un nivel casi insoportable, una vieja mujer acudió a visitar a la madre del muchacho,
Paul.
Era una suave noche en Castel Caladan, y las antiguas piedras que habían sido el hogar de los
Atreides durante veintisiete generaciones estaban impregnadas de aquel húmedo frescor que
presagiaba un cambio de tiempo.
La vieja mujer fue introducida por una puerta secreta y conducida a través del abovedado
pasadizo hasta la habitación de Paul, donde pudo observarlo un instante mientras yacía en su lecho.
A la débil luz de una lámpara a suspensor que flotaba cerca del suelo, Paul, medio dormido,
distinguía apenas la voluminosa silueta inmóvil en el umbral, y la de su madre, un paso más atrás. La
vieja mujer era como la sombra de una bruja… con sus cabellos como tela de araña enmarañados
alrededor de sus oscuras facciones y sus ojos brillando como piedras preciosas.
—¿No es un poco pequeño para su edad, Jessica? —preguntó la vieja mujer. Su voz silbaba y
vibraba como la de un baliset mal afinado.
La madre de Paul respondió con su suave voz de contralto:
—Es bien sabido que entre los Atreides el crecimiento es algo tardío, Vuestra Reverencia.
—Se dice, se dice —siseó la vieja mujer—. Pero ya tiene quince años.
—Sí, Vuestra Reverencia.
—Está despierto y nos está escuchando —dijo la vieja mujer—. Astuto pillo —se rio—. Pero la
nobleza necesita de la astucia. Y si es realmente el Kwisatz Haderach… bien…
En las sombras de su lecho, Paul entrecerró los ojos hasta reducirlos a dos líneas. Dos óvalos
brillantes como los de un pájaro, los ojos de la vieja mujer, parecieron dilatarse y llamear mientras se
clavaban en los suyos.
—Duerme bien, astuto pillo —murmuró la vieja mujer—. Mañana necesitarás de todas tus
facultades para afrontar mi gom jabbar.
Y desapareció, arrastrando afuera a su madre y cerrando la puerta con un ruido sordo.
Paul permaneció desvelado, preguntándose: ¿Qué será un gom jabbar?
Entre toda la confusión de aquel período de cambio, la vieja mujer era lo más extraño que había
podido ver.
Vuestra Reverencia.
Y ella se había dirigido a su madre Jessica como a una sirvienta en lugar de como lo que ella era:

una Dama Gesserit, la concubina de un duque y la madre del heredero ducal.
¿Es un gom jabbar algo de Arrakis que debo conocer antes de que vayamos allí?, se preguntó.
Silabeó aquellas extrañas palabras: Gom jabbar… Kwisatz Haderach.
Eran tantas cosas que aprender. Arrakis era un lugar tan distinto a Caladan que la mente de Paul
se perdía ante su solo pensamiento. Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Thufir Hawat, el M aestro de Asesinos de su padre, le había explicado: sus mortales enemigos, los
Harkonnen, habían residido en Arrakis durante ochenta años, gobernando el planeta en un cuasifeudo bajo un contrato con la Compañía CHOAM para la extracción de la especia geriátrica, la
melange. Ahora, los Harkonnen iban a ser reemplazados por la Casa de los Atreides en plenofeudo… una aparente victoria para el Duque Leto. Pero, había dicho Hawat, esta apariencia contenía
un peligro mortal, ya que el Duque Leto era popular entre las Grandes Casas del Landsraad.
—Un hombre demasiado popular provoca los celos de los poderosos —había dicho Hawat.
Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Paul se durmió de nuevo y soñó en una caverna arrakena, con seres silenciosos irguiéndose a su
alrededor a la pálida claridad de los globos. Todo era solemne, como en el interior de una catedral, y
oía un débil sonido, el drip-drip-drip del agua. Aún soñando, Paul sabía sin embargo que al despertar
lo recordaría todo. Siempre recordaba sus sueños premonitorios.
El sueño se desvaneció.
Paul se despertó en el tibio lecho y pensó… pensó. Aquel mundo de Castel Caladan, donde no
tenía juegos ni compañeros de su edad, quizá no mereciera la menor tristeza. El doctor Yueh, su
preceptor, le había dado a entender de forma ocasional que el sistema de castas de los faufreluches no
era tan rígido en Arrakis. En el planeta había gente que vivía al borde del desierto sin un caid o un
bashar que la gobernase: los llamados Fremen, elusivos como el viento del desierto, que ni siquiera
figuraban en los censos de los Registros Imperiales.
Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Paul sintió sus propias tensiones y decidió practicar uno de los ejercicios corporales-mentales
que le había enseñado su madre. Tres rápidas inspiraciones desencadenaron las respuestas: entró en
estado de percepción flotante… ajustó su conciencia… dilatación aórtica… alejamiento de todo
mecanismo no focalizado… concienciación deliberada… enriquecimiento de la sangre e irrigación de
las regiones sobrecargadas… nadie obtiene alimento-seguridad-libertad sólo con el instinto… La
consciencia animal no se extiende más allá de un momento dado, como tampoco admite la posibilidad
de la extinción de sus víctimas… el animal destruye y no produce… los placeres animales
permanecen encerrados en el nivel de las sensaciones sin alcanzar la percepción… el ser humano
necesita una escala graduada a través de la cual poder ver el universo… una consciencia
selectivamente focalizada, esto forma su escala… La integridad del cuerpo depende del flujo
nervioso-sanguíneo, sensible a las necesidades de cada una de las células… todos los
seres/células/cosas son no permanentes… todo lucha para mantener el flujo de la permanencia…
La lección pasó y pasó a través de la flotante consciencia de Paul.
Cuando el alba tocó la ventana con su luz amarillenta, Paul la sintió a través de sus cerrados
párpados; los abrió, oyendo los ecos de la actividad del castillo, y los fijó en el dibujo del artesonado
del techo.
La puerta del vestíbulo se abrió y apareció su madre, con sus cabellos color bronce oscuro sujeto,

formando como una corona mediante una cinta negra, su rostro ovalado impasible y sus ojos verdes
con una expresión solemne.
—Estás despierto —dijo—. ¿Has dormido bien?
—Sí.
La observó, estudiándola, y notó la tensión en el movimiento de sus hombros mientras escogía su
ropa de las perchas en el armario. Cualquier otro no se hubiera dado cuenta de aquella tensión, pero él
había sido educado a la Manera Bene Gesserit… a través de la más minuciosa observación. Su madre
se volvió, presentándole una casaca de semiceremonia con el halcón rojo, emblema de los Atreides,
bordado en el bolsillo.
—Apresúrate y vístete —dijo—. La Reverenda M adre está esperando.
—Una vez soñé con ella —dijo Paul—. ¿Quién es?
—Fue mi preceptora en la escuela Bene Gesserit. Hoy es la Decidora de Verdad del Emperador.
Y, Paul… —vaciló—. Tienes que hablarle de tus sueños.
—Lo haré. ¿Es ella la razón de que nos hayan dado Arrakis?
—No nos han dado Arrakis —Jessica sacudió un par de pantalones y los colocó junto a la
casaca, al lado del lecho—. No debes hacer esperar a la Reverenda M adre.
Paul se sentó y pasó los brazos alrededor de sus rodillas.
—¿Qué es un gom jabbar?
El adiestramiento que había recibido le hizo percibir de nuevo la invisible excitación de su madre,
una motivación nerviosa que reconoció como miedo.
Jessica se acercó a la ventana, corrió las cortinas y durante un instante contempló, al otro lado del
río, el monte Syubi.
—Pronto sabrás lo que es el gom jabbar… demasiado pronto —dijo.
Una vez más notó el miedo en su voz, y se sintió intrigado.
Jessica habló sin volverse:
—La Reverenda M adre está esperando en mis salones. Por favor, apresúrate.

La Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam estaba sentada en una silla tapizada, observando
acercarse a madre e hijo. A uno y otro lado, las ventanas se abrían sobre la curva del río que corría
hacia el sur y las tierras de cultivo de los Atreides, pero la Reverenda Madre ignoraba el paisaje.
Aquella mañana le pesaban los años, lastrando sus hombros. Hacía responsable de ello a aquel viaje a
través del espacio, asociado con aquella abominable Cofradía Espacial y sus oscuros designios. Pero
aquella era una misión que requería la atención personal de una Bene Gesserit-con-la-Mirada. Y ni
siquiera la propia Decidora de Verdad del Emperador Padishah podía declinar tal responsabilidad
cuando el deber la llamaba.
¡Condenada Jessica!, exclamó para sí la Reverenda M adre. ¡Si al menos nos hubiera engendrado
una chica como se le había ordenado!
Jessica se detuvo a tres pasos de la silla y esbozó una pequeña reverencia, con un ligero
movimiento de su mano izquierda pellizcando apenas su falda. Paul se dobló en una breve
inclinación, como le había enseñado su maestro de danza que debía hacerse… para usarlo en las
ocasiones «en que no hay ninguna duda acerca del rango de la otra persona».

Los matices de la actitud de Paul no pasaron inadvertidos para la Reverenda M adre.
—Es prudente, Jessica —dijo.
La mano de Jessica apretó el hombro de Paul. Por un latido de corazón, el miedo pulsó a través
de su palma. Pero recuperó rápidamente el control.
—Así ha sido educado, Vuestra Reverencia.
¿Qué es lo que teme?, se preguntó Paul.
La vieja mujer estudió a Paul, cada detalle de él, en una sola mirada: el rostro ovalado como el de
Jessica, aunque más decidido… Cabellos: muy negros como los del Duque pero con la línea de la
frente del abuelo materno, aquel que no puede ser nombrado, así como su nariz, fina y desdeñosa; y
los ojos verdes y penetrantes del viejo Duque, su abuelo paterno ya muerto.
Aquél sí que era un hombre que apreciaba el poder de la bravura… incluso en la muerte, pensó
la Reverenda M adre.
—La educación es una cosa —dijo—, los ingredientes de base otra. Ya veremos —sus viejos ojos
fulminaron a Jessica con una dura mirada—. Déjanos. Te ordeno que practiques la meditación de paz.
Jessica retiró su mano del hombro de Paul.
—Vuestra Reverencia, yo…
—Jessica, sabes que hay que hacerlo.
Paul alzó sus ojos hacia su madre, perplejo.
Jessica se envaró.
—Sí… por supuesto.
Paul volvió a mirar a la Reverenda M adre.
La cortesía, y el obvio poder de la vieja mujer sobre su madre, aconsejaban prudencia. Sin
embargo, sintió crecer una rabiosa aprensión ante el miedo que irradiaba de su madre.
—Paul… —Jessica inspiró profundamente—… esta prueba a la que vas a ser sometido… es
importante para mí.
—¿Prueba? —la miró.
—Recuerda que eres el hijo de un Duque —dijo Jessica. Dio media vuelta y abandonó el salón a
largos pasos, con un seco roce de su vestido. La puerta se cerró sólidamente a sus espaldas.
Paul hizo frente a la vieja mujer, dominando su irritación.
—¿Desde cuándo se echa a Dama Jessica como si fuese una sirvienta?
Por un instante se dibujó una sonrisa en los ángulos de aquella vieja boca.
—Dama Jessica fue mi sirvienta, muchacho, durante catorce años, en la escuela —inclinó la
cabeza—. Y una buena sirvienta, debo reconocerlo. ¡Y ahora, tú, acércate!
La orden fue como un latigazo. Paul se dio cuenta de que había obedecido incluso antes de haber
pensado en ello. Ha usado la Voz contra mí, se dijo. Ella lo detuvo con un gesto, cerca de sus
rodillas.
—¿Ves esto? —preguntó. Sacó de entre los pliegues de su ropa un cubo de metal verde que tenía
alrededor de quince centímetros de lado. Lo hizo girar, y Paul vio que uno de sus lados estaba
abierto… negro y extrañamente aterrador. Ninguna luz penetraba en su abierta oscuridad.
—M ete tu mano derecha en esta caja —dijo ella.
El miedo se apoderó de Paul. Retrocedió, pero la vieja mujer dijo:
—¿Es así como obedeces a tu madre?

Afrontó la mirada de sus brillantes ojos de pájaro.
Lentamente, consciente de las compulsiones que surgían de su interior y no podía rechazar, Paul
metió su mano dentro de la caja. Al principio experimentó una sensación de frío a medida que la
oscuridad se acercaba en torno a su mano, después sintió el contacto del liso metal en sus dedos y un
hormigueo, como si su mano se adormeciera.
Una mirada de rapaz apareció en el rostro de la vieja mujer. Apartó su mano derecha de la caja y
la puso, cerrada, al lado de la nuca de Paul. Este vio un destello metálico y quiso volver la cabeza.
—¡Quieto! —dijo ella secamente.
¡Está usando de nuevo la Voz! Ella observó de nuevo fijamente su rostro.
—Tengo sujeto el gom jabbar cerca de tu cuello —dijo—. El gom jabbar, el peor enemigo. Es una
aguja con una gota de veneno en la punta. ¡Quieto! No te muevas, o el veneno te morderá.
Paul intentó deglutir, pero su garganta estaba seca. No conseguía apartar su atención de aquel
viejo rostro arrugado, aquellos ojos brillantes, aquellas encías pálidas, aquellos dientes de metal
plateado que brillaban a cada palabra.
—El hijo de un Duque debe saber acerca de venenos —dijo—. Es algo de nuestro tiempo, ¿no? El
Musky, para envenenar tu bebida. El Aumas, para envenenar tu comida. Los venenos rápidos, los
venenos lentos y los intermedios. Este es uno nuevo para ti: el gom jabbar. Sólo mata a los animales.
El orgullo dominó el miedo de Paul.
—¿Pretendéis insinuar que el hijo de un Duque es un animal? —preguntó.
—Digamos que sugiero que puedes ser humano —dijo—. ¡No te muevas! Te lo advierto, no
intentes escapar de mi lado. Soy vieja, pero mi mano puede clavar esta aguja en tu cuello antes de que
consigas alejarte lo suficiente.
—¿Quién sois? —siseó Paul—. ¿Cómo habéis hecho para engañar a mi madre y conseguir que me
dejara a solas con vos? ¿Habéis sido enviada por los Harkonnen?
—¿Los Harkonnen? ¡Cielos, no! Ahora, cállate —un seco dedo tocó su nuca, y tuvo que refrenar
su involuntaria urgencia de escapar de allí.
—Muy bien —dijo ella—. Has pasado la primera prueba. Ahora, esto es lo que falta: si retiras tu
mano de la caja, morirás. Esta es la única regla. Deja tu mano en la caja, y vivirás. Quítala, y morirás.
Paul inspiró profundamente para evitar un estremecimiento.
—Si llamo, en un momento esto estará lleno de sirvientes que caerán sobre vos, y seréis vos
quien morirá.
—Los sirvientes no irán más allá de donde está tu madre, custodiando esta puerta. Puedes estar
seguro. Tu madre sobrevivió a esta prueba. Ahora ha llegado tu turno. Siéntete honrado. Es raro que
sometamos a los chicos a ella.
La curiosidad redujo el miedo de Paul hasta un nivel controlable. Había detectado la verdad en las
palabras de la vieja mujer, no podía negarlo. Si su madre estaba allí fuera de guardia… si realmente se
trataba de una prueba… Y fuera como fuese, sabía que no podía sustraerse a ella, atrapado por
aquella mano cerca de su nuca: el gom jabbar. Trajo a su mente las palabras de la Letanía contra el
M iedo del ritual Bene Gesserit, tal como su madre se las había enseñado:
No conoceréis al miedo. El miedo mata la mente. El miedo es la pequeña muerte que conduce a la
destrucción total. Afrontaré mi miedo. Permitiré que pase sobre mí y a través de mí. Y cuando haya
pasado, giraré mi ojo interior para escrutar su camino. Allá donde haya pasado el miedo ya no

habrá nada. Sólo estaré yo.
Sintió que la calma volvía a él y dijo:
—Terminemos ya con esto, vieja mujer.
—¡Vieja mujer! —gritó ella—. Tienes valor, no puede negarse. Bien, vamos a ver esto, señor mío
—se inclinó hacia él y su voz se convirtió en un susurro—. Vas a sentir dolor en la mano, y mi gom
jabbar tocará tu cuello… y la muerte será tan rápida como el hacha del verdugo. Retira la mano, y el
gom jabbar te matará. ¿Has comprendido?
—¿Qué hay en la caja?
—Dolor.
El escozor se hizo más intenso en su mano. Apretó los labios. ¿Cómo es posible que esto sea una
prueba?, se preguntó. El escozor se convirtió en comezón.
—¿Has oído hablar de los animales que se devoran una pata para escapar de una trampa? —dijo
la vieja mujer—. Esa es la astucia a la que recurriría un animal. Un humano permanecerá cogido en la
trampa, soportará el dolor y fingirá estar muerto para coger por sorpresa al cazador y matarlo, y
eliminar así un peligro para su especie.
La comezón aumentó en intensidad, hasta llegar a quemar.
—¿Por qué me hacéis esto? —preguntó.
—Para determinar si eres humano. Ahora, silencio.
Paul cerró fuertemente su mano izquierda, mientras la sensación de quemadura aumentaba en la
otra mano. Crecía lentamente: calor y más calor… y más calor. Sintió que las uñas de su mano
izquierda se clavaban en su palma. Intentó sostener los dedos de su mano que ardía, pero no
consiguió moverlos.
—Se está quemando —siseó.
—¡Silencio!
El dolor ascendió por su brazo. El sudor perló su frente. Cada fibra de su cuerpo le gritaba que
retirara su mano de aquel pozo ardiendo… pero… el gom jabbar. Sin volver la cabeza, intentó mover
sus ojos para ver aquella terrible aguja envenenada acechando a su cuello. Se dio cuenta de que
jadeaba e intentó dominarse sin conseguirlo.
¡Dolor!
Su mundo se vació por completo excepto su mano derecha inmersa en aquella agonía y aquel
rostro surcado de arrugas que lo miraba fijamente a pocos centímetros del suyo.
Sus labios estaban tan secos que le costó separarlos.
¡Quema! ¡Quema!
Le pareció que la piel de aquella mano agonizante se arrugaba y ennegrecía, se agrietaba, caía,
dejando tan sólo huesos carbonizados.
¡Y luego todo cesó!
Como un interruptor que hubiera cortado el flujo de la corriente, el dolor cesó.
Paul sintió que su brazo derecho temblaba, el sudor seguía chorreando por todo su cuerpo.
—Ya basta —murmuró la vieja mujer—. ¡Kull wahad! Ningún hijo de mujer había tenido que
soportar nunca tanto. Es como si hubiera querido que fracasaras —se retiró, apartando el gom jabbar
de su cuello—. Retira tu mano de la caja, joven, y míratela.
Reprimió un estremecimiento de dolor, y miró fijamente el oscuro hueco donde su mano, como

movida por voluntad propia, se obstinaba en permanecer. El recuerdo del dolor le impedía el
movimiento. La razón le susurraba que no iba a sacar más que un muñón renegrido de aquella caja.
—¡Retírala! —restalló ella.
Sacó la mano de la caja y la miró, atónito. Ni una señal. Ningún signo de la agonía sufrida por su
carne. Alzó la mano, la giró, distendió los dedos.
—Dolor por inducción nerviosa —dijo ella—. No puedo ir por ahí mutilando potenciales seres
humanos. De todos modos, habría más de uno que daría su mano por conocer el secreto de esta caja
—la tomó y la sumergió entre los pliegues de su ropa.
—Pero el dolor… —dijo Paul.
—El dolor —sorbió ruidosamente—. Un humano puede dominar cualquier nervio del cuerpo.
Paul notó que su mano izquierda le dolía, la abrió, y descubrió cuatro sangrantes marcas allí
donde las uñas se habían clavado en su palma. Dejó caer la mano a lo largo de su costado y miró a la
vieja mujer.
—¿Hicisteis esto mismo a mi madre?
—¿Has tamizado alguna vez arena? —respondió ella.
La tangencial agresividad de su pregunta desencadenó en su mente un nivel más alto de
consciencia. Tamizar la arena. Asintió.
—Nosotras, las Bene Gesserit, tamizamos a la gente para descubrir a los humanos.
Él levantó la mano derecha, intentando hallar el recuerdo de su dolor.
—¿Y eso es todo… el dolor?
—Te he observado en tu dolor, muchacho. El dolor es tan sólo el eje de la prueba. Tu madre te ha
enseñado la forma en que observamos. He visto en ti los signos de esta enseñanza. Nuestra prueba
consiste en provocar una crisis y observar.
El tono de su voz confirmaba sus palabras. Paul dijo:
—Es cierto.
Ella lo miró. ¡Percibe la verdad! ¿Quizá sea el que estamos buscando? ¿Quizá sea realmente el
que estamos buscando? Refrenó su excitación, recordándose a sí misma: La esperanza ofusca la
observación.
—Sabes cuando la gente cree en lo que dice —indicó.
—Lo sé.
Los armónicos de su voz confirmaban su capacidad experimentada. Ella lo percibió y dijo:
—Quizá tú seas el Kwisatz Haderach. Siéntate, hermanito, aquí a mis pies.
—Prefiero estar de pie.
—Tu madre se sentó a mis pies, una vez.
—Yo no soy mi madre.
—M e detestas un poco ¿eh? —M iró hacia la puerta y llamó—: ¡Jessica!
La puerta se abrió y Jessica apareció en el umbral, mirando la estancia con ojos duros. Se
suavizaron al ver a Paul. Consiguió sonreír débilmente.
—Jessica, ¿has dejado alguna vez de odiarme? —preguntó la vieja mujer.
—Os quiero y os odio a la vez —dijo Jessica—. El odio… es a causa del dolor que nunca podré
olvidar. El amor… es…
—Sólo los hechos básicos —dijo la vieja mujer, pero su voz era suave—. Puedes entrar ahora,

pero guarda silencio. Cierra esa puerta y asegúrate de que nadie nos interrumpa.
Jessica entró en la estancia, cerró la puerta y se inmovilizó, apoyada en ella. Mi hijo vive, pensó.
Mi hijo vive y es… humano. Yo lo sabía… pero… vive. Ahora yo también puedo seguir viviendo. El
contacto de la puerta era duro y real contra su espalda. Todo en la estancia era inmediato y ejercía
presión contra sus sentidos.
Mi hijo vive.
Paul miraba a su madre. Ha dicho la verdad. Hubiera querido irse y estar solo y pensar en aquella
experiencia, pero sabía que no podría hacerlo antes de recibir el permiso. La vieja mujer había
adquirido una especie de poder sobre él. Han dicho la verdad. Su madre había pasado aquella misma
prueba. La finalidad de todo aquello debía ser terrible… el dolor y el miedo habían sido terribles. Y
conocía la naturaleza de todo aquello, las finalidades que se persiguen a toda costa, aquellas que traen
consigo la propia urgencia de ser llevadas a cabo. Paul sentía que aquella finalidad le había sido
inoculada. Pero no sabía aún cuál era exactamente.
—Algún día, muchacho —dijo la vieja mujer—, tú también deberás esperar fuera de una puerta
como ella. Se necesita mucha voluntad para hacerlo.
Paul miró su mano a través de la cual había pasado el dolor, luego miró a la Reverenda Madre. El
sonido de su voz contenía una diferenciación que la distinguía de todas las otras voces que había oído
su experiencia. Las palabras habían sido definidas, brillantes. Sintió que cualquier pregunta que
hubiera hecho habría recibido una respuesta que lo hubiera elevado fuera de su mundo carnal hacia
algo más grande.
—¿Por qué buscáis a los humanos? —preguntó.
—Para hacerlos libres.
—¿Libres?
—Hubo un tiempo en que los hombres dedicaban su pensamiento a las máquinas, con la
esperanza de que ellas los harían libres. Pero esto sólo permitió que otros hombres con máquinas los
esclavizaran.
—«No construirás una máquina a semejanza de la mente del hombre» —citó Paul.
—Esto es lo que dicen la Jihad Butleriana y la Biblia Católica Naranja —dijo—. Pero en realidad
la Biblia C.N. tendría que haber dicho: «No construirás una máquina que imite la mente humana».
¿Has estudiado al M entat a tu servicio?
—He estudiado con Thufir Hawat.
—La Gran Revolución nos ha librado de nuestras muletas —dijo la vieja mujer—. Ha forzado a
las mentes humanas a desarrollarse. Fueron fundadas escuelas para adiestrar los talentos humanos.
—¿Las escuelas Bene Gesserit?
Ella asintió.
—Han sobrevivido dos de esas antiguas escuelas: la Bene Gesserit y la Cofradía Espacial. La
Cofradía, eso es al menos lo que pensamos, concentra todos sus esfuerzos en las matemáticas puras.
La Bene Gesserit desarrolla otra función.
—Política —dijo Paul.
—¡Kull wahad! —dijo la vieja mujer. Dirigió a Jessica una dura mirada.
—No le he dicho nada, Vuestra Reverencia —dijo Jessica.
La Reverenda M adre volvió su atención hacia Paul.

—Has necesitado pocos indicios para deducir esto —dijo—. Se trata de Política. La escuela Bene
Gesserit original estaba dirigida por aquellos que intuyeron que se necesitaba una continuidad en las
relaciones humanas. Vieron que esta continuidad no podía existir sin separar el linaje humano del
linaje animal… por razones de selección.
Las palabras de la vieja mujer perdieron bruscamente aquella especial claridad para Paul. Percibía
una ofensa hacia aquello que su madre llamaba instinto para la sinceridad. No era que la Reverenda
Madre le mintiera. Obviamente, ella creía en lo que le estaba diciendo. Era algo más profundo, algo
ligado a aquella terrible finalidad.
—Pero mi madre me ha dicho que muchas Bene Gesserit de las escuelas ignoran su genealogía —
dijo.
—Las ascendencias genéticas están todas en nuestros archivos —dijo ella—. Tu madre sabe que
es de ascendencia Bene Gesserit, o que fue aceptada como tal.
—Entonces, ¿por qué nunca ha sabido quiénes fueron sus padres?
—Algunas lo saben… otras no. Puede ocurrir, por ejemplo, que deseemos que procree con un
consanguíneo a fin de convertir en dominante alguna característica genética. Tenemos multitud de
razones.
Paul percibió la ofensa hacia su instinto para la sinceridad. Dijo:
—Decidís muchas cosas por vos misma.
La Reverenda M adre lo miró en silencio, pensando: ¿Hay una crítica en su voz?
—Nuestra carga es pesada —dijo.
Paul se dio cuenta de que se estaba recuperando cada vez más del shock de la prueba. La miró
tranquilamente y dijo:
—Decís que tal vez yo sea el… Kwisatz Haderach. ¿Qué es esto, un gom jabbar humano?
—¡Paul! —dijo Jessica—. No debes emplear ese tono con…
—No te metas en esto, Jessica —dijo la vieja mujer—. Muchacho, ¿conoces la droga de la
Decidora de Verdad?
—La tomáis para incrementar vuestra habilidad de detectar falsedades —dijo él—. Mi madre me
lo explicó.
—¿Has asistido alguna vez a un trance de verdad?
Agitó la cabeza.
—No.
—La droga es peligrosa —dijo ella—, pero te confiere la intuición. Cuando una Decidora de
Verdad tiene el don de la droga, puede mirar en muchos lugares de su memoria… de la memoria de su
cuerpo. Podemos mirar hacia muchas avenidas del pasado… pero únicamente hacia las avenidas
femeninas. —Su voz tuvo un asomo de tristeza—. Sin embargo, hay un lugar donde ninguna
Decidora de Verdad puede mirar. Nos vemos repelidas por él, aterrorizadas. Pero está dicho que un
día vendrá un hombre que, con el don de la droga, podrá ver con su ojo interior. Podrá ver donde
ninguna de nosotras podemos… en los dos pasados, masculino y femenino.
—¿Vuestro Kwisatz Haderach?
—Sí, aquel que puede estar en muchos lugares a la vez: el Kwisatz Haderach. Muchos hombres
han probado la droga… muchos de ellos, y ninguno ha tenido éxito.
—¿Todos ellos lo han intentado y han fallado?

—Oh, no —ella agitó la cabeza—. Lo han intentado y han muerto.

2
Intentar comprender a Muad’Dib sin comprender a sus mortales enemigos, los Harkonnen,
es intentar ver la Verdad sin conocer la Mentira. Es intentar ver la Luz sin conocer las
Tinieblas. Es imposible.
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Era la esfera de un mundo, parcialmente en las sombras, girando bajo el impulso de una gruesa mano
llena de brillantes anillos. La esfera estaba sujeta a un soporte articulado fijo a una pared de una
estancia sin ventanas, cuyas otras paredes presentaban un mosaico multicolor de pergaminos,
librofilms, cintas y bobinas. La luz, procedente de globos dorados suspendidos en sus campos
móviles, iluminaba vagamente la estancia.
Un escritorio elipsoide revestido de madera de elacca petrificada de color rosa jade se hallaba en el
centro de la estancia. Algunas sillas a suspensor, monoformes, se hallaban a su alrededor. Dos
estaban ocupadas. En una de ellas se sentaba un joven de cabello negro, de unos dieciséis años, de
cara redonda y ojos tristes. El otro era un hombre pequeño y delgado de rostro afeminado.
Ambos, el joven y el hombre, contemplaban la esfera que giraba, y al hombre que la hacía girar
desde la penumbra.
Una risa ahogada surgió junto a la esfera.
Dejó paso a una voz baja y retumbante:
—Aquí está, Piter. La mayor trampa para hombres de toda la historia. Y el Duque se apresura a
colocarse de buen grado entre sus fauces. ¿No es un magnífico plan preparado por mí, el Barón
Vladimir Harkonnen?
—Por supuesto, Barón —dijo el hombre. Su voz era de tenor, con una cualidad suave y musical.
La gruesa mano hizo descender la esfera y detuvo su rotación. Ahora, todos los ojos en la
estancia podían contemplar la superficie inmóvil y ver que se trataba de una esfera hecha para los
más ricos coleccionistas o los gobernadores planetarios del Imperio. Todo en él sugería el sello
característico de los artesanos Imperiales. Las líneas de longitud y latitud estaban marcadas con el
más fino hilo de platino. Los casquetes polares eran maravillosos diamantes incrustados.
La gruesa mano se movió, recorriendo los detalles de la superficie.
—Os invito a observar —retumbó la voz de bajo—. Observa bien, Piter, y tú también, FeydRautha, querido: desde los sesenta grados norte hasta los sesenta grados sur, esos exquisitos
repliegues. Esos colores: ¿no os recuerdan un dulce caramelo? Y en ningún lugar veréis el azul de
lagos o ríos o mares. Y esos encantadores casquetes polares… tan pequeños. ¿Puede alguien
equivocarse al identificarlo? ¡Arrakis! Realmente único. Un soberbio escenario para una victoria
única.
Una sonrisa distendió los labios de Piter.
—Y pensar, Barón, que el Emperador Padishah cree haber ofrecido al Duque vuestro planeta de
especia. Qué divertido.
—Esta es una observación absurda —gruñó el Barón—. Lo dices para confundir al joven FeydRautha, pero no es necesario confundir a mi sobrino.

El joven de la mirada triste se agitó en su silla, alisándose una arruga de sus medias negras.
Después se enderezó, al oir una discreta llamada en la puerta, a sus espaldas.
Piter se arrancó de su silla, se dirigió a la puerta, y la abrió tan sólo lo suficiente como para tomar
el cilindro de mensajes que le tendían. Volvió a cerrarla, desenrolló el cilindro y lo leyó. Rió en voz
baja para sí mismo. Volvió a reír.
—¿Y bien? —preguntó el Barón.
—¡El idiota nos responde, Barón!
—¿Desde cuándo un Atreides rechaza la oportunidad de demostrar un gesto? —preguntó el
Barón—. Bien, ¿qué es lo que dice?
—Se muestra más bien grosero, Barón. Se dirige a vos como «Harkonnen»… sin el «Sire et cher
Cousin», sin ningún título, sin nada.
—Es un buen nombre —gruñó el Barón, y su voz traicionaba su impaciencia—. ¿Y qué es lo que
dice mi querido Leto?
—Dice: «Tu oferta de una reunión es rehusada. He tenido que enfrentarme muchas veces con tus
traiciones, todo el mundo lo sabe».
—¿Y? —preguntó el Barón.
—Dice: «El arte del kanly tiene aún sus admiradores en el seno del Imperio». Y firma: «Duque
Leto de Arrakis» —Piter se echó a reír—. ¡De Arrakis! ¡Oh, eso sí que es bueno!
—Cállate, Piter —dijo el Barón, y la risa del otro se cortó como si alguien hubiera accionado un
conmutador—. ¿Kanly, dice? —preguntó—. Vendetta, ¿eh? Y ha empleado ese antiguo término tan
rico en tradiciones para que yo entendiera bien lo que quería decir.
—Habéis hecho el gesto de paz —dijo Piter—. Las formas han sido observadas.
—Para ser un Mentat, Piter, hablas demasiado —dijo el Barón. Y pensó: Voy a tener que
desembarazarme de él tan pronto como pueda. Casi ha sobrevivido a su utilidad. Miró a su Mentat
asesino, al otro lado de la habitación, observando el detalle que la gente notaba en primer lugar: los
ojos, dos hendiduras azules con un azul más intenso en su interior, unos ojos sin el menor blanco.
Una breve sonrisa cruzó el rostro de Piter. Era como la mueca de una máscara bajo aquellos ojos
parecidos a dos profundos pozos.
—¡Pero, Barón! Nunca una venganza ha sido más hermosa. El plan constituye la traición más
exquisita: hacer que Leto cambie Caladan por Dune… sin la menor alternativa, puesto que se trata de
una orden del Emperador. ¡Vaya broma por vuestra parte!
—Hablas demasiado, Piter —dijo el Barón con voz fría.
—Pero es que soy feliz, mi Barón. M ientras que vos… vos habéis sido tocado por la envidia.
—¡Piter!
—¡Ajá, Barón! ¿No es lamentable que vos hayáis sido incapaz de imaginar por vos mismo ese
delicado plan?
—Algún día haré que te estrangulen, Piter.
—Por supuesto, Barón. ¡En fin! Pero una buena acción nunca se pierde, ¿eh?
—¿Has masticado verite o semuta, Piter?
—La verdad sin miedo sorprende al Barón —dijo Piter. Su rostro se convirtió en la caricatura de
una hilarante máscara—. ¡Ja, ja! Pero ved, Barón, puesto que soy un Mentat, sé el momento en que
me mandaréis ejecutar. Evitad hacerlo mientras aún pueda seros útil. Ordenarlo prematuramente sería

un despilfarro, puesto que yo aún os soy muy aprovechable. Sé algo que os ha enseñado ese adorable
planeta, Dune: no despilfarrar nunca. ¿Es cierto, Barón?
El Barón continuó mirando a Piter.
Feyd-Rautha se estremeció en su silla. ¡Esos locos pendencieros!, pensó. Mi tío no puede
hablarle a su Mentat sin discutir. ¿Creen que los demás no tenemos otra cosa que hacer que
escuchar sus disputas?
—Feyd —dijo el Barón—. Cuando te invité aquí te dije que escucharas y aprendieras. ¿Estás
aprendiendo?
—Sí, tío —la voz era prudente y respetuosa.
—A veces me pregunto acerca de Piter —dijo el Barón—. Yo causo dolor a los demás por
necesidad, pero él… Juraría que disfruta positivamente con ello. Por mi parte, siento piedad hacia el
pobre Duque Leto. El doctor Yueh actuará contra él muy pronto, y este será el fin de todos los
Atreides. Pero seguramente Leto sabrá cuál es la mano que guía a aquel maleable doctor… y saberlo
será para él una cosa terrible.
—Entonces, ¿por qué no habéis ordenado al doctor que le clavara un kindjal entre las costillas,
serena y eficientemente? —preguntó Piter—. Habláis de piedad, pero…
—El Duque debe saber que soy yo quien lo ha condenado —dijo el Barón—. Y las demás
Grandes Casas deben saberlo también. Esto las frenará un poco. Así tendré algo más de campo para
maniobrar. Es obviamente necesario, pero eso no quiere decir que me guste.
—¡Campo para maniobrar! —se mofó Piter—. Los ojos del Emperador se han posado ya en vos,
Barón. Os movéis demasiado audazmente. Un día el Emperador enviará una o dos legiones de sus
Sardaukar a desembarcar aquí, en Giedi Prime, y este será el fin del Barón Vladimir Harkonnen.
—Te gustaría verlo, ¿verdad, Piter? —preguntó el Barón—. Cuánto disfrutarías viendo las
formaciones Sardaukar arrasando mis ciudades y saqueando este castillo. Estoy seguro de que
gozarías enormemente.
—¿Tenéis necesidad de preguntarlo, Barón? —susurró Piter.
—Tendrías que haber sido Bashar de uno de sus Cuerpos —dijo el Barón—. Estás tan interesado
en la sangre y el dolor. Quizá me he precipitado demasiado con mi promesa del botín de Arrakis.
Piter se movió a través de la estancia con pasos curiosamente cortos, deteniéndose directamente
detrás de Feyd-Rautha. La atmósfera de la habitación era tensa, y el joven alzó los ojos hacia Piter
con un fruncimiento de cejas.
—No juguéis con Piter, Barón —dijo Piter—. Me prometisteis a Dama Jessica. Me lo
prometisteis.
—¿Para qué, Piter? —preguntó el Barón—. ¿Para el dolor?
Piter lo miró, hundiéndose en el silencio.
Feyd-Rautha movió su silla a suspensor hacia un lado.
—Tío, ¿tengo que quedarme? Dijiste que…
—Mi querido Feyd-Rautha se impacienta —dijo el Barón. Se movió entre las sombras tras la
esfera—. Paciencia, Feyd —y volvió su atención hacia el Mentat—. ¿Y el Duquecito, querido Piter,
el chico Paul?
—La trampa lo traerá directamente a nuestras manos, Barón —murmuró Piter.
—Esta no es mi pregunta —dijo el Barón—. Te recuerdo que predijiste que aquella bruja Bene

Gesserit le daría una hija al Duque. Te equivocaste, ¿eh, M entat?
—No suelo equivocarme a menudo, Barón —dijo Piter, y por primera vez hubo miedo en su voz
—. Aceptadme esto: no me equivoco a menudo. Y vos sabéis bien que esas Bene Gesserit engendran
generalmente hijas. Incluso la consorte del Emperador únicamente ha producido hembras.
—Tío —dijo Feyd-Rautha—, dijiste que aquí habría algo importante para mí y…
—Oíd a mi sobrino —dijo el Barón—. Aspira a controlar mi baronía y ni siquiera sabe
controlarse a sí mismo —se movió tras la esfera, una sombra entre las sombras—. Bien, Feyd-Rautha
Harkonnen, te he hecho venir aquí con la esperanza de poder enseñarte un poco de sabiduría. ¿Has
observado a nuestro buen M entat? Tendrías que haber extraído algo de nuestra conversación.
—Pero, tío…
—Un M entat muy eficiente, ese Piter, ¿no crees, Feyd?
—Sí, pero…
—¡Ah! ¡Ahí está: pero…! Consume demasiada especia, la come como si fueran bombones. ¡Mira
sus ojos! Se diría que acaba de llegar directamente de una excavación arrakena. Eficiente, ese Piter,
pero también emotivo e inclinado a crisis apasionadas. Eficiente, ese Piter, pero también capaz de
equivocarse.
—¿Me habéis llamado aquí para deteriorar mi eficiencia con vuestras críticas, Barón? —dijo
Piter, con voz baja y grave.
—¿Deteriorar tu eficiencia? Me conoces bien, Piter. Sólo quería que mi sobrino se diera cuenta de
las limitaciones de un M entat.
—¿Acaso estáis adiestrando ya a mi sustituto? —inquirió Piter.
—¿Reemplazarte a ti? Vamos, Piter, ¿Dónde encontraría yo a otro Mentat con tu astucia y tu
veneno?
—En el mismo lugar donde me encontrasteis a mí, Barón.
—Quizá tenga que hacerlo —meditó el Barón—. Me has parecido un poco inestable
últimamente. ¡Y la especia que comes!
—¿Quizá mis placeres son demasiado caros, Barón? ¿Ponéis objeción a ello?
—Mi querido Piter, tus placeres son lo que te unen a mí. ¿Cómo podría objetar a ello? Sólo deseo
que mi sobrino observe algunas de tus características.
—¿Así que estoy en exhibición? —dijo Piter—. ¿Tengo que bailar? ¿Debo mostrarme en mis
variadas funciones para el eminente Feyd-Rau…?
—Exactamente —dijo el Barón—. Estás en exhibición. Ahora cállate. —Se volvió hacia FeydRautha, notando los labios del joven, gruesos y sensuales, la marca genética de los Harkonnen,
curvados en una sutil mueca divertida—. Eso es un Mentat, Feyd. Ha sido adiestrado y
acondicionado para realizar algunas tareas. El hecho de que esté encajado en un cuerpo humano, sin
embargo, no puede ser olvidado. Es un serio inconveniente. A veces pienso que los antiguos, con sus
máquinas pensantes, habían acertado.
—Eran juguetes comparadas conmigo —gruñó Piter—. Incluso vos, Barón, podríais superar a
esas máquinas.
—Quizá —dijo el Barón—. Ah, bueno… —inspiró profundamente y eructó—. Ahora, Piter,
describe para mi sobrino las líneas generales de nuestra campaña contra la Casa de los Atreides.
Trabaja como un M entat para nosotros, por favor.

—Barón, ya os advertí que no había que confiar a un hombre tan joven esa información. Mis
observaciones acerca de…
—Yo soy el único juez en esto —dijo el Barón—. Te he dado una orden, Mentat. Cumple una de
tus varias funciones.
—De acuerdo —dijo Piter. Se envaró, asumiendo una extraña actitud de dignidad… y fue de
nuevo como otra máscara, aunque esta vez recubriéndole todo el cuerpo—. Dentro de pocos días
estándar, toda la familia del Duque Leto embarcará en una nave de la Cofradía Espacial, rumbo a
Arrakis. La Cofradía los depositará en la ciudad de Arrakeen, y no en nuestra ciudad de Carthag. El
Mentat del Duque, Thufir Hawat, llegará a la acertada conclusión de que Arrakeen es más fácil de
defender.
—Escucha atentamente, Feyd —dijo el Barón—. Observa los planes en los planes de los planes.
Feyd-Rautha asintió, pensando: Esto ya me gusta más. El viejo monstruo ha decidido finalmente
introducirme en sus secretos. Eso quiere decir que piensa hacerme su heredero.
—Hay varias posibilidades tangenciales —dijo Piter—. He señalado que la Casa de los Atreides
irá a Arrakis. Pero no debemos ignorar, de todos modos, la posibilidad de que el Duque haya
establecido un contrato con la Cofradía para que ésta lo conduzca a algún lugar seguro fuera del
Sistema. Otros en parecidas circunstancias han renegado de sus propias Casas, han tomado las
atómicas y escudos familiares y han huido lejos del Imperio.
—El Duque es demasiado orgulloso para hacer eso —dijo el Barón.
—Es una posibilidad —dijo Piter—. De todos modos, para nosotros, el efecto final sería el
mismo.
—¡No, no sería el mismo! —gruñó el Barón—. Quiero verlo muerto y su línea extinguida.
—Esta es la mayor probabilidad —dijo Piter—. Hay algunos preparativos que indican que una
Casa se dispone a renegar. No parece que el Duque se prepare para ello.
—Entonces sigue, Piter —suspiró el Barón.
—En Arrakeen —dijo Piter—, el Duque y su familia ocuparán la Residencia, que antes fue la casa
del Conde y su Dama Fenring.
—El Embajador cerca de los Contrabandistas —rió el Barón.
—¿Embajador cerca de quién? —preguntó Feyd-Rautha.
—Tu tío ha hecho un chiste —dijo Piter—. Llama al Conde Fenring Embajador cerca de los
Contrabandistas indicando el interés que tiene el Emperador hacia las operaciones de contrabando en
Arrakis.
Feyd-Rautha dirigió a su tío una perpleja mirada.
—¿Por qué?
—No seas estúpido, Feyd —restalló el Barón—. Mientras la Cofradía siga de hecho fuera del
control Imperial, ¿cómo podría ser de otro modo? ¿Cómo se moverían los espías y asesinos?
La boca de Feyd-Rautha pronunció un inarticulado «Oh-h-hh».
—Hemos dispuesto algunas diversiones en la Residencia —dijo Piter—. Habrá un atentado
contra la vida del heredero de los Atreides… un atentado que quizá tenga éxito.
—¡Piter! —rugió el Barón—. Te indiqué…
—He dicho que pueden producirse accidentes —dijo Piter—. Y esta tentativa de asesinato debe
parecer auténtica.

—Bien, pero el chico tiene un cuerpo tan joven y tierno —dijo el Barón—. Por supuesto,
potencialmente es más peligroso que su padre… con esa bruja de su madre para adiestrarlo.
¡Condenada mujer! Bueno, continúa, Piter, por favor.
—Hawat adivinará que tenemos un agente infiltrado entre ellos —dijo Piter—. El sospechoso
más obvio es el doctor Yueh, que es realmente nuestro agente. Pero Hawat le ha investigado y ha
sabido que nuestro doctor se ha graduado en la Escuela Suk con Condicionamiento Imperial… lo cual
le hace supuestamente seguro como para curar incluso al propio Emperador. Se tiene mucha
confianza en el Condicionamiento Imperial. Se asume que este condicionamiento es definitivo y no
puede ser retirado sin matar al sujeto. Sin embargo, como alguien observó ya en su tiempo, con una
palanca adecuada puede moverse incluso un planeta. Nosotros encontramos la palanca que podía
mover al doctor.
—¿Cómo? —preguntó Feyd-Rautha. Se sentía fascinado por el tema—. ¡Todos sabían que era
imposible trastornar el Condicionamiento Imperial!
—En otra ocasión —dijo el Barón—. Continúa, Piter.
—En lugar de Yueh —dijo Piter—, vamos a colocar a otro sospechoso más interesante en el
camino de Hawat. La propia audacia de la sospecha será lo que llame más la atención de Hawat sobre
ella.
—¿Ella? —preguntó Feyd-Rautha.
—La propia Dama Jessica —dijo el Barón.
—¿No es sublime? —preguntó Piter—. La mente de Hawat estará tan alterada con esta
posibilidad que sus funciones de Mentat se verán disminuidas. Incluso podría intentar matarla. —
Piter frunció el ceño—. Pero no creo que lo lleve a cabo.
—Y tú no deseas que lo haga, ¿eh? —preguntó el Barón.
—No me distraigáis —dijo Piter—. Mientras Hawat estará ocupado con Dama Jessica,
distraeremos su atención con rebeliones en algunas ciudades de guarnición y cosas así. Todo ello será
sofocado. El Duque creerá que domina la situación. Después, cuando el momento sea propicio, le
haremos un signo a Yueh y avanzaremos con el grueso de nuestras fuerzas…
—Adelante, díselo todo —dijo el Barón.
—Los atacaremos apoyados por dos legiones de Sardaukar disfrazados con ropas Harkonnen.
—¡Sardaukar! —exclamó Feyd-Rautha en voz muy baja. Su mente evocó las terribles tropas
Imperiales, los despiadados asesinos, los soldados fanáticos del Emperador Padishah.
—Observa hasta qué punto tengo confianza en ti, Feyd —dijo el Barón—. Nada de todo esto
debe trascender a ninguna otra Gran Casa, ya que de otro modo el Landsraad podría unirse contra la
Casa Imperial, y sería el caos.
—El punto más importante —dijo Piter— es éste: desde el momento en que la Casa de los
Harkonnen va a ser usada para realizar el trabajo sucio del Emperador, se beneficiará de una cierta
ventaja. Una ventaja peligrosa, seguro, pero que si es usada con prudencia puede convertir a la Casa
de los Harkonnen en inmensamente más rica que cualquier otra Casa del Imperio.
—No puedes tener idea de la cantidad de riquezas que se hallan aquí empeñadas, Feyd —dijo el
Barón—. Ni siquiera en tus más locos sueños. En primer lugar, nos aseguraremos de forma
irrevocable un directorio de la Compañía CHOAM .
Feyd-Rautha asintió. La riqueza era lo único importante. La CHOAM era la llave de la riqueza,

cada Casa noble hundía sus manos en los cofres de la compañía siempre que podía y bajo control del
directorio. Ese directorio de la CHOAM era la evidencia real del poder político en el Imperio,
cambiando de acuerdo con los votos de las inestables fuerzas del Landsraad, que servían de equilibrio
frente al Emperador y sus sostenedores.
—El Duque Leto —dijo Piter— puede buscar refugio entre los pocos Fremen que viven al filo del
desierto. O quizá prefiera mandar a su familia a esa imaginaria seguridad. Pero este camino está
bloqueado por uno de los agentes de Su Majestad… el ecólogo planetario. Seguramente lo
recordarás… Kynes.
—Feyd lo recuerda —dijo el Barón—. Continúa.
—No os gustan mucho los detalles, Barón —dijo Piter.
—¡Continúa, te lo ordeno! —rugió el Barón.
Piter se alzó de hombros.
—Si todo marcha como está planeado —dijo—, la Casa de los Harkonnen tendrá un subfeudo en
Arrakis dentro de un año estándar. Tu tío obtendrá la administración de ese feudo. Su agente personal
dominará en Arrakis.
—M ás beneficios —dijo Feyd-Rautha.
—Exacto —dijo el Barón. Y pensó: Es lo justo. Nosotros fuimos quienes colonizamos Arrakis…
excepto esos pocos mestizos Fremen que se esconden al borde del desierto… y unos pocos e
inofensivos contrabandistas ligados más estrechamente al planeta que los propios trabajadores
indígenas.
—Y las Grandes Casas sabrán entonces que el Barón ha destruido a los Atreides —dijo Piter—.
Todas lo sabrán.
—Y lo más encantador de todo —dijo Piter— es que el Duque también lo sabrá. Ya lo sabe ahora.
Ya presiente la trampa.
—Es cierto que el Duque lo sabe —dijo el Barón, y su voz tuvo una nota de tristeza—. Y no
puede hacer nada… y esto es lo más triste.
El Barón se alejó de la esfera de Arrakis. Y, al emerger de las sombras, su silueta adquirió otra
dimensión… grande e inmensamente gruesa. Y los sutiles movimientos de sus protuberancias bajo los
pliegues de su oscura ropa revelaban que sus grasas estaban sostenidas parcialmente por suspensores
portátiles anclados a sus carnes. Su peso debía ser realmente de unos doscientos kilos estándar, pero
sus pies no sostenían más de cincuenta de ellos.
—Tengo hambre —gruñó el Barón, y se frotó con su mano cubierta de anillos los gruesos labios,
mirando a Feyd-Rautha con unos ojos enterrados en grasa—. Pide que nos traigan comida, querido.
Tomaremos algo antes de retirarnos.

3
Así habló Santa Alia del Cuchillo: « La Reverenda Madre debe combinar las artes de
seducción de una cortesana con la intocable majestad de una diosa virgen, manteniendo estos
atributos en tensión tanto tiempo como subsistan los poderes de su juventud. Pues una vez
se hayan ido belleza y juventud, descubrirá que el lugar intermedio ocupado antes por la
tensión se ha convertido en una fuente de astucia y de recursos infinitos» .
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

—Bien, Jessica, ¿qué tienes que decirme por ti misma? —preguntó la Reverenda M adre.
Había llegado, en Castel Caladan, el crepúsculo del día en que había sufrido su prueba. Las dos
mujeres estaban solas en las habitaciones de Jessica mientras Paul esperaba en la Sala de Meditación,
situada al lado.
Jessica estaba de pie ante las ventanas que se abrían al sur. Miraba sin ver las coloreadas nubes
vespertinas, más allá del prado y del río. Oía sin escuchar la pregunta de la Reverenda M adre.
Ella también había sufrido la prueba… hacía tantos años de ello. Una jovencita delgada, de
cabellos color bronce, con el cuerpo torturado por los vientos de la pubertad, había entrado en el
estudio de la Reverenda M adre Gaius Helen M ohiam, Censor Superior de la escuela Bene Gesserit en
Wallach IX. Jessica contempló su mano derecha, flexionó los dedos, recordando el dolor, el terror, la
rabia.
—Pobre Paul —susurró.
—¡Te he hecho una pregunta, Jessica! —la voz de la vieja mujer era brusca, imperativa.
—¿Qué? Oh… —Jessica extrajo su atención del pasado e hizo frente a la Reverenda Madre, que
estaba sentada con la espalda apoyada en la pared de piedra, entre las dos ventanas que miraban al
este—. ¿Qué debo deciros?
—¿Qué debes decirme? ¿Qué debes decirme? —la vieja voz tenía un tono de burla cruel.
—¡Sí, he tenido un hijo! —estalló Jessica. Y sabía que la vieja la había llevado deliberadamente
hasta la irritación.
—Se te había ordenado que engendrases solamente hijas a los Atreides.
—Significaba tanto para él —se justificó Jessica.
—¡Y, en tu orgullo, pensaste que podías engendrar al Kwisatz Haderach!
Jessica irguió la cabeza.
—Tuve en cuenta la posibilidad.
—Pensaste tan sólo en el deseo de tu Duque de tener un varón —restalló la vieja mujer—. Y sus
deseos no tienen nada que ver con esto. Una hija Atreides hubiera podido casarse con un heredero
Harkonnen, y la brecha hubiera quedado cerrada. Complicaste las cosas de forma impredecible.
Ahora corremos el riesgo de perder ambas líneas genéticas.
—No sois infalible —dijo Jessica. Sostuvo la mirada de aquellos fríos ojos.
—Lo que está hecho, está hecho —dijo finalmente la vieja mujer.
—He formulado votos de que nunca lamentaré mi decisión —dijo Jessica.
—Muy notable por tu parte —se mofó la Reverenda Madre—. Ningún lamento. Ya lo veremos,
cuando huyas con tu cabeza puesta a precio y con todas las manos alzadas contra tu vida y la de tu

hijo.
Jessica palideció.
—¿No hay otra alternativa?
—¿Alternativa? ¿Cómo puede preguntar esto una Bene Gesserit?
—Sólo quiero saber lo que habéis podido ver en el futuro con vuestros poderes superiores.
—Veo en el futuro lo mismo que he visto en el pasado. Conoces bien nuestros asuntos, Jessica.
La raza sabe que es mortal, y teme el estancamiento de su herencia. Es el flujo de la sangre… la
urgencia de mezclar las características genéticas sin una planificación. El Imperio, la Compañía
CHOAM , todas las Grandes Casas, tan sólo son los restos de naufragios arrastrados por este flujo.
—La CHOAM —murmuró Jessica—. Supongo que ya ha decidido cómo repartirá los despojos
de Arrakis.
—¿Qué es la CHOAM sino una veleta moviéndose al soplo de nuestro tiempo? —dijo la vieja
mujer—. El Emperador y sus amigos controlan actualmente un cincuenta y nueve coma sesenta y
cinco por ciento de los votos del directorio de la CHOAM. Seguramente han visto lo provechoso que
es esto, y como otros también verán lo mismo, la potencia de sus votos se verá incrementada. Así se
hace la historia, muchacha.
—Eso es exactamente lo que me hace falta ahora —dijo Jessica—. Un repaso de historia.
—¡No seas sarcástica, muchacha! Sabes tan bien como yo cuáles son las fuerzas que nos rodean.
Nuestra civilización reposa sobre tres puntos: la Casa Imperial, en equilibrio entre las Grandes Casas
Federadas del Landsraad y, entre ellas, la Cofradía y su maldito monopolio de los transportes
interestelares. En política, el trípode es la más inestable de todas las estructuras. Y ya sería malo sin
las complicaciones de una cultura comercial feudal que da la espalda a cualquier ciencia.
—Restos arrastrados por el flujo… —repitió Jessica amargamente—. Y los restos, aquí, son el
Duque Leto, y son también su hijo, y son también…
—Oh, cállate, muchacha. Cuando entraste en este juego sabías muy bien cuál era el avispero que
ibas a encontrar en él.
—Soy una Bene Gesserit —citó Jessica—. Existo tan sólo para servir.
—Exacto —dijo la vieja mujer—. Y todo lo que podemos esperar es impedir que todo esto
provoque una conflagración general, a fin de preservar todo lo que podamos de las líneas genéticas
más importantes.
Jessica cerró los ojos, sintiendo el escozor de sus lágrimas a punto de brotar. Combatió el temblor
interno que la sacudía, el temblor externo, la respiración jadeante, el batir desordenado del pulso, el
sudor de sus palmas. Entonces dijo:
—Pagaré por mis errores.
—Y tu hijo pagará contigo.
—Lo protegeré tanto como pueda.
—¡Protegerlo! —chasqueó la vieja mujer—. ¡Sabes bien lo débil que es! Si lo proteges demasiado,
Jessica, nunca será lo suficientemente fuerte como para alcanzar un destino, cualquier destino.
Jessica se volvió y miró al otro lado de la ventana las sombras cada vez más densas.
—¿Es realmente tan terrible ese planeta, Arrakis?
—Bastante malo, pero no totalmente malo. La Missionaria Protectiva pasó por allí y lo mejoró
un poco. —La Reverenda Madre se alzó, alisando un pliegue de su vestido—. Dile al muchacho que

venga. Debo irme pronto.
—¿Debéis?
La voz de la vieja mujer se suavizó:
—Jessica, muchacha, me gustaría estar en tu lugar y asumir tus sufrimientos. Pero cada una de
nosotras debe seguir su propio camino.
—Lo sé.
—Eres para mí tan querida como cualquiera de mis otras hijas, pero no debo dejar que esto
interfiera con el deber.
—Comprendo… la necesidad.
—Todo lo que has hecho, Jessica, y el por qué lo has hecho… ambas lo comprendemos. Pero la
sinceridad me obliga a decirte que hay pocas esperanzas de que tu hijo sea totalmente Bene Gesserit.
No esperes demasiado.
Jessica se sacudió las lágrimas que se habían formado en el ángulo de sus ojos. Era un gesto de
rabia. Dijo:
—Me hacéis sentir de nuevo como una chiquilla recitando mi primera lección. —Obligó a las
palabras a que surgieran—: «Los humanos no deben someterse nunca a los animales». —Un brusco
sollozo la sacudió. Dijo, en un murmullo—: He estado tan sola.
—Esto forma parte de la prueba —dijo la vieja mujer—. Los humanos están casi siempre solos.
Ahora, llama al chico. Ha sido para él un día largo y terrible. Pero ha tenido suficiente tiempo para
reflexionar y recordar, y debo hacerle algunas otras preguntas acerca de sus sueños.
Jessica asintió, se dirigió hacia la Sala de M editación y abrió la puerta.
—Paul, entra, por favor.
Paul obedeció con reluctante lentitud. Miró a su madre como si fuera una extraña. Sus ojos se
posaron circunspectos en la Reverenda M adre, pero esta vez sólo inclinó ligeramente la cabeza, como
si se dirigiera a un igual. Oyó a su madre cerrar la puerta detrás de él.
—Joven —dijo la vieja mujer—, volvamos al asunto de tus sueños.
—¿Qué queréis saber? —preguntó él.
—¿Sueñas cada noche?
—No sueños que merezcan la pena de ser recordados. Puedo recordar todos los sueños, pero
algunos merecen la pena de ser recordados, y otros no.
—¿Cómo sabes la diferencia?
—Simplemente la sé.
La vieja mujer echó una ojeada a Jessica y luego volvió a Paul.
—¿Qué soñaste esta última noche? ¿Valía la pena que lo recordaras?
—Sí. —Paul cerró sus ojos—. Soñé una caverna… y agua… y había una chica… muy delgada,
con grandes ojos. Sus ojos eran totalmente azules, sin blanco. Yo le hablaba de vos, le decía que había
visto a la Reverenda M adre en Caladan. —Paul abrió sus ojos.
—¿Y lo que le contabas a esa extraña chica era lo que ha ocurrido hoy?
Paul reflexionó un instante, y luego dijo:
—Sí. Le dije a la chica que vos habíais venido y que me habíais marcado con un sello que me hacía
extraño.
—Un sello que te hacía extraño —murmuró la vieja mujer, y lanzó otra ojeada a Jessica antes de

volver de nuevo su atención a Paul—. Ahora, dime la verdad, Paul: ¿tienes a menudo esos sueños en
los que ocurren cosas que luego se repiten en la realidad exactamente a como las has soñado?
—Sí. Y ya había soñado con esa chica antes.
—¿Oh? ¿La conoces?
—La conoceré.
—Háblame de ella.
Paul cerró de nuevo sus ojos.
—Estamos en un pequeño lugar entre rocas, a cubierto. Es casi de noche, pero hace calor y puedo
ver manchas de arena fuera, a través de las rocas. Estamos… esperando algo… debo encontrarme con
alguien. Y ella está aterrada pero intenta ocultarlo, y yo estoy excitado. Y ella me dice: «Háblame de
las aguas de tu mundo natal, Usul». —Paul abrió sus ojos—. ¿No es extraño? Mi mundo natal es
Caladan. Nunca he oído hablar de un planeta llamado Usul.
—¿Hay algo más en este sueño? —interrumpió Jessica.
—Sí. Pero pienso que tal vez ella me llamara Usul a mí —dijo Paul—. Acaba de ocurrírseme
ahora. —Cerró de nuevo sus ojos—. Me pide que le hable acerca de las aguas. Y yo tomo su mano. Y
le digo que voy a recitarle un poema. Y le recito el poema, pero tengo que explicarle algunas de las
palabras, como playa y resaca y algas y gaviotas.
—¿Cuál poema? —preguntó la Reverenda M adre.
Paul abrió los ojos.
—Uno de los poemas cantados de Gurney Halleck para tiempos tristes.
Detrás de Paul, Jessica empezó a recitar:
Recuerdo el humo salado de un fuego en la playa
Y las sombras bajo los pinos…
Sólidas, definidas… concretas…
Las gaviotas encaramadas en el promontorio,
Blanco sobre verde…
Y el viento corriendo entre los pinos
Haciendo ondear las sombras;
Las gaviotas distendiendo las alas,
Volando
Y llenando el cielo con sus gritos.
Y oigo el viento
Soplando a lo largo de la playa,
Y la resaca,
Y veo cómo nuestra hoguera
Ha abrasado las algas.
—Este es —dijo Paul.
La vieja mujer miró a Paul y dijo:
—Joven, como Censor de la Bene Gesserit, busco el Kwisatz Haderach, el macho que pueda
convertirse realmente en una de nosotras. Tu madre ve en ti esta posibilidad, pero la ve con los ojos

de una madre. Yo también veo esta posibilidad, pero nada más.
Guardó silencio, y Paul comprendió que estaba deseando que él hablara. Esperó.
—Bien, sea como tú quieras —dijo ella al cabo de un momento—. Hay profundos abismos en ti;
esto lo admito.
—¿Puedo irme ahora? —preguntó él.
—¿No deseas oír lo que puede decirte la Reverenda Madre acerca del Kwisatz Haderach? —
preguntó Jessica.
—Ha dicho que todos los que lo habían intentado habían muerto.
—Pero puedo darte algunos indicios acerca de sus fracasos —dijo la Reverenda M adre.
Habla de indicios, pensó Paul. Pero en realidad no sabe nada. Y dijo:
—Dádmelos.
—¿E iros al diablo? —Esbozó una sonrisa, y las arrugas se entrecruzaron en su rostro—. Muy
bien: «Quien se somete, domina».
Se sintió atónito; ¿le estaba hablando de algo tan elemental como la tensión dentro de la
intencionalidad? ¿Creía que su madre no le había enseñado nada?
—¿Esto es un indicio? —preguntó.
—No estamos aquí para jugar con las palabras o discutir sobre su significado —dijo la vieja mujer
—. El sauce se somete al viento y prospera hasta el día en que habrá a su alrededor tantos sauces que
formarán una barrera contra el viento. Esta es la finalidad del sauce.
Paul la miró. Ella había dicho finalidad, y sintió como la palabra lo golpeaba, infectándolo de
nuevo con aquella terrible finalidad. Experimentó una súbita rabia contra ella: fatua vieja bruja con su
boca llena de tópicos.
—Creéis que puedo ser ese Kwisatz Haderach —dijo—. Habéis hablado de mí, pero no habéis
dicho absolutamente nada acerca de lo que podemos hacer para ayudar a mi padre. Os he oído hablar
a mi madre. Habláis como si mi padre estuviera ya muerto. ¡Bien, pues no es así!
—Si fuera posible hacer algo por él, ya lo habríamos hecho —gruñó la vieja mujer—. Quizá
consigamos salvarte a ti. Es dudoso, pero posible. En cuanto a tu padre, no. Cuando hayas
conseguido aceptar este hecho, habrás aprendido una verdadera lección Bene Gesserit.
Paul se dio cuenta de cómo las palabras habían herido a su madre. Miró irritado a la vieja mujer.
¿Cómo podía decir aquello de su padre? ¿Cómo podía estar tan segura? Su mente ardía con el
resentimiento.
La Reverenda M adre miró a Jessica.
—Lo has entrenado bien a la Manera… he observado los signos. Yo hubiera hecho lo mismo en
tu lugar, y al diablo las Reglas.
Jessica asintió.
—Ahora quiero advertirte —dijo la vieja mujer—. No olvides el orden regular de su
adiestramiento. Su propia seguridad requiere la Voz. Ya tiene alguna idea de ello, pero ambas
sabemos que necesita mucho más… y desesperadamente. —Se acercó a Paul, mirándole con fijeza—.
Adiós, joven humano. Espero que tengas éxito. Pero, ocurra lo que ocurra… bien, nosotras
llegaremos igualmente.
Miró de nuevo a Jessica. Un imperceptible signo de comprensión pasó entre las dos. Entonces la
vieja mujer salió de la estancia con suave roce de sus ropas, sin mirar hacia atrás. La estancia y sus

ocupantes habían quedado excluidos de sus pensamientos.
Pero Jessica había podido sorprender por un instante el rostro de la Reverenda Madre en el
momento en que se volvía. Había lágrimas en aquellas arrugadas mejillas. Lágrimas más
intranquilizadoras que cualquier otra palabra o signo que se hubiera intercambiado entre ellos aquel
día.

4
Habéis leído que Muad’Dib no tenía compañeros de juego de su misma edad en Caladan.
Los peligros eran demasiado grandes. Pero Muad’Dib tuvo maravillosos compañerospreceptores. Estaba Gurney Halleck, el trovador-guerrero. Podréis cantar algunas de las
canciones de Gurney a medida que vayáis leyendo este libro. Estaba Thufir Hawat, el viejo
Mentat Maestro de Asesinos, al que temía el propio Emperador Padishah. Estaba Duncan
Idaho, El Maestro de Armas de los Ginaz; el doctor Wellington Yueh, un nombre negro en
traición pero brillante en conocimiento; Dama Jessica, que guió a su hijo en la Manera Bene
Gesserit, y —por supuesto— el Duque Leto, cuyas cualidades como padre fueron durante
mucho tiempo pasadas por alto.
De Historia de Muad’Dib para niños por la P RINCESA IRULAN

Thufir Hawat se deslizó dentro de la sala de ejercicios de Castel Caladan y cerró suavemente la
puerta. Permaneció inmóvil por un momento, sintiéndose viejo y cansado y zarandeado por la
tormenta. La pierna izquierda, herida hacía tiempo al servicio del Viejo Duque, le dolía.
Tres generaciones de ellos ya, pensó.
Se detuvo en la gran sala iluminada por la intensa luz del mediodía que penetraba a raudales a
través de las cristaleras del techo, y vio al muchacho sentado con la espalda vuelta hacia la puerta,
concentrado sobre papeles y mapas esparcidos sobre una mesa en forma de L.
¿Cuántas veces tendré que decirle que nunca debe dar la espalda a una puerta?
Hawat carraspeó.
Paul permaneció sumergido en sus estudios.
La sombra de una nube pasó por delante de las cristaleras. Hawat carraspeó de nuevo.
Paul se enderezó y dijo, sin volverse:
—Ya sé. Estoy sentado dando la espalda a la puerta.
Reprimiendo una sonrisa, Hawat avanzó a través de la estancia. Paul alzó los ojos hacia aquel
hombre canoso que se había detenido en el ángulo de la mesa. Los ojos de Hawat eran dos polos de
atracción en un rostro oscuro y arrugado.
—Te he oído atravesar el vestíbulo —dijo Paul—. Y también te he oído abrir la puerta.
—Los sonidos que produzco pueden ser imitados.
—Notaría la diferencia.
Es capaz de ello, pensó Hawat. Esa bruja de su madre lo ha adiestrado ciertamente bien. Me
pregunto qué debe pensar de eso su preciosa escuela. Quizá ha sido por eso por lo que me han
enviado a la vieja Censor aquí… para volver al buen camino a nuestra querida Dama Jessica.
Hawat tomó una silla al otro lado de Paul, y se sentó frente a la puerta. Lo hizo
intencionadamente, echándose hacia atrás y estudiando la estancia. Y repentinamente aquel lugar
familiar le pareció extraño, un lugar distinto, con la mayor parte de los objetos pesados enviados ya
hacia Arrakis. Quedaba tan sólo una mesa de ejercicios, así como un espejo de esgrima, con sus
cristales prismáticos inertes, cuyo muñeco de ejercicios tenía el aspecto de un viejo soldado de
infantería lacerado y consumido por las guerras.
Exactamente como yo, pensó Hawat.

—¿En qué estás pensando, Thufir? —preguntó Paul.
Hawat miró al muchacho.
—Estaba pensando en que muy pronto estaremos todos muy lejos de aquí, y que probablemente
no volveremos nunca más.
—¿Y esto te pone triste?
—¿Triste? ¡Tonterías! Dejar a los amigos resulta triste. Pero un lugar es sólo un lugar —
contempló los mapas sobre la mesa—. Y Arrakis es simplemente otro lugar.
—¿Te ha enviado mi padre para sondearme?
Hawat frunció el ceño: el muchacho sabía observarlo con tanta perspicacia. Asintió.
—Estás pensando en que hubiera sido mejor que viniera él mismo, pero ya sabes lo ocupado que
está. Vendrá más tarde.
—Estaba estudiando las tormentas en Arrakis.
—Las tormentas. Ya veo.
—Parecen más bien malas.
—Es una palabra muy cauta: malas. Esas tormentas se desencadenan a lo largo de seis o siete mil
kilómetros de terreno llano, y se alimentan de todo lo que pueda proporcionarles un mayor empuje:
la fuerza de coriolis, otras tormentas, cualquier cosa que tenga en ella un gramo de energía. Soplan a
setecientos kilómetros por hora, arrastrando consigo cualquier cosa móvil que encuentren en su
camino: arena, polvo, cualquier cosa. Arrancan la carne de tus huesos y reducen éstos a astillas.
—¿No hay allí control climático?
—Arrakis plantea problemas especiales, los costes son muy altos, la manutención enorme y todo
lo demás. La Cofradía exige un precio prohibitivo por un satélite de control, y la Casa de tu padre no
está entre las más ricas, muchacho. Tú lo sabes bien.
—¿Has visto a los Fremen?
Hoy su mente se fija en todo, pensó Hawat.
—No puede decirse que los haya visto, pero los he visto —dijo—. No hay mucho que los
distinga de la gente de los graben y sink. Todos llevan ropas flotantes. Y apestan como demonios en
cualquier lugar cerrado. Esto es debido a las ropas que llevan (las llaman «destiltrajes»)… cuya
misión es recuperar el agua de sus cuerpos.
Paul deglutió, consciente de pronto de la humedad en su boca, recordando un sueño en el que
había estado sediento. El hecho de que aquel pueblo necesitase el agua hasta tal punto que tuviera que
reciclar la humedad de su propio cuerpo lo llenó de un sentimiento de desolación.
—El agua es preciosa allí —dijo.
Hawat asintió, pensando: Quizá haya conseguido hacerle comprender cuán hostil es aquel
planeta, y lo importante que es para nosotros considerarlo como un enemigo. Sería enloquecedor ir
hasta allí sin tener esta idea bien inculcada en nuestras mentes.
Paul miró a las cristaleras del techo, consciente de que había comenzado a llover. Vio las gotas
estrellarse contra la gris superficie de metaglass.
—Agua —dijo.
—Aprenderás a conocer su importancia —dijo Hawat—. Como hijo del Duque nunca te faltará,
pero podrás ver la obsesión de la sed a tu alrededor.
Paul humedeció sus labios con la lengua, pensando en aquel día de la semana pasada y la prueba

con la Reverenda M adre. Ella también le había dicho algo acerca de la privación del agua.
—Aprenderás a conocer las llanuras funerales —había dicho—, los desiertos absolutamente
vacíos, las vastas extensiones donde no vive nada excepto la especia y los gusanos de arena.
Ensuciarás de negro tus párpados para atenuar el brillo del sol. Cualquier agujero al abrigo del viento
y de la vista será un refugio para ti. Cabalgarás únicamente sobre tus pies, sin tóptero ni vehículo ni
montura.
Y Paul se había sentido más impresionado por su tono —ondulante y con una melodía a modo de
cantinela— que por sus palabras.
—Cuando vivas en Arrakis —le había dicho ella—, khala, la tierra, estará vacía. Las lunas serán
tus amigas, el sol tu enemigo.
Paul había oído a su madre acercarse a él desde la puerta donde estaba de guardia. Había mirado a
la Reverenda M adre y preguntado:
—¿No veis ninguna esperanza, Vuestra Reverencia?
—No para el padre —y la vieja mujer había hecho callar a Jessica, mientras miraba a Paul—.
Graba esto en tu memoria: un mundo se sostiene por cuatro cosas… —alzó cuatro nudosos dedos—
… la erudición de los sabios, la justicia del grande, las plegarias de los justos y el coraje del valeroso.
Pero todo esto no es nada… —cerró sus dedos en un puño—… sin un gobernante que conozca el
arte de gobernar. ¡Haz de esto tu ciencia!
Había pasado una semana desde aquel día con la Reverenda Madre. Sólo ahora sus palabras
adquirían pleno significado. Ahora, sentado en la sala de ejercicios con Thufir Hawat, Paul
experimentó la profunda mordedura del miedo. M iró hacia el M entat, que tenía el ceño fruncido.
—¿En qué estabas pensando en este momento? —preguntó Hawat.
—¿Tú también viste a la Reverenda M adre?
—¿Esa bruja Decidora de Verdad del Imperio? —Hawat parpadeó varias veces con interés—. Sí,
la encontré.
—Ella… —Paul vaciló, descubriendo que no podía describir a Hawat la prueba. Las inhibiciones
eran demasiado profundas.
—¿Sí? ¿Qué hizo?
Paul aspiró profundamente por dos veces.
—Dijo una cosa. —Cerró sus ojos, llamando a las palabras, y cuando habló su voz adquirió
inconscientemente algo del tono de la vieja mujer—: «Tú, Paul Atreides, descendiente de reyes, hijo
de un duque, debes aprender a gobernar. Esto es algo que no hizo ninguno de tus antecesores». —
Paul abrió sus ojos y dijo—: Esto me irritó y dije que mi padre gobierna un planeta entero. Y ella
dijo: «Lo está perdiendo». Y yo dije: «Padre va a recibir un planeta muy rico». Y ella dijo: «También
va a perderlo». Y yo quería correr a advertir a mi padre, pero ella me dijo que ya estaba advertido…
por ti, por mi madre, por mucha gente.
—Completamente cierto —murmuró Hawat.
—Entonces, ¿por qué vamos allí? —preguntó Paul.
—Porque lo ha ordenado el Emperador. Y porque, pese a lo que dice aquella bruja espía, aún hay
esperanzas. ¿Qué otra cosa esputó aquella antigua fuente de sabiduría?
Paul miró hacia su mano derecha, con el puño apretado bajo la mesa. Lentamente, ordenó a sus
músculos que se relajaran. Puso alguna clase de poder en mí, pensó. ¿Cuál?

—Me pidió que le dijera qué significaba gobernar —siguió Paul—. Y yo dije que el mando de uno
solo. Y ella dijo que debía dejar de aprender algunas cosas.
Aqui hizo blanco, pensó Hawat. Asintió para invitar a Paul a continuar.
—Dijo que un gobernante debe aprender a persuadir y no a obligar. Dijo que debe ofrecer el hogar
más confortable y el mejor café del mundo para atraer a los mejores hombres.
—¿Cómo imagina que tu padre ha atraído a hombres como Duncan y Gurney? —preguntó
Hawat.
Paul se alzó de hombros.
—Después dijo que un buen gobernante debe aprender la lengua de su mundo, que es distinta
para cada mundo. Y yo creí que con esto quería decirme que en Arrakis no hablan galach, pero me
dijo que no era eso en absoluto. Hablaba del lenguaje de las rocas y de las cosas que crecen, el
lenguaje que uno no puede oír sólo con los oídos. Y yo le dije que eso era lo que el doctor Yueh llama
el M isterio de la Vida.
Hawat sonrió.
—¿Y cómo se lo tomó ella?
—Creo que se puso furiosa. Dijo que el Misterio de la Vida no es un problema que hay que
resolver, sino una realidad que hay que experimentar. Entonces le cité la Primera Ley del Mentat:
«Un proceso no puede ser comprendido más que interrumpiéndolo. La comprensión debe fluir al
mismo tiempo que el proceso, debe unirse a él y caminar con él». Esto pareció dejarla satisfecha.
Parece que se haya recobrado, pensó Hawat, pero aquella vieja bruja lo asustó. ¿Por qué lo
hizo?
—Thufir —dijo Paul—, ¿es Arrakis tan malo como dicen?
—Nada podría ser tan malo —dijo Hawat forzando una sonrisa—. Tomemos los Fremen, por
ejemplo, el pueblo renegado del desierto. Tras un primer análisis aproximativo, puedo decirte que son
numerosos, mucho más numerosos de lo que cree el Imperio. Hay mucha gente viviendo allí,
muchacho, mucha gente, y… —Hawat acercó un nudoso dedo a su ojo—… detestan a los
Harkonnen con una pasión sangrienta. Pero no debes decir ni una palabra de esto, muchacho. Es el
confidente de tu padre quien te habla.
—Mi padre me ha hablado de Salusa Secundus —dijo Paul—. ¿No crees, Thufir, que es muy
parecido a Arrakis… quizá no tan malo, pero muy parecido?
—Actualmente no sabemos mucho de Salusa Secundus —dijo Hawat—. Sólo cómo era hace
mucho tiempo… y nada más. Pero en líneas generales tienes razón.
—¿Nos van a ayudar los Fremen?
—Es una posibilidad. —Hawat se levantó—. Hoy salgo para Arrakis. Mientras tanto, cuidate,
aunque sólo sea porque te lo pide un viejo que te quiere bien, ¿eh? Date la vuelta y no te sientes
ofreciendo la espalda a la puerta. No es que crea que haya ningún peligro en el castillo, es sólo un
hábito que me gustaría que adquirieses.
Paul se levantó y dio la vuelta a la mesa.
—¿Así que te vas hoy?
—Sí, hoy. Y tú me seguirás mañana. La próxima vez que nos veamos será en tu nuevo mundo. —
Sujetó a Paul por su brazo derecho, a la altura del bíceps—. Mantén libre tu brazo del cuchillo, ¿eh?
Y tu escudo siempre a plena carga. —Soltó el brazo, palmeó el hombro de Paul, se volvió y avanzó

hacia la puerta.
—¡Thufir! —llamó Paul.
Hawat se volvió ante la puerta abierta.
—No des nunca la espalda a una puerta —dijo Paul.
Una amplia sonrisa afloró al viejo rostro.
—No lo haré, muchacho, puedes estar seguro —y se fue, cerrando suavemente la puerta detrás de
él.
Paul se sentó donde antes había estado Hawat, ordenando los papeles. Un día más aquí, pensó.
Miró la estancia a su alrededor. Estamos a punto de irnos. Repentinamente, la idea de la partida se
hizo más real de lo que había sido nunca. Recordó otra vez lo que le había dicho la vieja mujer acerca
de que un mundo es la suma de muchas cosas: la gente, la tierra, las cosas que crecen, las lunas, las
mareas, los soles… aquella suma desconocida llamada naturaleza, un término vago desprovisto
ahora de significado. Y se preguntó: ¿Qué es el ahora?
La puerta frente a Paul se abrió bruscamente, y un hombre feo y macizo penetró en la estancia,
precedido por un brazado de armas.
—Bien, Gurney Halleck —dijo Paul—, ¿eres tú el nuevo maestro de armas?
Halleck cerró la puerta de un taconazo.
—Ya sé que preferirías que viniera para jugar contigo —dijo—. Echó una ojeada a la estancia,
observando que los hombres de Hawat ya la habían repasado a fondo, dejándola segura para el
heredero del Duque. Sus sutiles señales en código estaban por todas partes.
Paul observó cómo el hombre se ponía en movimiento hacia la mesa de adiestramiento con su
carga de armas, y vio el baliset de nueve cuerdas que Gurney llevaba al hombro y el multipic
colocado entre las cuerdas, junto a los trastes.
Halleck dejó caer las armas sobre la mesa de ejercicios, las alineó: las espadas, los puñales, los
kindjals, los aturdidores de carga lenta, los cinturones-escudo. Se volvió, sonriendo, y la cicatriz de
estigma que seguía la línea de su mandíbula se estremeció.
—Así que ni siquiera me das los buenos días, malvado diablillo —dijo Halleck—. ¿Qué clase de
dardo has clavado en el corazón del viejo Hawat? Se ha cruzado conmigo en el vestíbulo como si
corriera a los funerales de su peor enemigo.
Paul sonrió. Entre todos los hombres de su padre, Gurney era el que más le gustaba: conocía sus
cambios de humor, sus debilidades, su carácter. Era para él un amigo más que una espada mercenaria.
Halleck deslizó el baliset de su hombro y empezó a afinarlo.
—Si tú no quieres hablar, yo tampoco —dijo.
Paul se levantó y avanzó a través de la estancia.
—Bien, Gurney —dijo—, ¿vienes a prepararte para la música cuando es tiempo de combatir?
—Así que hoy toca faltar al respeto a tus mayores, ¿eh? —dijo Halleck. Pulsó una cuerda del
instrumento, y asintió.
—¿Dónde está Duncan Idaho? —preguntó Paul—. Se supone que es él quien debe enseñarme el
uso de las armas.
—Duncan se ha ido en cabeza de la segunda oleada hacia Arrakis —dijo Halleck—. Aquí no
queda más que este pobre Gurney, que apenas acaba de terminar un combate y a lo único que aspira
es a un poco de música. —Pulsó otra cuerda, escuchó y sonrió—. Y en el último consejo ha sido

decidido que, puesto que has resultado un combatiente tan poco capacitado, es mejor enseñarte un
poco de música a fin de que no malgastes completamente tu vida.
—En este caso cántame una canción —dijo Paul—. Así sabré al menos como no se debe cantar.
—¡Jaaa, ja! —rió Gurney, y entonó «Las chicas galacianas», mientras su multipic parecía volar
entre las cuerdas:
Oh, oh, las chicas galacianas,
Lo harán por las perlas,
¡Y las de Arrakis por el agua!
Pero si buscas damas
Que se consuman como llamas,
¡Prueba una hija de Caladan!
—No está mal para alguien que no se aclara con los acordes —dijo Paul—. Pero si mi madre te
oyera cantar una canción como esta en el castillo, te cortaría las orejas para adornar con ellas las
almenas.
Gurney se tiró de la oreja izquierda.
—Una bien pobre decoración, teniendo en cuenta lo que han sufrido escuchando por el ojo de la
cerradura a cierto jovencito que intentaba extraer algunas extrañas notas de su baliset.
—Así que ya has olvidado lo que significa encontrarse la cama llena de arena fina —dijo Paul.
Tomó de la mesa un cinturón escudo y se lo colocó rápidamente a la cintura—. Entonces, vamos a
luchar.
Los ojos de Halleck se abrieron en fingida sorpresa.
—¡Hey! ¡Así que fue tu sacrílega mano la que cumplió tan execrable acción! En guardia pues,
joven maestro, en guardia —tomó una espada, azotando el aire—. ¡Soy un demonio infernal en busca
de la venganza!
Paul empuñó otra espada, cimbreó la hoja con sus manos, y se colocó en posición de aguile, con
un pie delante. Su gesto se hizo solemne, en una cómica imitación del doctor Yueh.
—Vaya idiota me manda mi padre para enseñarme el manejo de las armas —entonó—. Ese pobre
Gurney Halleck ha olvidado incluso la primera lección con armas y escudo. —Paul activó el cinturón
y sintió la comezón en su frente y espalda y el prurito causado por la acción del campo de fuerza
defensivo; los sonidos exteriores menguaron ostensiblemente con el característico efecto de filtro del
escudo—. En el combate con escudo, la defensa es rápida y el ataque lento —dijo Paul—. El ataque
no tiene más finalidad que obligar al adversario a dar un paso en falso, para poder atacarle por la
izquierda. El escudo detiene los golpes rápidos, ¡pero se deja traspasar por el lento kindjal! —Paul
alzó la espada, fintó rápidamente y atacó con una lentitud calculada para atravesar las defensas
automáticas del escudo.
Halleck siguió su acción, se volvió en el último segundo y dejó que la hoja rozara su pecho.
—Excelente la velocidad —dijo—. Pero te has abierto completamente para ser ensartado con un
golpe a fondo.
Paul retrocedió, irritado.
—Debería azotarte el trasero por tu imprudencia —dijo Halleck. Tomó un kindjal desenvainado

de encima de la mesa y lo blandió—. ¡Esto, en manos de un enemigo, hubiera podido hacer verter
toda tu sangre! Eres un alumno bien dotado, pero nada más, y siempre te he avisado de que ni
siquiera jugando dejes que un hombre penetre en tu guardia con la muerte en la mano.
—Creo que hoy no estoy de humor para esto —dijo Paul.
—¿Humor? —la voz de Halleck sonó ultrajada incluso a través del filtro del escudo—. ¿Qué tiene
que ver tu humor con esto? Uno combate cuando es necesario… ¡no cuando está de humor! El humor
es algo para el ganado, o para hacer el amor, o para tocar el baliset. No para combatir.
—Lo siento, Gurney.
—¡No lo sientes lo suficiente!
Halleck activó su propio escudo, se puso en guardia, con el kindjal bien apretado en su mano
izquierda, blandiendo la espada en la derecha.
—Ahora, en guardia, ¡y en serio! —Hizo una finta hacia un lado, luego otra hacia delante, y se
lanzó a un furioso ataque. Sintió el crepitar de los campos de fuerza mientras los escudos se tocaban
y se repelían, y la comezón eléctrica recorrió de nuevo su piel. ¿Qué es lo que le ocurre a Gurney?,
se preguntó. ¡No está fingiendo! Paul movió su mano izquierda, haciendo que el puñal sujeto a su
muñeca se deslizara hasta su palma.
—Necesitas otra hoja extra, ¿eh? —gruñó Halleck.
¿Es una traición?, se preguntó Paul. ¡No, Gurney no!
Siguieron combatiendo alrededor de toda la estancia, golpeando y parando, fintando y
contrafintando. El aire en el interior de los escudos empezó a hacerse pesado, debido al excesivo
consumo y a la lenta renovación a través del campo. A cada nuevo contacto de los escudos, el olor a
ozono se hacía más intenso.
Paul continuó retrocediendo, pero ahora dirigiendo su retirada hacia la mesa de ejercicios. Si
consigo llevarle hasta allí, le mostraré uno de mis trucos, pensó Paul. Otro paso, Gurney.
Halleck dio el paso.
Paul paró otro golpe bajo, se ladeó, y vio la espada de Halleck estrellarse contra la esquina de la
mesa. Fintó hacia un lado, lanzó a su vez un ataque con la espada y al mismo instante avanzó el
puñal a la altura del cuello de Halleck. Detuvo la hoja a dos centímetros de la yugular.
—¿Era eso lo que querías? —susurró Paul.
—M ira hacia abajo, muchacho —jadeó Gurney.
Paul obedeció, y vio el kindjal de Halleck bajo el borde de la mesa, apuntando directamente a su
vientre.
—Nos reuniríamos ambos en la muerte —dijo Halleck—. Pero debo admitir que combates un
poco mejor cuando estás bajo presión. Ahora estás realmente de humor —y sonrió lobunamente,
haciendo que la cicatriz de estigma de su mentón se crispara.
—El modo como me has atacado —dijo Paul—. ¿Hubieras derramado realmente mi sangre?
Halleck apartó el kindjal y se irguió.
—Si te hubieras batido un ápice por debajo de tus capacidades, muchacho, te hubiera hecho una
buena señal, y siempre te hubieras acordado de esta cicatriz. No quiero que mi alumno favorito
sucumba ante el primer vagabundo Harkonnen que acuda a su encuentro.
Paul desactivó su escudo y se apoyó en la mesa para recuperar el aliento.
—Me merecía esto, Gurney. Pero mi padre se hubiera puesto furioso si me hubieses herido. No

quiero que seas castigado por mis errores.
—En este caso —dijo Halleck— el error hubiera sido también mío. Y no tienes que preocuparte
por una o dos cicatrices de entrenamiento. Eres afortunado por tener tan pocas. En cuanto a tu
padre… el Duque me castigaría tan sólo si fallara en hacerte un combatiente de primera clase. Y
hubiera fallado si no te hubiera explicado el error que cometías hablando de humor en algo tan serio
como esto.
Paul se irguió y devolvió el puñal a su funda de muñeca.
—Esto no es exactamente un juego —dijo Halleck.
Paul asintió. Se maravilló ante la insólita seriedad de la actitud de Halleck, su firme resolución.
Miró la violácea cicatriz de estigma que adornaba la mandíbula del hombre, y recordó la historia que
le habían contado acerca de que había sido la Bestia Rabban quien se la había causado, en un pozo de
esclavos de los Harkonnen en Giede Prime. Y Paul sintió una repentina vergüenza por haber dudado
de Halleck aunque fuera por un solo instante. Comprendió entonces que aquella cicatriz significaba a
menudo mucho dolor para Halleck… un dolor tan intenso, quizá, como aquel que le había infligido a
él la Reverenda M adre. Pero se apresuró a rechazar aquella idea: helaba todo su mundo.
—Creo que hoy tenía ganas de jugar un poco —dijo Paul—. Las cosas se han vuelto tan serias
últimamente a mi alrededor…
Halleck volvió el rostro para ocultar su emoción. Algo ardía en sus ojos. Sintió dolor… como una
herida interna, la herida de un ayer olvidado que el Tiempo había cicatrizado aunque no
completamente.
Cuán pronto ha asumido este muchacho su condición de hombre, pensó Halleck. Cuán pronto ha
debido aprender esta brutal necesidad de la prudencia, este hecho que se graba en tu mente y te
advierte: «Desconfía incluso de tus allegados».
Sin girarse, dijo:
—He notado este deseo de jugar en ti, muchacho, y no hubiera querido nada mejor que
complacerte. Pero ya no podemos jugar. Mañana partiremos hacia Arrakis. Arrakis es real. Los
Harkonnen son reales.
Paul tocó su frente con la hoja vertical de su espada.
Halleck se giró, vio el saludo y respondió con una inclinación de cabeza. Señaló el muñeco de
ejercicios.
—Ahora trabajaremos tu rapidez. Muéstrame cómo lo alcanzas con la izquierda. Te controlaré
desde aquí, donde puedo seguir mejor la acción. Y te advierto que hoy probaremos de nuevo
contraataques. Esta es una advertencia que no te hará ninguno de tus enemigos reales.
Paul se alzó sobre la punta de los pies para distender sus músculos. Adoptó una actitud solemne,
con la repentina comprensión de que su vida se deslizaba hacia rápidos cambios. Avanzó hacia el
muñeco y apretó con la punta de la espada el interruptor del centro de su pecho; inmediatamente
sintió en la hoja la repulsión del recién activado escudo.
—¡En guardia! —gritó Halleck, y el muñeco se lanzó al ataque.
Paul activó su escudo, paró y contraatacó.
Halleck le vigilaba mientras manipulaba los controles. Su mente pareció dividirse en dos: una
alerta al desarrollo del entrenamiento, y la otra derivando entre nubes.
Soy un frutal bien cuidado, pensó. Lleno de buenos sentimientos y de habilidades y de todas esas

hermosas cosas que crecen en mi… para que algún otro pueda recolectarlas.
Por alguna razón, recordó a su hermana menor, con su rostro de elfo muy definido en su mente.
Pero había muerto… en una casa de placer para las tropas Harkonnen. Le gustaban los
pensamientos… ¿o quizá las margaritas? No conseguía recordarlo. Y esta incapacidad de recordar le
turbaba.
Paul esquivó un golpe lento del muñeco y lanzó un entretisser con la izquierda.
¡Este pequeño astuto demonio!, pensó Halleck, concentrándose en los complejos movimientos de
Paul. Ha practicado y estudiado por su cuenta. Este no es el estilo de Duncan, él nunca ha podido
enseñarle nada semejante.
Este pensamiento sólo consiguió aumentar la tristeza de Halleck. Me ha contagiado su humor,
dijo para sí mismo. Y comenzó a pensar en Paul, y se preguntó si el muchacho, algunas noches, no
habría escuchado con terror los ruidos de su propia almohada.
—Si los deseos fueran peces —murmuró— todos arrojaríamos nuestras redes.
Era una frase de su madre que se repetía a si mismo siempre que sentía las tinieblas del mañana
cernirse sobre él. Después reflexionó en lo extraño que sería usar esta expresión en un planeta que
nunca había conocido ni los mares ni los peces.

5
YUEH (yue), Wallington (uel ling tun), Stdrd 10082-10191; doctor en medicina de la
Escuela Suk (grdStdrd 10112);md; Wanna Marcus, B. G. (Stdrd10092-10186?); conocido
principalmente por haber traicionado al duque Leto Atreides. (Cf.: Bibliografía, Apéndice VII
(Condicionamiento Imperial) y Traición, La.)
Del Diccionario de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Aunque oyó al doctor Yueh entrar en la sala con paso deliberadamente sonoro, Paul permaneció boca
arriba en la mesa de ejercicios donde lo había dejado la masajista. Se sentía deliciosamente relajado
después del ejercicio con Gurney Halleck.
—Parecéis en buena forma —dijo Yueh, con su voz tranquila y aguda.
Paul levantó la cabeza y vio la envarada figura del hombre, de pie a algunos pasos de él, y de una
sola ojeada observó sus arrugadas ropas negras, el bloque cuadrado de su cabeza de labios
empurpurados y bigote caído, el tatuaje diamantino del Condicionamiento Imperial en la frente, el
largo cabello negro cayendo sobre su hombro izquierdo, sujeto por el anillo de plata de la Escuela
Suk.
—Estaréis contento de saber que hoy no tenemos tiempo para nuestra lección —dijo Yueh—.
Vuestro padre estará aquí dentro de un momento.
Paul se sentó.
—De todos modos, he preparado un visor de librofilms y algunas lecciones grabadas para que
podáis estudiarlas durante el viaje hacia Arrakis.
—Oh.
Paul comenzó a vestirse. Se sentía excitado por la idea de que su padre iba a venir. Habían pasado
muy poco tiempo juntos desde que el Emperador le había ordenado aceptar el feudo de Arrakis.
Yueh se acercó a la mesa en forma de L, pensando: Cómo ha madurado en estos últimos meses.
¡Qué inutilidad! ¡Oh, qué triste inutilidad! Y se recordó a sí mismo: No debo fallar. Lo que hago lo
hago con la seguridad de que mi Wanna no sufrirá más a causa de esas bestias Harkonnen.
Paul se le unió al lado de la mesa, abotonándose la chaqueta.
—¿Qué deberé estudiar durante el viaje?
—Ah… las formas de vida terrestres de Arrakis. Parece que algunas se han adaptado
estupendamente al planeta. No está claro cómo ha sido. Tendré que consultar al ecólogo planetario
cuando lleguemos… al doctor Kynes… y ofrecerle mi ayuda en sus investigaciones.
Y Yueh pensó: ¿Qué es lo que estoy diciendo? Soy hipócrita conmigo mismo.
—¿Habrá algo sobre los Fremen? —preguntó Paul.
—¿Los Fremen? —Yueh tamborileó con los dedos sobre la mesa, después se dio cuenta de que
Paul observaba aquel nervioso gesto y retiró la mano.
—Podríais decirme algo acerca de toda la población de Arrakis —dijo Paul.
—Oh, por supuesto —dijo Yueh—. Hay dos grupos principales de gente: los Fremen forman
uno de ellos, y el otro está compuesto por los pueblos de los graben, los sink y los pan. Según tengo
entendido, algunas veces se casan entre ellos. Las mujeres de los poblados pan y sink prefieren los

maridos Fremen; sus hombres prefieren esposas Fremen. Tienen un dicho: «La educación viene de la
ciudad, la sabiduría del desierto».
—¿Tenéis fotos de ellos?
—Buscaré alguna para vos. La característica más importante, desde luego, son sus ojos:
totalmente azules, sin el menor blanco en ellos.
—¿Una mutación?
—No, es debido a la saturación de melange en su sangre.
—Los Fremen tienen que ser muy valientes para vivir al borde de ese desierto.
—Todo el mundo lo dice —dijo Yueh—. Componen poemas a sus cuchillos. Sus mujeres son tan
salvajes como sus hombres. Incluso los chicos Fremen son violentos y peligrosos. No creo que se te
permita mezclarte con ellos.
Paul miró a Yueh; su atención había sido atraída por aquellas breves palabras acerca de los
Fremen. ¡Qué pueblo para tenerlo como aliado!
—¿Y los gusanos? —preguntó Paul.
—¿Qué?
—Quisiera estudiar algo acerca de los gusanos de arena.
—Oh… por supuesto. Tengo un librofilm acerca de un espécimen pequeño, de tan sólo ciento
diez metros de largo por veintidós de diámetro. Fue registrado en el extremo norte del planeta.
Testigos dignos de fe han hablado de gusanos de más de cuatrocientos metros de longitud, y esto
hace pensar en que es posible que existan incluso otros mayores.
La mirada de Paul se dirigió hacia un mapa de proyección cónica de las regiones septentrionales
de Arrakis que estaba sobre la mesa.
—El cinturón desértico y la región polar sur están calificadas como inhabitables. ¿Es a causa de
los gusanos?
—Y las tormentas.
—Pero cualquier lugar puede ser convertido en habitable.
—Si es económicamente realizable —dijo Yueh—. Arrakis posee muchos y costosos peligros. —
Se atusó el caído bigote—. Vuestro padre llegará en seguida. Antes de irme, tengo un regalo para vos,
una cosa que he encontrado al hacer mis maletas. —Puso un objeto sobre la mesa, entre ellos dos:
negro, oblongo, no más largo que la última falange del pulgar de Paul.
Paul lo observó. Yueh notó que el muchacho no hacía el menor gesto para tocarlo y pensó: Es
cauteloso.
—Es una viejísima Biblia Católica Naranja hecha para viajeros espaciales. No es un librofilm, sino
que está impresa en papel finísimo. Posee su dispositivo de aumento y un sistema de carga
electrostática. —Lo tomó para mostrárselo—. La carga la mantiene cerrada, atrayendo entre sí las
tapas. Pulsando con el dedo en el lomo… así, las páginas seleccionadas por uno se repelen y el libro
se abre.
—Es muy pequeña.
—Pero tiene mil ochocientas páginas. Pulsad con el dedo… así, eso es… y la carga hace girar las
páginas a medida que vais leyendo. No toquéis nunca las páginas con los dedos. La trama del papel
es muy delicada. —Cerró el libro y se lo tendió a Paul—. Tomad.
Yueh observó a Paul mientras éste ensayaba el accionamiento, y pensó: De este modo salvo mi

conciencia. Le ofrezco la ayuda de la religión antes de traicionarle. Así podré decirme que ha ido
donde yo no puedo ir.
—Debe haber sido hecha antes de los librofilms —dijo Paul.
—Es muy antigua, sí. Será nuestro secreto, ¿eh? Vuestros padres podrían pensar que es
demasiado valiosa para un joven como vos.
Y Yueh pensó: Seguramente su madre se preguntaría por mis motivos.
—Bien… —Paul cerró el libro y lo sostuvo en su mano—. Si es tan valiosa…
—Sed indulgente con el capricho de un viejo —dijo Yueh—. Me la ofrecieron cuando yo era muy
joven. —Y pensó: Debo conquistar su mente al mismo tiempo que su codicia—. Abridla por el
Kalima cuatrocientos sesenta y siete… donde dice: «El agua es el inicio de toda vida». Hay una
pequeña marca en la tapa que señala el lugar.
Paul recorrió la tapa, encontró dos marcas, una menos profunda que la otra. Oprimió la menos
profunda y el libro se abrió en su palma, con el dispositivo de aumento deslizándose hacia su lugar.
—Leed en voz alta —dijo Yueh.
Paul se humedeció los labios y leyó:
—«Pensad en el hecho de que el sordo no pueda oír. ¿Acaso hay alguien que pueda decir que él
no está sordo? ¿Acaso no nos falta un sentido para ver y oír el otro mundo que está a nuestro
alrededor? Porque hay cosas a nuestro alrededor que no podemos…».
—¡Basta! —gritó Yueh.
Paul se interrumpió, mirándole.
Yueh cerró los ojos, luchando por recuperar su aplomo. ¿Qué perversidad ha hecho que el libro
se abra sobre el pasaje favorito de Wanna? Abrió los ojos, y vio a Paul contemplándolo
desconcertado.
—Lo siento —dijo Yueh—. Era el pasaje favorito de mi… difunta esposa. No era el que quería
haceros leer. Despierta en mí recuerdos… dolorosos.
—Hay dos marcas —dijo Paul.
Por supuesto, se dijo Yueh. Wanna señaló este pasaje. Sus dedos son más sensitivos que los
míos y han encontrado la marca. Es tan sólo un accidente, nada más.
—Quizá encontréis interesante este libro —dijo Yueh—. Hay mucha verdad histórica, y también
mucha filosofía ética.
Paul miró el pequeño libro en su palma… una cosa tan pequeña. Sin embargo, contenía un
misterio… algo había ocurrido mientras lo leía. Algo que había despertado en su mente aquella idea de
una terrible finalidad.
—Vuestro padre llegará en seguida —dijo Yueh—. Guardad el libro; ya lo leeréis cuando sintáis
deseos de ello.
Paul tocó la tapa como Yueh se lo había enseñado. El libro se cerró por sí mismo. Lo deslizó en
su túnica. Por un momento, cuando Yueh había gritado, Paul había temido que le pidiera que se lo
devolviese.
—Os doy las gracias por el presente, doctor Yueh —dijo Paul, hablando formalmente—. Será
nuestro secreto. Si hay un regalo o un favor que deseéis de mí, no dudéis en pedírmelo.
—Yo… no deseo nada —dijo Yueh.
Y pensó: ¿Por qué estoy torturándome? Y torturando a ese pobre chico… aunque él todavía no

lo sepa. ¡Oh, malditas sean esas bestias Harkonnen! ¿Por qué me habrán escogido a mí para su
abominación?

6
¿Cómo afrontar el estudio del padre de Muad’Dib? El Duque Leto Atreides fue un hombre
de un corazón a la vez cálido y frío. Algunos hechos de ese hombre, sin embargo, nos
ayudarán a abrir el camino: su absoluto amor por su Dama Bene Gesserit; sus sueños por su
hijo; la devoción de quienes le servían. Observadlo: un hombre marcado por el Destino, una
figura solitaria cuya luz fue oscurecida por la gloria de su hijo. Pero uno puede preguntarse:
¿qué es el hijo, sino la extensión del padre?
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

Paul observó a su padre entrar en la sala de ejercicios, y vio a los guardias saludar fuera. Uno de ellos
cerró la puerta. Como siempre, Paul experimentó una sensación de presencia de su padre, una
presencia total.
El Duque era alto, de piel olivácea. Su rostro largo y delgado estaba tallado en ángulos duros,
suavizados tan sólo por los profundos ojos grises. Llevaba un negro uniforme de trabajo, con el
halcón heráldico rojo bordado en el pecho. Un cinturón escudo de plata, patinada por el uso, ceñía su
delgada cintura.
—¿Ha sido duro el trabajo, hijo? —preguntó el Duque.
Se acercó a la mesa en L, echó una ojeada a los papeles que había en ella, la amplió luego a toda la
habitación, y terminó fijándola en Paul. Se sentía cansado, haciendo un duro esfuerzo por no mostrar
su fatiga. Tendré que aprovechar todas las oportunidades para descansar durante el viaje hasta
Arrakis, pensó. En Arrakis no voy a tener tiempo de hacerlo.
—No muy duro —dijo Paul—. Todo es tan… —se alzó de hombros.
—Sí. Bien, mañana nos vamos. Será bueno instalarnos en nuestro nuevo hogar y dejar todo este
trastorno detrás.
Paul asintió, recordando de pronto las palabras de la Reverenda Madre: «… en cuanto a tu padre,
no».
—Padre —dijo Paul—, ¿crees que Arrakis será tan peligrosa como dicen todos?
El Duque se forzó a hacer un gesto casual, se sentó en el borde de la mesa y sonrió. Toda una
serie de frases hechas se dibujaron en su mente… el tipo de frases usadas para calmar los temores de
sus hombres antes de una batalla. Pero no dejó que ninguna se formara en su boca, enfrentado a un
único pensamiento:
Es mi hijo.
—Será peligroso —admitió.
—Hawat me ha dicho que tenemos un plan para los Fremen —dijo Paul. Y pensó: ¿Por qué no le
cuento lo que me dijo la vieja mujer? ¿Cómo ha conseguido ella sellar mi lengua?
El Duque observó la desazón de su hijo.
—Como siempre —dijo—, Hawat sabe cuál es nuestra mejor oportunidad. Pero hay mucho más.
La Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles… la Compañía CHOAM. Dándome Arrakis, Su
Majestad se ha visto obligado a concederme uno de los directorios de la CHOAM… una sutil
ventaja.
—La CHOAM controla la especia —dijo Paul.

—Y Arrakis con su especia nos abrirá las puertas de la CHOAM —dijo el Duque—. Hay mucho
más en la CHOAM que la melange.
—¿Te ha advertido la Reverenda Madre? —preguntó Paul. Cerró los puños, y sintió sus palmas
húmedas de transpiración. El esfuerzo necesario para formular aquella pregunta había sido terrible.
—Hawat me ha dicho que ella te había asustado con sus advertencias acerca de Arrakis —dijo el
Duque—. No dejes que los temores de una mujer ofusquen tu mente. Ninguna mujer quiere que sus
seres queridos se vean expuestos al peligro. Tras esas advertencias había la mano de tu madre.
Tómalo como un signo de su amor por ti.
—¿Sabe ella algo acerca de los Fremen?
—Sí, y muchas cosas más.
—¿Cuáles?
Y el Duque pensó: La verdad podría ser peor que todo lo que haya imaginado, pero cada
peligro es valioso si uno está preparado para afrontarlo. Y si hay algo de lo que mi hijo nunca se ha
mantenido alejado es de la necesidad de enfrentarse al peligro. Pero pese a todo hay que esperar
aún; es muy joven.
—Pocos son los productos que escapan al control de la CHOAM —dijo el Duque—. Troncos,
mulas, caballos, vacas, maderas, estiércol, escualos, pieles de ballena… lo más prosaico y lo más
exótico… incluso nuestro pobre arroz pundi de Caladan. Cualquier cosa que la Cofradía pueda
transportar, las obras de arte de Ecaz, las máquinas de Richesse y de Ix. Pero todo esto no es nada al
lado de la melange. Un puñado de especia basta para comprar una casa en Tulipe. No puede ser
manufacturada, tiene que ser extraída de Arrakis. Es única, y sus propiedades geriátricas son
indiscutidas.
—¿Y nosotros la controlaremos ahora?
—Hasta cierto punto. Pero lo importante es considerar que todas las Casas dependen de los
beneficios de la CHOAM. Y piensa en que una enorme proporción de estos beneficios dependen de
un solo producto: la especia. Imagina lo que ocurriría si algo redujera la producción de especia.
—Aquel que hubiera almacenado melange podría dominar el mercado —dijo Paul—. Y los demás
no podrían hacer nada.
El Duque se permitió un momento de amarga satisfacción, mirando a su hijo y pensando cuán
penetrante, cuán entrenada había sido aquella observación. Asintió.
—Los Harkonnen han estado almacenándola durante más de veinte años.
—¿Quieren que la producción de especia decrezca y que la culpa recaiga en ti?
—Desean que el nombre de los Atreides se haga impopular —dijo el Duque—. Piensa en las
Casas del Landsraad, que en cierto sentido me consideran como su caudillo… su portavoz oficioso.
Piensa en cómo reaccionarían si yo fuera responsable de una seria reducción en sus beneficios. A fin
de cuentas, los beneficios son lo único que cuenta. ¡Al diablo la Gran Convención! ¡No vas a dejar
que nadie te reduzca a la miseria! —Una dura sonrisa apareció en la boca del Duque—. Todos se
inclinarán hacia la otra parte, sin apoyar nada de lo que yo haga.
—¿Incluso si nos atacaran con atómicas?
—Nada tan flagrante. No se desafiará tan abiertamente la Convención. Pero aparte de esto casi
todo estará permitido… quizá incluso el polvo radiactivo o la contaminación del suelo.
—Entonces, ¿por qué precipitarnos a esto?

—¡Paul! —el Duque frunció el ceño—. Sabemos dónde está la trampa… y cuál es el primer paso
para evadirla. Esto es como un combate singular, hijo, sólo que a gran escala… fintas en las fintas de
las fintas… en un combate sin fin. Nuestra tarea es burlar la intriga. Sabemos que los Harkonnen han
almacenado melange, de modo que hagámonos otra pregunta: ¿Quién más ha estado almacenándola?
Esta será la lista de nuestros enemigos.
—¿Quiénes?
—Algunas Casas que sabemos que son enemigas, y algunas otras que creíamos amigas. Pero no es
necesario tener en cuenta ésto por el momento, ya que también hay alguien mucho más importante
que todos ellos: nuestro bienamado Emperador Padishah.
Paul notó repentinamente que su boca estaba seca.
—Podrías convocar al Landsraad y exponerle…
—¿Para informar a nuestros enemigos que sabemos de quién es la mano que empuña el cuchillo?
Ah, Paul, ahora… ahora vemos el cuchillo. ¿Quién puede saber quién lo empuñará mañana? Si
mostramos todo esto al Landsraad, lo único que conseguiremos será crear una enorme confusión. El
Emperador lo negará todo. ¿Cómo podremos refutarlo? Quizá ganemos algo de tiempo, pero
arriesgando el caos. ¿Y de dónde vendrá entonces el próximo ataque?
—Todas las Casas podrán ponerse a almacenar especia.
—Nuestros enemigos llevan ventaja… demasiada para poder alcanzarles.
—El Emperador —dijo Paul—. Esto significa los Sardaukar.
—Disfrazados con uniformes Harkonnen, sin duda —dijo el Duque—. Pero los mismos soldados
fanáticos pese a todo.
—¿Cómo pueden ayudarnos los Fremen contra los Sardaukar?
—¿Te ha hablado Hawat de Salusa Secundus?
—¿El planeta prisión del Emperador? No.
—¿Y si fuera algo más que un planeta prisión, Paul? Hay una pregunta que nunca te has hecho
con respecto al Cuerpo Imperial de los Sardaukar: ¿de dónde vienen?
—¿Del planeta prisión?
—Vienen de alguna parte.
—Pero las reclutas que efectúa el Emperador…
—Esto es lo que quieren hacer creer: que los Sardaukar son tan sólo gentes reclutadas por el
Emperador y magníficamente entrenadas desde muy jóvenes. Ocasionalmente se oyen
murmuraciones acerca de los cuadros de entrenamiento del Emperador, pero el equilibrio de nuestra
civilización ha permanecido siempre igual: las fuerzas militares de las Grandes Casas del Landsraad
por un lado, los Sardaukar y las fuerzas de recluta por el otro. Y las fuerzas de recluta, Paul. Los
Sardaukar siguen siendo siempre los Sardaukar.
—¡Pero todos los informes acerca de Salusa Secundus dicen que S.S. es un mundo infernal!
—Indudablemente. Pero, si tú tuvieras que crear una raza de hombres fuertes, duros y feroces,
¿qué condiciones ambientales les impondrías?
—¿Cómo es posible asegurar la lealtad de unos hombres como esos?
—Existen medios infalibles: jugar con la convicción de su propia superioridad, la mística de la
secta secreta, el espíritu de las penalidades sufridas en común. Puede hacerse. Ha funcionado en
muchos mundos y en muchas épocas.

Paul asintió, sin dejar de observar el rostro de su padre. Intuía que iba a seguir alguna revelación.
—Considera Arrakis —dijo el Duque—. A excepción de las ciudades y los poblados de
guarnición, es un mundo tan terrible como Salusa Secundus.
Los ojos de Paul se desorbitaron.
—¿Los Fremen?
—Disponemos allí de una fuerza potencial tan importante y mortífera como los Sardaukar. Se
necesitará mucha paciencia para adiestrarla en secreto y mucho dinero para equiparla eficazmente.
Pero los Fremen están ahí… y también la especia, con toda la riqueza que supone. ¿Comprendes
ahora por qué vamos a Arrakis, aún sabiendo la trampa que representa?
—¿Acaso los Harkonnen no saben nada acerca de los Fremen?
—Los Harkonnen desprecian a los Fremen, los cazan por deporte, nunca se han preocupado de
censarlos. Conocemos bien la política de los Harkonnen con respecto a las poblaciones planetarias:
mantenerlas con el mínimo costo posible. —La trama metálica que formaba el símbolo del halcón en
su pecho destelló cuando el Duque cambió de posición—. ¿Comprendes?
—Vamos a negociar con los Fremen —dijo Paul.
—He enviado una misión mandada por Duncan Idaho —dijo el Duque—. Duncan es un hombre
orgulloso y despiadado, pero respeta la verdad. Los Fremen lo admirarán. Si tenemos suerte, nos
juzgarán tomándole como modelo: Duncan el honesto.
—Duncan el honesto —dijo Paul—, y Gurney el valeroso.
—Exactamente —dijo el Duque.
Y Paul pensó: Gurney era una de las cosas en que pensaba la Reverenda Madre cuando habló
de los puntales de los mundos… el coraje de los valerosos.
—Gurney me ha dicho que hoy te has desenvuelto muy bien con las armas —dijo el Duque.
—Eso no es lo que me ha dicho a mí.
El Duque se echó a reír.
—Imagino que Gurney es más bien parco en sus cumplidos. De todos modos, y son sus propias
palabras, me ha asegurado que distingues perfectamente la diferencia entre la punta y el filo de la hoja
de una espada.
—Gurney dice que no es artístico matar con la punta; hay que hacerlo con el filo.
—Gurney es un romántico —gruñó el Duque. Las palabras de su hijo sobre el mejor modo de
matar le turbaban—. Preferiría que nunca te vieras obligado a matar… pero si te ves enfrentado a ello,
mata como puedas… con el filo o con la punta.— Miró a las vidrieras del techo, sobre las que
tamborileaba la lluvia.
Siguiendo la dirección de la mirada de su padre, Paul pensó en la humedad del cielo, allí fuera…
un espectáculo que nunca iba a poder ver en Arrakis… y en el espacio que separaba ambos mundos.
—¿Las naves de la Cofradía son realmente tan grandes? —preguntó.
El Duque le miró.
—Este será tu primer viaje fuera del planeta —dijo—. Sí, son grandes. Y nosotros viajaremos en
uno de los cruceros mayores porque es un largo viaje. Los grandes cruceros son realmente enormes.
Todas nuestras fragatas y transportes ocuparían apenas una de sus esquinas… un espacio minúsculo
en su lista de embarque.
—¿Y no podríamos usar una de nuestras fragatas?

—Este es parte del precio que pagamos por la Seguridad de la Cofradía. Podrá haber naves
Harkonnen a nuestro flanco, y no tendremos nada que temer. Los Harkonnen no se atreverán a
comprometer sus privilegios de transporte.
—Vigilaré nuestras pantallas e intentaré ver a uno de los hombres de la Cofradía.
—No lo hagas. Ni siquiera sus agentes ven nunca a un hombre de la Cofradía. La Cofradía es tan
celosa de su anonimato como de su monopolio. Nunca hagas nada que pueda comprometer nuestros
privilegios, Paul.
—¿Crees que tal vez se ocultan porque han sufrido mutaciones y ya no tienen… aspecto
humano?
—¿Quién sabe? —el Duque se alzó de hombros—. Es un misterio que probablemente ninguno de
nosotros va a resolver. Tenemos otros problemas más inmediatos… uno de ellos tú.
—¿Yo?
—Tu madre quiere que sea yo quien te lo diga, hijo. Ya sabes que es posible que poseas
capacidades de M entat.
Paul miró a su padre, incapaz por un momento de hablar; luego:
—¿Un M entat? —dijo—. ¿Yo? Pero…
—Hawat también está de acuerdo, hijo. Es cierto.
—Pero yo creía que el adiestramiento de un Mentat debía iniciarse en la infancia, sin que el sujeto
lo supiera, porque esto podría inhibir las primeras… —se interrumpió; todos los últimos
acontecimientos se unieron en una única ecuación—. Comprendo —dijo.
—Llega un día —dijo el Duque— en que el potencial Mentat debe ser informado de su condición.
Ya no es posible seguir adiestrándolo. Es el propio Mentat quien debe elegir entre continuar o
abandonar el adiestramiento. Algunos pueden continuar; algunos otros son incapaces de hacerlo. Sólo
el potencial M entat puede decidir por sí mismo lo que quiere hacer.
Paul se frotó la mandíbula. Todo el adiestramiento especial que le habían dado Hawat y su madre
—la mnemotecnia, la focalización de la consciencia, el control muscular y la agudización de las
sensibilidades, el estudio de las lenguas y las entonaciones de las palabras— todo adquiría para él,
ahora, un nuevo significado.
—Algún día serás un Duque, hijo —dijo su padre—. Un Duque Mentat sería algo formidable.
¿Puedes decidir ahora… o necesitas algo de tiempo?
No hubo vacilación en su respuesta:
—Continuaré con el adiestramiento.
—Formidable, de veras —murmuró el Duque, y Paul vio insinuarse en su rostro una sonrisa de
orgullo. Aquella sonrisa impresionó a Paul: por un instante creyó ver, en el rostro del Duque, los
rasgos de una calavera. Paul cerró los ojos, sintiendo de nuevo la impresión de aquella terrible
finalidad. Quizá ser un Mentat sea un terrible destino, pensó.
Pero, al mismo tiempo que formulaba este pensamiento, su nueva consciencia lo rechazó.

7
Con Dama Jessica y Arrakis, el sistema Bene Gesserit de implantación de leyendas a través
de la Missionaria Protectiva dio sus frutos. Ya se había podido apreciar la sabiduría que
había impulsado a diseminar por todo el universo conocido la doctrina de un tema profético
destinado a proteger el personal Bene Gesserit, pero nunca se había sabido de una
combinación tan perfecta entre personas y preparativos. Las leyendas proféticas se habían
desarrollado en Arrakis hasta la adopción de etiquetas (incluyendo la Reverenda Madre, canto
y respondu, y la mayor parte de la panoplia propheticus Shari’ah). Y hoy es admitido
generalmente que las latentes habilidades de Dama Jessica fueron burdamente subestimadas.
De Análisis de la Crisis Arrakena, por la P RINCESA IRULAN , (Difusión privada: B.G.
clasif. AR-81088587)

Alrededor de Dama Jessica, apilada en los rincones del gran salón de Arrakeen, amontonada en los
espacios abiertos, se encontraba toda su vida, encerrada en cajas, baúles, paquetes, valijas… en su
mayor parte aún por abrir. Oyó a los descargadores de la Cofradía que acarreaban otro cargamento
desde la nave hasta la entrada.
Jessica estaba de pie en el centro del salón. Se volvió lentamente, recorriendo con su mirada los
bajorrelieves que asomaban entre las sombras, las ventanas profundamente entalladas en las gruesas
paredes. El gigantesco anacronismo de aquella estancia le recordaba el Salón de las Hermanas en su
escuela Bene Gesserit. Pero en la escuela el efecto era cálido y acogedor. Aquí, todo era dura piedra.
Algún arquitecto había tenido que bucear profundamente en la historia para recrear aquellas
bóvedas y aquellas oscuras tapicerías, pensó. El arco del techo culminaba dos pisos por encima de
ella, con enormes vigas transversales que, estaba segura, habían sido transportadas hasta Arrakis a un
coste fabuloso. No existía ningún planeta en el sistema que poseyera árboles capaces de proporcionar
tales vigas… a menos que las vigas fueran de imitación de madera.
No lo creía.
Aquella había sido la residencia del gobierno, en los días del Viejo Imperio. Los costes no habían
tenido una gran importancia entonces, mucho antes de los Harkonnen y su nueva megalópolis de
Carthag… un lugar de mal gusto y miserable a unos doscientos kilómetros al nordeste, más allá de la
Tierra Accidentada. Leto había demostrado su buen juicio eligiendo aquel lugar para sede del
gobierno. Ya su nombre, Arrakeen, sonaba bien, lleno de tradición. Y era una ciudad pequeña, más
fácil de higienizar y defender.
Oyó nuevamente el ruido de las cajas que eran descargadas a la entrada, y suspiró.
Contra una caja de cartón, a su izquierda, se hallaba apoyado el retrato del padre del Duque. El
cordón que había sujetado el embalaje colgaba a uno de sus lados como una deshilachada decoración.
Jessica sostenía aún uno de sus extremos con la mano izquierda. Al lado de la pintura se hallaba la
cabeza de un toro negro, montada sobre una placa de madera pulida. La cabeza era una isla negra en
un mar de papeles arrugados. La placa estaba apoyada en el suelo, y el reluciente hocico del toro
apuntaba hacia el techo como si el animal se preparara a mugir su desafío a la estancia llena de ecos.
Jessica se preguntaba qué compulsión la había empujado a desembalar aquellos dos objetos en
primer lugar… la cabeza y la pintura. Sabía que había algo simbólico en aquella acción. Nunca, desde

el día en que los enviados del Duque la habían comprado en la escuela, se había sentido tan asustada e
insegura.
La cabeza y el cuadro.
Acentuaban su confusión. Se estremeció, lanzando una mirada a las estrechas ventanas sobre su
cabeza. Era primera hora de la tarde, pero en aquella latitud el cielo se veía negro y frío… mucho más
oscuro que el cálido azul de Caladan. Sintió una punzada de nostalgia por su mundo perdido.
Está tan lejos Caladan.
—¡Aquí estamos!
Era la voz del Duque Leto.
Se volvió, viéndolo avanzar a largos pasos bajo la inmensa bóveda de la entrada. Su uniforme
negro de trabajo con el rojo halcón heráldico en el pecho se veía sucio y arrugado.
—Temía que te hubieses perdido en este horrible lugar —dijo.
—Es una casa fría —dijo ella. Miró su elevada estatura, su piel oscura que le recordaba el verde
de los olivos bajo un sol dorado reflejado en un agua azul. Había como humo de leña en el gris de sus
ojos, pero su rostro era el de un predador: afilado, todo ángulos y facetas.
Un repentino miedo aferró su pecho. Se había vuelto tan salvaje, tan autoritario desde que había
decidido obedecer la orden del Emperador.
—Toda la ciudad parece fría —dijo ella.
—Es una pequeña, sucia y polvorienta ciudad de guarnición —admitió él—. Pero cambiaremos
eso. —Miró a su alrededor—. Esta es una sala reservada para actos públicos y ceremonias de estado.
Acabo de echar una ojeada a algunos de los apartamentos familiares del ala sur. Son mucho más
acogedores. —Se acercó a ella y tocó su brazo, admirando su dignidad.
Y entonces se preguntó una vez más quiénes habrían sido sus desconocidos progenitores… ¿una
Casa renegada, quizá? ¿Miembros de la realeza caídos en desgracia? Su majestad sugería sangre
Imperial.
Bajo la presión de su mirada, ella se volvió ligeramente, revelando su perfil. Y él observó que no
había ningún detalle sobresaliente que se impusiera al conjunto de su belleza. Su rostro era ovalado
bajo la cascada de sus cabellos color bronce. Sus ojos, algo distantes, eran verdes y claros como el
cielo de Caladan por la mañana. Su nariz era pequeña, su boca grande y generosa. Su figura era
agraciada pero discreta: alta, delgada y de pocas pero bien formadas curvas.
Recordó que las hermanas de la escuela la llamaban flaca, así al menos se lo habían comunicado
sus emisarios. Pero era una descripción demasiado simplificada. Jessica había aportado a la línea de
los Atreides un rasgo de regia belleza. Se sentía feliz de que Paul se hubiera visto favorecido por ello.
—¿Dónde está Paul? —preguntó.
En algún lugar de la casa, tomando sus lecciones con Yueh. Probablemente en el ala sur —dijo él
—. Creo haber oído incluso la voz de Yueh, pero no he tenido tiempo de mirar. —Observó a Jessica,
dudando—. He venido aquí tan sólo para colgar la llave de Castel Caladan en este salón.
Ella retuvo el aliento… era un acto definitivo de renuncia. Pero no era ni el momento ni el lugar de
buscar consuelo.
—He visto nuestro estandarte sobre la casa, cuando hemos llegado —dijo ella.
Él miró hacia el retrato de su padre.
—¿Dónde tienes intención de colocarlo?

—En alguna de estas paredes.
—No. —La palabra era clara y definitiva, cortando cualquier intento de persuasión. Pero de
todos modos debía intentarlo, aunque sólo sirviera para confirmar que no siempre podría convencerlo
con astucias femeninas.
—M i señor —dijo—, si tan sólo…
—Mi respuesta sigue siendo no. Me confieso culpable de una indulgencia hacia ti por gran
cantidad de cosas, pero no por esta. Acabo de pasar precisamente por el comedor y he observado
que hay…
—¡M i señor! Os lo ruego.
—La elección es entre tu digestión y mi ancestral dignidad, querida —dijo—. Lo colgaremos en el
comedor.
Suspiró.
—Sí, mi señor.
—Tan pronto como sea posible podrás volver a comer como de costumbre en tus habitaciones.
Exigiré que ocupes tu puesto únicamente en las ocasiones oficiales.
—Gracias, mi señor.
—¡Y no seas tan fría y formal conmigo! Dame las gracias por no haberme casado nunca contigo,
querida. De otro modo, tu deber hubiera sido estar a mi lado en la mesa a cada comida.
Ella asintió, impasible.
—Hawat ha instalado ya tu detector de venenos en la mesa —dijo—. Pero tienes otro portátil en
tu habitación.
—Habéis previsto incluso esta… discrepancia —dijo ella.
—Querida, pero pienso también en tu comodidad. He contratado criadas. Son locales, pero
Hawat las ha seleccionado… todas ellas son Fremen. Servirán hasta que nuestra propia gente haya
terminado las tareas que tienen ahora.
—¿Hay alguien en este lugar que sea realmente de fiar?
—Todos aquellos que odian a los Harkonnen. Quizá incluso quieras quedarte con el ama de
llaves: la Shadout M apes.
—¿Shadout? —dijo Jessica—. ¿Un título Fremen?
—Me han dicho que significa «excavapozos», una palabra llena de importantes implicaciones
aquí. Puede que no corresponda a tu idea de la sirvienta ideal, pero Hawat habla muy bien de ella,
basándose en un informe de Duncan. Ambos están convencidos de que desea servir… y
especialmente servirte a ti.
—¿A mí?
—Los Fremen han sabido que eres Bene Gesserit. Y corren leyendas acerca de las Bene Gesserit.
La Missionaria Protectiva, pensó Jessica. No hay ningún lugar que se les escape.
—¿Esto significa que Duncan ha tenido éxito? —preguntó—. ¿Serán los Fremen nuestros
aliados?
—No hay todavía nada concreto —dijo el Duque—. Duncan cree que antes desean observarnos
un poco. De todos modos, han prometido no saquear los pueblos limítrofes durante la tregua. Es un
logro más importante de lo que puede parecer. Hawat me ha dicho que los Fremen eran una profunda
espina en el costado de los Harkonnen, que mantenían en secreto el alcance de sus incursiones. No

querían pedirle ayuda al Emperador para que no supiera la ineficacia de las fuerzas militares de los
Harkonnen.
—Un ama de llaves Fremen —murmuró Jessica, volviendo al tema de la Shadout Mapes—. Así
que tendrá los ojos totalmente azules.
—No te dejes engañar por la apariencia de esa gente —dijo el Duque—. Son muy fuertes y de
una profunda vitalidad. Creo que son precisamente lo que necesitamos.
—Es un juego peligroso —dijo Jessica.
—No empecemos de nuevo con esto —dijo él.
Ella forzó una sonrisa.
—Estamos en esto, no hay ninguna duda acerca de ello. —Se concentró en un rápido ejercicio de
retorno a la calma: dos inspiraciones, el pensamiento ritual, y luego—: Cuando asigne las
habitaciones, ¿hay alguna en especial que deseéis que os reserve para vos?
—Algún día tienes que enseñarme cómo consigues esto —dijo el Duque—, el modo de borrar
todas las preocupaciones de tu mente y volver a las cosas prácticas. Debe ser algún truco Bene
Gesserit.
—Es un truco femenino —dijo ella.
Él sonrió.
—Bien, volvamos a la asignación de habitaciones: búscame una estancia amplia cerca de mi
dormitorio. Aquí va a haber mucho más papeleo que en Caladan. Una habitación para la guardia, por
supuesto. Esto será suficiente. No te preocupes por la seguridad de la casa. Los hombres de Hawat la
han rastreado a fondo.
—Estoy segura de que lo han hecho.
El Duque miró su reloj.
—Y comprueba que todos nuestros relojes queden puestos a la hora local de Arrakeen. He
asignado a un técnico para que se ocupe de ello. Estará aquí dentro de poco. —Le apartó un mechón
de cabellos que le había caído sobre la frente—. Ahora debo volver al área de desembarco. El segundo
cargamento llegará de un momento a otro.
—¿No podría ocuparse de ello Hawat, mi señor? Parecéis tan cansado…
—El buen Thufir está aún más ocupado que yo. Sabes que este planeta está infestado de las
intrigas de los Harkonnen. Además, debo convencer a los mejores cazadores de especia para que se
queden. Con el cambio de feudo, ya sabes, quedan libres de elegir… y el planetólogo que el
Emperador y el Landsraad han designado como Árbitro del Cambio no puede ser comprado. Les ha
dado la opción de elegir libremente. Casi ochocientos hombres expertos esperan para irse en el
transbordador de la especia, y un cargo de la Cofradía los está aguardando.
—M i señor… —Jessica se interrumpió, vacilante.
—¿Sí?
Nadie podrá impedirle que haga lo imposible para convertir este mundo en habitable para
nosotros, pensó. Y no puedo usar mis trucos en ello.
—¿A qué hora os espero para la cena? —preguntó.
No es esto lo que ibas a decir, pensó él. Ah, mi Jessica, cómo querrías que estuviéramos lejos de
aquí, no importa en qué sitio, pero lejos de este terrible lugar… solos nosotros dos, sin ninguna
preocupación.

—Comeré en el campo, en la mesa de oficiales —dijo—. No me esperes hasta muy tarde. Y… ah,
enviaré un coche con escolta para Paul. Quiero que asista a nuestra conferencia estratégica.
Se aclaró la garganta como si fuera a decir algo más, y luego, en silencio, dio media vuelta y
sonrió, mientras Jessica oía el ruido de otra carga que era depositada en el suelo. Su voz sonó aún otra
vez, imperativa y desdeñosa, en el tono con el que hablaba a los sirvientes cuando tenía prisa:
—Dama Jessica está en el vestíbulo. Reúnete con ella inmediatamente.
La puerta exterior se cerró con un chasquido.
Jessica se volvió, haciendo frente al retrato del padre de Leto. Había sido realizado por un
afamado artista, Albe, cuando el Viejo Duque era de mediana edad. Había sido pintado vestido de
matador, con una capa magenta colgando del brazo izquierdo. El rostro se veía joven, casi tanto como
el de Leto en la actualidad, y con la misma expresión de halcón, la misma mirada gris. Apretó sus
puños contra los costados, mirando el retrato con odio.
—¡M aldito! ¡M aldito! ¡M aldito! —susurró.
—¿Cuáles son vuestras órdenes, Noble Nacida?
Era una voz de mujer, musical como una cuerda tensada.
Jessica se volvió y se encontró frente a una mujer nudosa, de cabellos grises, vestida con las
informes ropas de tela de saco de los siervos. La mujer tenía el mismo aspecto rugoso y reseco que
todos los demás que la habían recibido aquella mañana, a lo largo del camino desde el campo de
aterrizaje. Todos los nativos de aquel planeta, pensó Jessica, tenían aquel mismo aspecto consumido
y famélico. Sin embargo, Leto había dicho que eran fuertes y sanos. Y ademas, por supuesto, estaban
los ojos… aquellos lagos de un azul profundo sin el menor blanco, secretos, misteriosos. Jessica se
esforzó por no afrontar su mirada.
La mujer inclinó brevemente la cabeza y dijo:
—M e llaman la Shadout M apes, Noble Nacida. ¿Cuáles son vuestras órdenes?
—Puedes llamarme «mi Dama» —dijo Jessica—. No nací noble. Soy la concubina titular del
Duque Leto.
De nuevo aquella extraña inclinación de cabeza, y la mujer alzó los ojos hacia Jessica con una
insidiosa pregunta:
—¿Hay entonces una mujer?
—No la hay, ni la ha habido nunca. Soy la única… compañera del Duque, la madre de su heredero
designado.
Mientras hablaba, Jessica se reía para sí misma del orgullo que transpiraban sus palabras. ¿Qué
es lo que dijo San Agustín?, se preguntó a sí misma. La mente gobierna al cuerpo, y éste obedece. La
mente se ordena a sí misma, y encuentra resistencia. Sí… últimamente encuentra una mayor
resistencia. Debería retirarme calmadamente en mí misma.
Un grito extraño sonó fuera de la casa, allí en el camino. Un grito repetido:
—¡Suu-suu-suuk! ¡Suu-suu-suuk! —y luego—: ¡Ikhut-eigh! —y luego, de nuevo—: ¡Suu-suusuuk!
—¿Qué es esto? —preguntó Jessica—. He oído varias veces este grito por las calles, esta
mañana.
—Es sólo un vendedor de agua, mi Dama. Pero no tiene interés para vos. Las cisternas de esta
morada contienen cincuenta mil litros, y están siempre llenas. —Inclinó la cabeza y miró sus ropas

—. Vedlo, mi Dama, ¡no necesito llevar mi destiltraje aquí! —se rio—. ¡Y no he muerto!
Jessica vaciló, queriendo hacerle algunas preguntas a aquella mujer Fremen, sintiendo la necesidad
de que la orientara. Pero la más urgente era poner un poco de orden en la confusión del castillo. De
todos modos, la idea de que en aquel lugar el agua fuera un signo de riqueza la desconcertaba.
—Mi esposo me ha dicho tu título, Shadout —dijo Jessica—. Conozco esta palabra. Es una
palabra muy antigua.
—¿Así que conocéis las antiguas lenguas? —preguntó Mapes, y la miró con una extraña
intensidad.
—Las lenguas son la primera enseñanza Bene Gesserit —dijo Jessica—. Conozco el bhotani-jib y
el chakobsa, todas las lenguas de los cazadores.
M apes asintió.
—Tal como dice la leyenda.
Y Jessica se preguntó: ¿Por qué estoy representando esta comedia? Pero los caminos Bene
Gesserit siempre eran sinuosos y compulsivos.
—Conozco las Cosas Oscuras y los caminos de la Gran Madre —dijo Jessica. Leyó, en el
aspecto de Mapes, en cada uno de sus gestos, los más obvios signos reveladores—. Miseces prejia
—dijo, en lengua chakobsa—. ¡Andal t’re pera! Trada cik buscakri miseces perakri…
M apes dio un paso atrás, dispuesta a huir.
—Sé muchas cosas —dijo Jessica—. Sé que has engendrado hijos, que has perdido a seres
queridos, que te has ocultado por miedo y que has cometido violencia y que volverás a cometer más
violencia. Sé muchas cosas.
—No quería ofenderos, mi Dama —dijo M apes en voz muy baja.
—Hablas de la leyenda y buscas respuestas —dijo Jessica—. Guárdate de las respuestas que
puedas encontrar. Sé que has venido aquí preparada para la violencia, con un arma en tu corpiño.
—M i Dama, yo…
—Existe una remota posibilidad de que consigas derramar la sangre de mi vida —dijo Jessica—,
pero si lo hicieras causarías más daño del que te puedas imaginar en tus más locos terrores. Hay
cosas peores que la muerte, tú lo sabes… incluso para todo un pueblo.
—¡Mi Dama! —imploró Mapes. Parecía a punto de caer de rodillas—. Esta arma es un regalo
para vos si podéis probar que sois Ella.
—Y el instrumento de mi muerte si no puedo probarlo —dijo Jessica. Esperó, en la aparente
calma que hacía a las Bene Gesserit tan terribles en el combate.
Ahora veremos hacia dónde se inclina la decisión, pensó.
Lentamente, M apes metió la mano por el cuello de su vestido y sacó una oscura funda. Una negra
empuñadura, profundamente grabada para hacer segura la sujeción, emergía de ella. Tomó la funda
con una mano y la empuñadura con la otra, y con un rápido movimiento extrajo una hoja de un color
blanco lechoso. La blandió por encima de su cabeza y la hoja pareció brillar con luz propia. Era de
doble filo, como un kindjal, y la hoja tendría unos veinte centímetros de largo.
—¿Conocéis esto, mi Dama? —preguntó M apes.
No podía ser otra cosa, se dijo Jessica, que el fabuloso cuchillo crys de Arrakis, la hoja que nunca
había salido de aquel planeta y que en otras partes sólo era un rumor y un misterio.
—Es un crys —dijo.

—No lo pronunciéis con ligereza —dijo M apes—. ¿Sabéis el significado de este nombre?
Y Jessica pensó: Esta es una pregunta de doble filo. Aquí está la razón por la cual esta Fremen
ha querido servir conmigo, tenía que hacerme esta pregunta. Mi respuesta puede precipitar la
violencia o… ¿qué? Exige una respuesta de mi parte: el significado de este cuchillo. La llaman la
Shadout en lengua chakobsa, el cuchillo es el «hacedor de muerte». Se está impacientando. Tengo
que responder ya. Retardar la respuesta es tan peligroso como una respuesta falsa.
—Es un hacedor… —dijo.
—¡Aiiiieeeeeee! —gritó Mapes. Era un sonido de dolor y de alivio. Temblaba tan violentamente
que la hoja del cuchillo creaba reflejos por toda la estancia.
Jessica esperaba, inmóvil. Iba a decir que el cuchillo era un hacedor de muerte y a añadir la
antigua palabra, pero ahora todos los sentidos la advertían, con la intensidad de su adiestramiento
capaz de revelar el significado del menor estremecimiento muscular.
La palabra clave era… hacedor.
¿Hacedor? Hacedor.
Sin embargo, M apes empuñaba el cuchillo como si estuviera dispuesta a usarlo.
—¿Cómo has podido pensar —dijo Jessica— que yo, conociendo los misterios de la Gran
M adre, no iba a conocer el Hacedor?
M apes bajó el cuchillo.
—Mi Dama, cuando uno ha vivido tanto tiempo con la profecía, el momento de la revelación es
un shock.
Jessica pensó en la profecía… el Shari’ah y toda la panoplia propheticus; una Bene Gesserit de la
Missionaria Protectiva había sido enviada allí muchos siglos antes; había muerto hacía ya mucho, no
cabía ninguna duda de ello, pero había cumplido sus propósitos: las leyendas protectoras
sólidamente implantadas en aquel pueblo para el día en que una Bene Gesserit tuviera necesidad de
ellas.
Bien, el día había llegado.
M apes volvió el cuchillo a su funda y dijo:
—Esta es una hoja inestable, mi Dama. Llevadla siempre con vos. Si permanece más de una
semana lejos de la carne, empezará a desintegrarse. Es un diente de Shai-Hulud, permanecerá con vos
durante todo el tiempo que dure vuestra vida.
Jessica tendió su mano derecha y se arriesgó a decir:
—M apes, has devuelto la hoja a su funda sin que estuviera marcada por la sangre.
Con una ahogada exclamación, Mapes puso el enfundado cuchillo en la mano de Jessica y
desgarró su corpiño, diciendo:
—¡Tomad el agua de mi vida!
Jessica extrajo la hoja de su funda. ¡Cómo relucía! La apuntó directamente hacia Mapes, y vio en
sus ojos un pánico más grande que la muerte.
¿Un veneno en la punta?, se preguntó Jessica. Alzó la hoja, trazando un delicado arañazo en el
seno izquierdo de Mapes con el lado de la hoja. Surgieron unas pocas gotas de sangre que se
detuvieron casi inmediatamente. Coagulación ultrarrápida, pensó Jessica. ¿Una mutación para
conservar la humedad del cuerpo?
M etió de nuevo la hoja en su funda y dijo:

—Abotona tu vestido, M apes.
M apes obedeció, temblando. Sus ojos sin blanco miraban fijamente a Jessica.
—Vos sois de los nuestros —murmuró—. Vos sois Ella.
En la entrada se oyó de nuevo el ruido de descargar bultos. Mapes tomó el cuchillo envainado y
lo deslizó en el corpiño de Jessica.
—¡Cualquiera que vea esa hoja debe ser purificado o muerto! —gruñó—. ¡Vos lo sabéis, mi
Dama!
Acabo de saberlo ahora, pensó Jessica.
Los descargadores, allí afuera, se marcharon sin pasar por la Gran Sala.
M apes recuperó su compostura y dijo:
—Aquel que es impuro y ha visto un crys no puede abandonar vivo Arrakis. No olvidéis esto, mi
Dama. Os ha sido confiado un crys —hizo una profunda inspiración—. Ahora las cosas deben seguir
su curso. No se puede apresurar nada. —Paseó su mirada por las cajas y paquetes apilados a su
alrededor—. Y aquí hay mucho trabajo para dejar pasar el tiempo.
Jessica vaciló. «Las cosas deben seguir su curso». Una frase típica que provenía directamente de
las reservas de conjuros de la Missionaria Protectiva… La venida de la Reverenda Madre que os
liberará.
Pero yo no soy una Reverenda Madre, pensó Jessica. Y luego: ¡Gran Madre! ¡Este mundo debe
ser horrible para que hayamos tenido que implantar esto!
—¿Qué es lo primero que deseáis que haga, mi Dama? —dijo M apes con voz tranquila.
El instinto empujó a Jessica a responder, con el mismo tono casual.
—La pintura del Viejo Duque, ésta, debe ser colocada en una de las paredes del comedor. La
cabeza del toro en la pared opuesta.
M apes se acercó a la cabeza del toro.
—Debía ser un animal enorme para tener una cabeza tan grande —dijo. Se inclinó sobre ella—.
¿Debo limpiarla primero, mi Dama?
—No.
—Pero la suciedad se ha incrustado en los cuernos.
—No es suciedad, M apes. Es la sangre del padre de nuestro Duque. Esos cuernos fueron tratados
con un fijador transparente pocas horas después de que este animal matara al Viejo Duque.
M apes se irguió.
—¿Eh? —dijo.
—Es tan sólo sangre —dijo Jessica—. Sangre muy antigua. Busca a alguien que te ayude a colgar
esto. Esas malditas cosas son pesadas.
—¿Creéis que un poco de sangre me impresiona? —preguntó Mapes—. Vengo del desierto, y he
visto sangre en abundancia.
—Sí… estoy convencida de ello —dijo Jessica.
—Y, a veces, esa sangre era la mía —dijo Mapes—. Mucha más sangre de la que me ha
producido vuestra rozadura.
—¿Hubieras preferido que cortara más profundamente?
—¡Oh, no! El agua del cuerpo es ya escasa, y no hay necesidad de malgastarla esparciéndola por
el aire. Habéis actuado correctamente.

Y Jessica, a través de las palabras y el modo de decirlas, captó las profundas implicaciones de
aquella frase, «el agua del cuerpo». Sintió de nuevo la sensación opresiva de la importancia del agua
en Arrakis.
—¿En qué lado del comedor debo colgar estas hermosas cosas, mi Dama? —preguntó M apes.
Siempre práctica, esta Mapes, pensó Jessica. Dijo:
—Usa tu buen juicio, M apes. Realmente, no tiene importancia.
—Como deseéis, mi Dama. —Mapes se inclinó y comenzó a liberar la cabeza de los restos del
embalaje—. ¿Así que mató a un viejo duque, decís? —murmuró suavemente.
—¿Llamo a alguien para ayudarte? —preguntó Jessica.
—M e las arreglaré yo sola, mi Dama.
Sí, se las arreglará, pensó Jessica. Eso es algo que realmente posee esa Fremen: la voluntad de
acabar lo que emprende.
Jessica sintió el frío contacto del crys en su corpiño, y pensó en la larga cadena de intrigas Bene
Gesserit, y en el nuevo eslabón que acababa de forjarse allí. Gracias a aquella cadena, había
conseguido sobrevivir a una crisis mortal. «No se puede apresurar nada», había dicho Mapes. Y sin
embargo, la prisa dominaba aquel lugar, llenando a Jessica de aprensión. Y ni siquiera todos los
preparativos de la Missionaria Protectiva, ni siquiera las minuciosas inspecciones hechas por Hawat
en aquel enorme cúmulo de piedras que era el castillo, habían conseguido disipar sus oscuros
presagios.
—Cuando hayas terminado con esto, empieza a desempaquetar los bultos —dijo Jessica—. Uno
de los descargadores está en la entrada principal con todas las llaves, y te dirá dónde hay que meter
cada cosa. Haz que te dé las llaves y la lista. Si tienes que hacerme alguna consulta, estaré en el ala
sur.
—Como vos deseéis, mi Dama.
Jessica se alejó, pensando: Hawat habrá juzgado esta residencia como segura, pero hay algo
amenazador en este lugar. Lo presiento.
Una urgente necesidad de ver a su hijo invadió a Jessica. Se dirigió hacia la gran entrada abovedada
que se abría al pasillo que conducía al comedor y a las habitaciones familiares. Andaba más y más
aprisa, hasta que finalmente casi corría.
Detrás de ella, Mapes hizo una breve pausa en su tarea de terminar de desembalar la cabeza del
toro, y miró la silueta que se alejaba.
—Es Ella, no hay duda —murmuró—. Pobrecilla.

8
« ¡Yueh! ¡Yueh! ¡Yueh!» , dice el refrán. « ¡Un millón de muertes no serían bastantes para
Yueh!» .
De Historia de Muad’Dib para niños, por la P RINCESA IRULAN

La puerta estaba entrecerrada, y Jessica la abrió, penetrando en una estancia de paredes amarillas. A
su izquierda había un diván bajo de piel negra y dos librerías vacías; una calabaza para agua pendía,
vacía y con sus abombados lados llenos de polvo. A su derecha, flanqueando otra puerta, otras dos
librerías vacías, un escritorio traído de Caladan y tres sillas. Junto a la ventana, directamente frente a
ella, el doctor Yueh, dándole la espalda, parecía concentrar su atención en el mundo exterior.
Jessica dio otro silencioso paso dentro de la habitación.
Observó que la chaqueta del doctor estaba arrugada, y que tenía marcas blancas a la altura de su
codo izquierdo, como si se hubiera apoyado contra tiza. Visto así, de espaldas, parecía un esqueleto
desprovisto de carne, envuelto en ropas negras demasiado amplias, una marioneta esperando moverse
bajo las órdenes de un invisible marionetista. Sólo la cabeza parecía viva, con los largos cabellos color
ébano, sujetos por el anillo de plata de la Escuela Suk, cayéndole sobre los hombros y agitándose
ligeramente cuando se inclinaba para seguir mejor algún movimiento del exterior.
Jessica miró nuevamente la estancia sin ver ninguna señal de su hijo, pero sabía que la puerta
cerrada de la derecha conducía a otra estancia más pequeña por la cual Paul había mostrado su
preferencia.
—Buenas tardes, doctor Yueh —dijo—. ¿Dónde está Paul?
El hombre inclinó la cabeza como respondiendo a alguien allí afuera, y contestó con voz ausente,
sin volverse:
—Vuestro hijo estaba cansado, Jessica. Le he enviado a la otra estancia, a descansar.
Se irguió bruscamente y se volvió, con el bigote cayendo sobre sus empurpurados labios.
—¡Perdonadme, mi Dama! Mis pensamientos estaban lejos de aquí… yo… no pretendía
hablaros de modo tan familiar.
Ella sonrió, levantando su mano derecha. Por un instante temió que el hombre se arrodillase.
—Wellington, por favor.
—Usar vuestro nombre así… yo…
—Hace seis años que nos conocemos —dijo Jessica—. Tendríamos que haber roto las
formalidades hace ya mucho… al menos en privado.
Yueh aventuró una débil sonrisa, pensando: Creo que ha resultado. Ahora pensará que lo poco
usual de mi modo de comportarme es debido al azaramiento. No buscará razones más profundas,
puesto que ya tiene la respuesta.
—Temo que me hayáis encontrado con la cabeza entre las nubes —dijo—. Cuando… cuando me
siento inquieto por vos, temo que pienso en vos como… bien, como en Jessica.
—¿Inquieto por mí? ¿Por qué?
Yueh se alzó de hombros. Desde hacía tiempo se había dado cuenta de que Jessica no tenía el don
completo de Decidora de Verdad como había tenido su Wanna. Sin embargo, le decía a Jessica la

verdad cada vez que le era posible. Era más seguro.
—Habéis visto este lugar, mi… Jessica —vaciló en el nombre, y siguió rápidamente—: Es todo
tan desnudo, después de Caladan. ¡Y la gente! Todas aquellas mujeres, a lo largo de vuestro camino,
gimiendo tras sus velos… ¡Y el modo como os miraban!
Jessica apretó el brazo contra su pecho, sintiendo el contacto del crys, de la hoja obtenida del
diente de un gusano de arena, si lo que se decía era cierto.
—También nosotros les parecemos extraños a ellos… gente distinta con distintas costumbres.
Hasta ahora sólo habían conocido a los Harkonnen —miró a su vez a través de la ventana—. ¿Qué
era lo que mirabais fuera?
El hombre miró también por la ventana.
—La gente.
Jessica avanzó hasta situarse a su lado, y siguió la dirección de su mirada, frente a la casa, hacia la
izquierda, allí donde estaba centrada la atención de Yueh. Había una hilera de veinte palmeras, y la
tierra debajo de ellas estaba limpia y cuidada. Una barrera-pantalla las separaba de la gente que
pasaba, envuelta en sus ropas, por la calle. Jessica notó el ligero temblor del aire entre ella y la gente
—el escudo que rodeaba la casa—, y estudió a la gente que pasaba, preguntándose qué era lo que
absorbía tanto a Yueh.
La comprensión emergió bruscamente, y se llevó una mano al rostro. ¡La gente que pasaba
contemplaba las palmeras! Y en sus rostros se leía la envidia, en algunos el odio… y también algo de
esperanza. Cada persona que pasaba miraba los árboles con hipnótica fijeza en su expresión.
—¿Sabéis lo que están pensando? —preguntó Yueh.
—¿Pretendéis poder leer los pensamientos? —se sorprendió ella.
—Sus pensamientos —dijo él—. Miran esos árboles y piensan: «Aquí hay un centenar de
nosotros». Eso es lo que piensan.
Ella le miró, perpleja y cejijunta.
—¿Por qué?
—Son palmeras datileras —dijo el hombre—. Cada palmera datilera absorbe cuarenta litros de
agua al día. Un hombre necesita solamente ocho litros. Una palmera, pues, equivale a cinco hombres.
Aquí hay veinte palmeras… o sea cien hombres.
—Pero algunos entre esa gente miran a los árboles con esperanza.
—Esperan que caiga algún dátil, pero no es la estación.
—Miramos este lugar con ojos demasiado críticos —dijo ella—. Hay aquí tanta esperanza como
peligro. La especia puede hacernos ricos. Con un tesoro tan grande, podríamos transformar
completamente este mundo.
Y se rio silenciosamente para sí misma: ¿A quién intento convencer? Su risa resonó entre todas
sus compulsiones, emergiendo secamente, sin alegría.
—Pero uno no puede comprar la seguridad —dijo.
Yueh giró su rostro para ocultarlo de ella. ¡Si al menos fuera posible odiar a esa gente en vez de
amarla! En sus ademanes, en muchos de sus detalles, Jessica se parecía a su Wanna. Pero aquellos
pensamientos afirmaron aún más su decisión. La crueldad de los Harkonnen era tortuosa. Quizá
Wanna estuviera aún viva. Tenía que estar seguro de ello.
—No os preocupéis por nosotros, Wellington —dijo Jessica—. El problema es nuestro, no

vuestro.
¡Cree que me preocupo por ella! Parpadeó para ocultar sus lágrimas. Y es cierto, por supuesto.
Pero debo afrontar a ese negro Barón una vez cumplida su voluntad, y aprovechar entonces el
momento oportuno para golpearlo cuando esté más débil… ¡en el momento de su triunfo!
Suspiró.
—¿M olestaré a Paul si voy a echarle una ojeada? —preguntó Jessica.
—En absoluto. Le he dado un sedante.
—¿Soporta bien el cambio?
—Tan sólo está un poco más cansado que de costumbre. Está excitado, pero, ¿qué muchacho de
quince años no lo estaría en tales circunstancias? —Se dirigió hacia la puerta y la abrió—. Aquí está.
Jessica lo siguió, aguzando la mirada en la penumbra.
Paul dormía en una estrecha cama, con un brazo metido bajo un ligero cubrecama y el otro sobre
su cabeza. La claridad que atravesaba las persianas ponía una trama de luz y sombras en el rostro y el
cubrecama.
Jessica miró a su hijo, observando aquel rostro ovalado tan parecido al suyo. Pero los cabellos
eran los del Duque… negros como el carbón y enmarañados. Las largas pestañas ocultaban unos ojos
verdes. Jessica sonrió, sintiendo que sus temores se desvanecían. De pronto se dio cuenta de cómo
iban apareciendo las ascendencias genéticas en los rasgos de su hijo: los ojos eran los suyos, y
también las líneas faciales, pero los aguzados rasgos del padre iban mostrándose cada vez más
acusados, como la madurez emergiendo de la adolescencia.
Concibió los rasgos del muchacho como la refinada destilación de un proceso casual, una
interminable hilera de coincidencias que convergían en un nexo. Sintió deseos de arrodillarse junto a la
cama y apretarlo entre sus brazos, pero la presencia de Yueh se lo impidió. Retrocedió, y cerró
suavemente la puerta.
Yueh había vuelto a la ventana, incapaz de permanecer junto a Jessica contemplando a su hijo.
¿Por qué Wanna no me dio hijos?, se dijo a sí mismo. Soy doctor, sé que no había ningún
impedimento físico. ¿Acaso existe alguna explicación Bene Gesserit? ¿Es posible que estuviera
destinada a algún otro fin? ¿Pero cuál? Ella me amaba, estoy seguro.
Por primera vez se sintió presa del pensamiento de que tal vez él formaba parte de un plan
mucho más vasto y complejo de lo que su mente fuera nunca capaz de concebir.
Jessica se detuvo a su lado, y dijo:
—Qué delicioso abandono hay en el sueño de un niño.
—Si los adultos pudieran relajarse también así… —dijo el hombre maquinalmente.
—Sí.
—¿Dónde perdimos eso? —murmuró él.
Ella lo miró, captando algo extraño en su tono, pero su mente estaba dirigida a Paul, pensando en
los nuevos rigores de su adiestramiento, pensando en lo distinta que sería su vida ahora… tan distinta
a la vida que habían planeado para él.
—Sí, perdemos algo —dijo.
Miró afuera, hacia la derecha, viendo el agitarse gris verdoso de los arbustos bajo el soplo del
viento… hojas polvorientas y ramas sarmentosas. El oscuro cielo colgaba sobre el declive como una
mancha, y la lechosa luz del sol arrakeno inundaba la escena de reflejos plateados, como los del crys

que guardaba en su seno.
—El cielo es tan oscuro —murmuró.
—Es debido en parte a la falta de humedad —dijo el hombre.
—¡Agua! —exclamó ella—. ¡Hacia cualquier parte que se gire una, siempre se ve envuelta por
esta falta de agua!
—Este es el precioso misterio de Arrakis —dijo él.
—¿Pero por qué hay tan poca? Las rocas aquí son volcánicas. Y podría citar otra docena de
fuentes posibles. Hay el hielo de los polos. Dicen que es imposible horadar en el desierto, que las
tormentas y las mareas de arena destruyen los equipos antes de que terminen de instalarse, si no son
devorados antes por los gusanos. De todos modos, nunca han encontrado agua allí. Pero el misterio,
Wellington, el auténtico misterio, son esos pozos excavados aquí en los sink y en las depresiones.
¿Habéis oído hablar de ellos?
—Primero un hilillo de agua, y luego nada —dijo el hombre.
—Pero, Wellington, ese es el misterio. El agua está ahí. Primero surge, luego se para, y ya no hay
agua nunca más. Pero otra excavación en sus proximidades produce el mismo resultado: un hilillo de
agua, y luego nada. ¿Nadie se ha sentido alguna vez intrigado por eso?
—Sí, es curioso —dijo Yueh—. ¿Sospecháis la presencia de algo vivo? ¿No creéis que los análisis
del terreno lo hubieran revelado?
—¿Qué hubieran revelado? ¿Una planta extraña… o un animal? ¿Cómo identificarlo? —miró de
nuevo hacia afuera—. El agua se detiene. Algo la absorbe e impide que fluya. Estoy segura de ello.
—Quizá se conozca ya la razón —dijo el hombre—. Los Harkonnen censuraron muchas fuentes
de información sobre Arrakis. Quizá tenían razón para suprimir ésta.
—¿Qué razón? —preguntó ella—. Por otro lado, hay la humedad atmosférica. No mucha, es
cierto, pero existe. Es la mayor fuente de agua aquí, gracias a las trampas de viento y a los
precipitadores. ¿De dónde proviene?
—¿De los casquetes polares?
—El aire frío arrastra muy poca humedad, Wellington. Hay cosas, tras el velo de los Harkonnen,
que merecen investigarse a fondo, y no todas están relacionadas directamente con la especia.
—Ciertamente, estamos envueltos en el velo de los Harkonnen —dijo él—. Quizá… —Se
interrumpió, notando la repentina intensidad de la mirada de Jessica—. ¿Ocurre algo?
—El modo en que habéis dicho «Harkonnen» —dijo ella—. Ni siquiera la voz de mi Duque está
tan cargada de veneno cuando pronuncia este odiado nombre. No sabía que tuvierais alguna razón
personal para odiarlos, Wellington.
¡Gran Madre!, pensó Yueh. ¡He despertado sus sospechas! Ahora debo emplear todos los
trucos que me enseñó mi Wanna. Es la única solución: decirle la verdad tanto como pueda.
—¿Ignoráis que mi esposa, mi Wanna…? —dijo. Se interrumpió, sintiendo que las palabras se
ahogaban en su garganta. Luego—: Ella… —las palabras se negaron a salir. Se sintió ganado por el
pánico, cerró fuertemente los ojos, notando la agonía en su pecho hasta que una mano tocó
suavemente su brazo.
—Perdonad —dijo Jessica—. No quería abrir una vieja herida—. Y pensó: ¡Esas bestias! Su
esposa era una Bene Gesserit… los signos están por todo él. Y es obvio que los Harkonnen la
mataron. No es más que otra víctima, ligada a los Atreides por un odio común.

—Lo siento —dijo Yueh—. Soy incapaz de hablar de ello. —Abrió los ojos, abandonándose a las
garras del sufrimiento interno. Este, al menos, era verdadero.
Jessica lo estudió, sus pómulos acusados, los reflejos dorados en sus almendrados ojos, su
amarillenta piel y el chocante bigote que caía formando una curva a ambos lados de sus
empurpurados labios y el aguzado mentón. Las arrugas en sus mejillas y su frente eran debidas tanto
al dolor como a la edad. Sintió un profundo afecto hacia él.
—Wellington, siento que os hayamos traído hasta un lugar tan peligroso —dijo.
—He venido por mi propia voluntad —dijo él. Y esto también era verdad.
—Pero este planeta no es más que una inmensa trampa Harkonnen. Y vos sabéis esto.
—Hace falta mucho más que una trampa para atrapar al Duque Leto —dijo el hombre. Y esto
también era verdad.
—Tal vez yo debiera tener más confianza en él —dijo Jessica—. Es un brillante estratega.
—Hemos sido desarraigados —dijo Yueh—. Es por eso por lo que nos sentimos tan incómodos.
—Y es tan fácil matar una planta desarraigada —dijo ella—. Especialmente cuando es plantada en
un suelo hostil.
—¿Estamos seguros de que el suelo es hostil?
—Ha habido luchas por el agua cuando se ha sabido la cantidad de gente que añadiría a la
población la llegada del Duque —dijo Jessica—. Y sólo han cesado cuando la gente ha visto que
instalábamos nuevos condensadores y trampas de viento a fin de absorber esta sobrecarga.
—Hay una cantidad limitada de agua para sustentar la vida humana aquí —dijo él—. La gente
sabe muy bien que si vienen otros a beber, el precio del agua subirá y los más pobres morirán. Pero el
Duque ha resuelto este problema. Las luchas no significan una permanente hostilidad hacia él.
—Y los guardias —dijo ella—. Guardias por todas partes. Y escudos. Se puede ver el temblor del
aire por cualquier lado que uno mire. No vivíamos así en Caladan.
—Dadle a este planeta una oportunidad —dijo él.
Pero Jessica siguió mirando con ojos duros a través de la ventana.
—Siento la muerte en este lugar —dijo—. Hawat ha enviado aquí un batallón de sus agentes
como vanguardia. Esos guardias de ahí afuera son sus hombres. Los descargadores son sus hombres.
Ha habido importantes e inexplicados desembolsos de dinero del tesoro últimamente. Esas sumas
sólo significan una cosa: corrupción en las altas esferas. —Agitó su cabeza—. Allá donde va Thufir
Hawat, lo acompañan la muerte y la traición.
—Lo estáis insultando.
—¿Insultando? Lo alabo. Muerte y traición son nuestra única esperanza ahora. Sólo que no me
dejo engañar por los métodos de Thufir.
—Deberíais… encontrar alguna ocupación —dijo el hombre—. No pasar todo el tiempo con esos
mórbidos…
—¡Alguna ocupación! ¿Qué es lo que ocupa la mayor parte de mi tiempo, Wellington? Soy la
secretaria del Duque… tengo tanto trabajo que cada día aprendo nuevas cosas que temer… cosas que
él ni siquiera sospecha que yo sepa. —Apretó los labios, hablando muy bajo—: A veces me
pregunto cómo influyó mi adiestramiento Bene Gesserit en su elección de mí.
—¿Qué queréis decir? —se sentía impresionado por su tono cínico, por aquella amargura que
nunca antes había descubierto en ella.

—¿No habéis pensado alguna vez, Wellington —dijo Jessica—, que una secretaria atada por el
amor es mucho más segura?
—Este es un pensamiento injusto, Jessica.
El reproche había surgido espontáneamente de sus labios. No existía la menor duda acerca de los
sentimientos del Duque hacia su concubina. Bastaba observarlo cuando la seguía con los ojos.
Ella suspiró.
Y apretó de nuevo los brazos contra su pecho, notando el contacto del crys y su funda contra su
carne y pensando en la obra aún no terminada que representaba.
—Muy pronto se derramará sangre —dijo—. Los Harkonnen no se detendrán hasta que sean
exterminados o mi Duque destruido. El Barón no puede olvidar que Leto es sobrino de la sangre real
(no importa en qué grado) mientras que los títulos de los Harkonnen no provienen más que de sus
intereses en la CHOAM. Pero el auténtico veneno, instalado en lo más profundo de sus mentes, es el
conocimiento de que fue un Atreides quien desterró a un Harkonnen por cobardía después de la
Batalla de Corrin.
—Las viejas rencillas —murmuró Yueh. Y por un instante gustó el ácido sabor del odio. Las
viejas rencillas lo habían envuelto también a él en su trama, habían matado a su Wanna o, peor aún, la
habían entregado a los Harkonnen para que la torturaran hasta que su esposo hubiera cumplido su
tarea. Las antiguas rencillas lo habían atrapado a él, y toda aquella gente que lo rodeaba formaba
también parte de aquella venenosa trampa. La ironía era que todo aquel odio mortal fuera a florecer
allí, en Arrakis, única fuente en todo el universo de la melange, la prolongadora de vida, la droga de
salud.
—¿En qué estáis pensando? —preguntó Jessica.
—Pienso que la especia vale actualmente seiscientos veinte mil solaris el decagramo, en el
mercado libre. Es una riqueza que puede comprar tantas cosas.
—¿Os ha tocado la codicia, Wellington?
—La codicia, no.
—¿Qué, entonces?
Se alzó de hombros.
—La futilidad. —La miró—. ¿Recordáis vuestra primera toma de especia?
—Tenía sabor a canela.
—No tiene dos veces el mismo sabor —dijo el hombre—. Es como la vida… cada vez sabe a algo
distinto. Algunos piensan que la especia produce una reacción de sabor agradable. El cuerpo,
identificando que una cosa es buena para él, interpreta el sabor como agradable… ligeramente
eufórico. Y, como la vida, no puede ser sintetizada.
—Creo que hubiera sido más juicioso para nosotros convertirnos en renegados, huir lo más lejos
posible del Imperio —dijo ella.
Él comprendió que Jessica no lo había escuchado, y reflexionó sobre lo que acababa de decir,
pensando: Sí… ¿por qué no lo ha empujado a hacer esto? Virtualmente, ella puede empujarlo a
hacer cualquier cosa.
Habló rápidamente, porque aquello era verdad y cambiaba el tema:
—¿M e juzgaríais atrevido… Jessica, si os hiciera una pregunta personal?
Ella se apoyó en el alféizar de la ventana, presa de una inexplicable inquietud.

—Por supuesto que no. Vos sois… mi amigo.
—¿Por qué no habéis hecho que el Duque se casara con vos?
Se volvió bruscamente, la cabeza alta, la mirada llameante.
—¿Hacer que se casara conmigo? Pero…
—No debía haber hecho esta pregunta —dijo él.
—No. —Ella se alzó de hombros—. Hay una buena razón política… Mientras mi Duque
permanezca soltero, algunas de las Grandes Casas pueden esperar una alianza. Y… —suspiró—…
motivando a la gente, forzando a alguien a hacer algo, una se crea una actitud cínica hacia la
humanidad. Degrada cualquier cosa que toques. Si yo le hubiera empujado a ello… en realidad no
hubiera sido él quien lo hubiera hecho.
—Eso es algo que mi Wanna hubiera podido decir —murmuró Yueh. Y esto también era verdad.
Llevó una mano a su boca y tragó convulsivamente. Nunca había estado tan cerca de hablar, de
confesar su secreto papel.
Jessica habló, rompiendo aquel instante.
—Además, Wellington, el Duque es realmente dos hombres. A uno lo amo muchísimo. Es
encantador, ingenioso, considerado… tierno… todas las cosas que una mujer puede desear. Pero el
otro hombres es… frío, insensible, exigente, egoísta… tan duro y cruel como el viento del invierno.
Ese es el hombre que fue formado por su padre —su rostro se contrajo—. ¡Si al menos ese viejo
hubiera muerto cuando nació mi Duque!
En el silencio que se hizo entre ellos se oyó el cliqueteo de la persiana bajo la acción de la brisa de
un ventilador.
Tras un instante, Jessica inspiró profundamente y dijo:
—Leto tiene razón… esas habitaciones son más acogedoras que las de las otras secciones de la
casa. —Se volvió, recorriendo la estancia con la mirada—. Si queréis excusarme, Wellington, me
gustaría echar otra ojeada a toda esta ala antes de asignar los apartamentos.
—Por supuesto —asintió Yueh. Y pensó: Si al menos existiera un medio de no tener que cumplir
mi tarea.
Jessica dejó caer los brazos, se dirigió hacia la puerta que conducía al vestíbulo y se detuvo un
momento, vacilante, en el umbral. Durante todo el tiempo que hemos estado hablando ha estado
ocultándome algo, pensó. Sin duda para no herir mis sentimientos. Es un buen hombre. Vaciló de
nuevo, dudando si girarse para confrontar a Yueh e intentar extraerle su secreto. Pero esto podría
avergonzarlo, le asustaría saber lo fácil que es leer en él. Debo confiar un poco más en mis amigos.

9
Muchos han hecho notar la rapidez con que Muad’Dib aprendió las necesidades de Arrakis.
Las Bene Gesserit, por supuesto, conocen los fundamentos de esta rapidez. Para los demás,
diremos que Muad’Dib aprendió rápidamente porque la primera enseñanza que recibió fue la
certeza básica de que podía aprender. Es horrible pensar cómo tanta gente cree que no puede
aprender, y cómo más gente aún cree que el aprender es difícil. Muad’Dib sabía que cada
experiencia lleva en sí misma su lección.
De La humanidad de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Paul, en su cama, fingía dormir. Le había sido fácil ocultar el somnífero del doctor Yueh, haciendo
como que se lo tragaba. Paul contuvo una risita. Incluso su madre había creído que dormía. Había
sentido deseos de levantarse y pedirle permiso para explorar la casa, pero sabía que no se lo habría
concedido. Las cosas estaban aún demasiado inseguras. No. Había otro sistema mejor.
Si salgo de aquí sin haber pedido permiso, no habré desobedecido ninguna orden. Y
permaneceré dentro de la casa, donde estoy seguro.
Oyó a su madre y a Yueh hablando en la otra habitación. Sus palabras eran indistintas… algo
acerca de la especia… los Harkonnen. La conversación crecía y disminuía en intensidad.
La atención de Paul se dirigió a la tallada cabecera de la cama: una cabecera falsa fijada a la pared y
que ocultaba los controles de la estancia. Era un pez volador tallado en madera, con oscuras olas bajo
él. Paul sabía que, apretando el único ojo visible del pez, accionaba las lámparas a suspensor de la
habitación. Una de las olas, al ser girada, controlaba la ventilación. Otra regulaba la temperatura.
Suavemente, Paul se sentó en la cama. Una alta librería ocupaba la pared de su izquierda.
Haciéndola girar sobre uno de sus lados, revelaba un pequeño cuarto trastero con cajones en uno de
sus lados. La manija de la puerta que se abría al exterior tenía la forma de la palanca de mandos de un
ornitóptero.
La habitación parecía haber sido concebida para seducirlo.
La habitación y aquel planeta.
Pensó en el librofilm que le había mostrado Yueh… «Arrakis: la Estación Botánica Experimental
del Desierto de Su Majestad Imperial». Era un viejo librofilm, anterior al descubrimiento de la
especia. Un enjambre de nombres revoloteó por la mente de Paul, cada uno de ellos con su fotografía
gracias a los impulsos mnemotécnicos del libro: saguaro, arbusto burro, palmera datilera, verbena
de arena, prímula del atardecer, cactus barril, arbusto de incienso, árbol de humo, arbusto
creosota… zorro mimético, halcón del desierto, ratón canguro…
Nombres e imágenes, nombres e imágenes surgidos del pasado terrestre del hombre… y muchos
de los cuales no podían encontrarse en ningún lugar del universo excepto en Arrakis.
Y tantas cosas nuevas que aprender acerca de… la especia.
Y los gusanos de arena.
Una puerta se cerró en la otra habitación. Paul oyó los pasos de su madre alejándose hacia el
vestíbulo. Sabía que el doctor Yueh habría encontrado algo para leer y permanecía en la estancia.
Ahora era el momento de explorar.
Paul se deslizó fuera de la cama, dirigiéndose hacia la librería que se abría al cuarto trastero. Se

detuvo y se volvió al oír un ruido detrás de él. La tallada cabecera de la cama se inclinó hacia adelante.
Paul permaneció inmóvil, y esta inmovilidad le salvó la vida.
Del interior del cabezal se deslizó un pequeño cazador-buscador de no más de cinco centímetros
de largo. Paul lo reconoció inmediatamente… era un arma asesina que todo niño de sangre real
aprendía a conocer desde su más tierna edad. Era una peligrosa y fina aguja de metal, dirigida por un
ojo y una mano que se hallaban en las inmediaciones. Se clavaba en la carne viva y luego se abría
camino a lo largo del sistema nervioso hasta el órgano vital más próximo.
El buscador se alzó, giró atravesando la estancia, y regresó a su punto de origen.
Por la mente de Paul pasaron en un relámpago sus conocimientos acerca de las limitaciones del
cazador-buscador: el débil campo de suspensión distorsionaba la visión del ojo transmisor. Sin otra
fuente luminosa que la luz ambiente, el operador debía confiar en el movimiento y atacar a todo lo
que se moviese. El escudo estaba en la cama. Una pistola láser podría abatirlo, pero eran armas caras
y delicadas que necesitaban un mantenimiento constante, y si tropezaban con un escudo activado
existía el peligro de una explosión pirotécnica. Los Atreides confiaban en sus escudos corporales y en
su habilidad.
Ahora Paul se había sumido en una inmovilidad catatónica, sabiendo que disponía tan sólo de su
habilidad para afrontar el peligro.
El cazador-buscador se elevó otro medio metro. Continuaba oscilando en la trama de sombras y
claridad de la ventana, sondeando la estancia.
Debo apoderarme de él, pensó Paul. Pero el campo suspensor lo hará resbaladizo. Debo
sujetarlo muy fuerte.
El objeto volvió a descender medio metro, giró a su izquierda y dio la vuelta a la cama. Producía
un débil zumbido.
¿Quién lo está operando?, se dijo Paul. Es alguien que está cerca de aquí. Podría llamar a Yueh,
pero sería atacado apenas abriera la puerta.
La puerta exterior, a espaldas de Paul, resonó. Se oyó una ligera llamada. La puerta se abrió.
El cazador-buscador pasó rozando casi su cabeza y avanzó hacia el movimiento.
La mano derecha de Paul saltó instantáneamente, aferrando el mortal objeto. Este zumbó y se
retorció en su mano, pero sus músculos estaban contraídos desesperadamente. Con un violento giro,
golpeó la punta del objeto contra el metal de la puerta. Notó cómo el ojo se rompía entre sus dedos,
y el buscador murió en su mano.
Pero siguió sujetándolo fuertemente.
Paul levantó los ojos y se encontró con la mirada impávida y totalmente azul de la Shadout
M apes.
—Vuestro padre me ha enviado a buscaros —dijo ella—. Hay un grupo de hombres esperando en
el vestíbulo para escoltaros.
Paul asintió, con sus ojos y toda su atención centrada en aquella extraña mujer vestida con las
informes ropas de los siervos. Estaba mirando el objeto que él apretaba en su mano.
—He oído hablar de ello —dijo—. M e hubiera matado, ¿no es así?
Paul tragó saliva antes de poder hablar.
—Yo… yo era el blanco.
—Pero venía hacia mí.

—Porque te movías —y se preguntó: ¿Quién es esa criatura?
—Entonces, habéis salvado mi vida —dijo ella.
—He salvado nuestras dos vidas.
—Hubierais podido dejar que me atacase y huir —dijo ella.
—¿Quién eres? —preguntó él.
—La Shadout M apes, el ama de llaves.
—¿Cómo sabías dónde encontrarme?
—Me lo dijo vuestra madre. La encontré en las escaleras que conducen a la cámara extraña, abajo
en el vestíbulo —señaló hacia su derecha—. Los hombres de vuestro padre están esperando.
Deben ser hombres de Hawat, pensó. Tenemos que descubrir al operador de este objeto.
—Ve a reunirte con ellos —dijo—. Infórmales de que he cogido un cazador-buscador en la casa y
que deben encontrar al operador. Que registren inmediatamente toda la casa y los terrenos
adyacentes. Ellos saben cómo hacerlo. El operador tiene que ser seguramente un extraño entre
nosotros.
Y se preguntó: ¿No podría ser esa criatura? Pero sabía que no era posible. El cazador-buscador
estaba aún bajo control cuando ella entró.
—Antes de que siga vuestras órdenes, joven señor —dijo Mapes— debo limpiar el camino entre
nosotros. Habéis puesto una pesada carga de agua sobre mí, y no estoy segura de que pueda
soportarla. Pero nosotros los Fremen pagamos nuestras deudas… sean blancas o negras. Y sabemos
que hay un traidor entre los vuestros. No podemos decir quién es, pero estamos seguros de que
existe. Quizá haya sido su mano la que ha guiado este cortador de carne.
Paul asimiló aquello en silencio: un traidor. Antes de que pudiera hablar, la extraña mujer había
dado media vuelta y se había dirigido de nuevo hacia la entrada.
Fue a llamarla, pero había algo en su actitud que le hizo pensar que no le gustaría. Le había dicho
lo que sabía y, ahora, cumplía sus órdenes. La casa sería invadida por los hombres de Hawat en un
minuto.
Su mente recordó algunos fragmentos de la conversación: la cámara extraña. Miró hacia su
izquierda, en la dirección señalada por ella. Nosotros los Fremen. Así que era Fremen. Hizo una
pausa para que su visión mnemotécnica registrara el patrón de su aspecto en su memoria: rostro de
tonalidad oscura, arrugado, ojos totalmente azules, sin blanco. Le aplicó la etiqueta: La Shadout
Mapes.
Sin soltar el buscador destruido, Paul dio media vuelta y volvió al lado de la cama, tomó con la
mano izquierda su cinturón escudo, se lo ciñó y lo activó, mientras corría ya bajando hacia el
vestíbulo.
La mujer había dicho que su madre estaba en algún lugar abajo en el vestíbulo… unas escaleras…
una cámara extraña…

10
¿Qué tenía Dama Jessica para sostenerla durante el tiempo de su proceso? Pensad en este
proverbio Bene Gesserit y quizá lo comprendáis: « Cualquier camino, si se sigue hasta el fin,
no conduce exactamente a ningún lugar. Escalad tan sólo un poco la montaña para
comprobar si es una montaña. Desde la cima de la montaña, no podréis ver la montaña» .
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

Al extremo del ala sur, Jessica descubrió una escalera metálica en espiral que terminaba en una puerta
oval. M iró hacia el vestíbulo, y después de nuevo hacia la puerta.
¿Oval?, se preguntó. Qué extraña forma para una puerta en una casa.
Bajo la escalera en espiral se veían ventanas y, tras ellas, el atardecer. Largas sombras se
extendían hacia el vestíbulo. Volvió su atención a la escalera. La fuerte luz que iluminaba los peldaños
de metal revelaba fragmentos de tierra seca.
Jessica puso una mano en el pasamanos y empezó a subir. El pasamanos estaba frío bajo su
húmeda palma. Se detuvo ante la puerta, observando que no había manija, sino tan sólo una leve
depresión en la puerta allí donde tendría que haber estado la manija.
No creo que sea una cerradura a palma, se dijo. Una cerradura a palma debe ajustarse a la
forma de una mano determinada y a las líneas de su palma. Sin embargo, parecía una cerradura a
palma. Y conocía varios medios de abrir una cerradura a palma… los había aprendido en la escuela.
Jessica miró a sus espaldas para estar segura de que no era observada, apoyó la palma en la
depresión de la puerta, volvió la cabeza y vio a M apes avanzando hacia ella al pie de la escalera.
—Hay unos hombres en el gran salón: dicen que han sido enviados por el Duque para escoltar al
joven amo Paul —dijo M apes—. Llevan el sello ducal y la guardia los ha identificado.
—M iró a la puerta, luego a Jessica.
Es prudente, esa Mapes, pensó Jessica. Es buena señal.
—Está en la quinta estancia de este lado del vestíbulo, un dormitorio pequeño —dijo Jessica—.
Si tienes problemas para despertarlo, llama al doctor Yueh que está en la estancia contigua. Tal vez
Paul necesite una inyección tónica.
Mapes dirigió otra penetrante mirada a la puerta oval, y Jessica detectó odio en su expresión.
Antes de que Jessica pudiera preguntarle acerca de la puerta y lo que ocultaba, Mapes dio media
vuelta y se apresuró a través del vestíbulo.
Hawat ha inspeccionado todo este lugar, pensó Jessica. No puede haber nada terrible ahí dentro.
Empujó la puerta. Se abrió hacia dentro, revelando una pequeña habitación con otra puerta oval
en el otro lado. La otra puerta tenía un volante como manija.
¡Una compuerta estanca!, pensó Jessica. Bajó la vista y vio una calza caída en el suelo de la
pequeña habitación. Llevaba la marca personal de Hawat. Debía mantener la puerta abierta, pensó.
Alguien le dio probablemente un golpe y la hizo caer accidentalmente, y la puerta exterior se cerró
con la cerradura a palma.
Franqueó el umbral y entró en la pequeña habitación.
¿Por qué una compuerta estanca en la casa?, se preguntó. Y súbitamente pensó en exóticas

criaturas aisladas allí en climas especiales.
¡Climas especiales!
Parecía lógico en Arrakis, donde incluso las plantas más secas de otros lugares debían ser regadas.
La puerta a sus espaldas empezó a cerrarse. La detuvo y la bloqueó con la calza dejada por
Hawat. Después se volvió hacia la puerta interior con el volante, y entonces vio una minúscula
inscripción grabada en el metal sobre la manija. Reconoció las palabras en galach y leyó:
«¡Oh, hombre! He aquí una adorable porción de Creación de Dios; mira, y aprende a amar la
perfección de Tu Supremo Amigo»
Jessica empujó el volante con todo su peso. Se ladeó hacia la izquierda y la puerta se abrió. Una
ligera brisa rozó su mejilla, acariciando sus cabellos. Notó un cambio en el aire, un olor más intenso.
Abrió totalmente la puerta, descubriendo una masa de vegetación iluminada por una luz dorada.
¿Un sol amarillo?, se preguntó. Y luego: ¡Cristal filtrante!
Avanzó, y la puerta se cerró a sus espaldas.
—Un invernadero —susurró.
Estaba rodeada de plantas y arbustos en macetas. Reconoció una mimosa, un membrillo en flor,
un sondagi, una pleniscenta de flores aún en capullo, un akarso estriado de verde y blanco… rosas…
¡Incluso rosas!
Se inclinó para respirar la fragancia de un grupo de flores rosadas, después se incorporó y miró a
su alrededor.
Un sonido rítmico invadió sus sentidos.
Apartó una muralla de hojas y miró al centro de la habitación. Descubrió allí una fuente baja, con
el pilón acanalado. El ruido rítmico era ocasionado por un hilillo de agua que se elevaba formando un
arco y luego caía tamborileando sobre el fondo metálico de un pilón.
Jessica se situó en estado de percepción acrecentada, e inició una inspección metódica del
perímetro de la habitación. Parecía tener unos diez metros de lado. Por su situación en el extremo del
vestíbulo y algunas sutiles diferencias en su construcción, dedujo que había sido añadida a aquella ala
del edificio mucho tiempo después de la construcción original.
Se detuvo en el lado sur de la habitación, ante la gran superficie de cristal filtrante, mirando a su
alrededor. Cada espacio útil en la habitación estaba ocupado por plantas exóticas típicas de climas
húmedos. Algo se movió en el verdor. Se tensó, luego se relajó al ver el sencillo servok automático
con una manguera y un brazo de riego. En el brazo de riego llevaba un nebulizador, que proyectó una
fina película de agua cerca de su mejilla. El brazo se retiró, y Jessica pudo ver la planta regada: un
helecho arborescente.
Había agua por toda la habitación… en un planeta donde el agua era el más precioso jugo de la
vida. Tanta agua malgastada hizo que se inmovilizara, aturdida.
Miró hacia afuera, al sol amarillo por el filtro. Colgaba suspendido del cielo, sobre un dentado
horizonte de rocas en pico que formaban parte de la inmensa cadena de rocosas montañas conocidas
como la M uralla Escudo.
Cristal filtrante, pensó. Transforma un sol blanco en algo más suave y más familiar. ¿Quién ha
podido concebir un lugar así? ¿Leto? Seria digno de él el sorprenderme con un regalo así, pero no
ha tenido tiempo. Y tiene problemas mucho más importantes en qué pensar.
Recordó el informe acerca de que muchas casas de Arrakeen tenían selladas puertas y ventanas

con compuertas estancas a fin de conservar y condensar la humedad interna. Leto había dicho que,
como deliberada declaración de poder y riqueza, aquella casa ignoraba tales precauciones. Puertas y
ventanas estaban selladas únicamente contra el omnipresente polvo.
Pero aquella habitación implicaba un estatus mucho más significativo que la ausencia de sellos de
agua en las puertas exteriores. Calculó que aquella agradable habitación usaba tanta agua como la
necesaria para sustentar a mil personal en Arrakis… posiblemente más.
Jessica se desplazó a lo largo de la pared de cristal, continuando su exploración de la estancia. Se
desplazó hasta una superficie metálica que observó cerca de la fuente, una mesa sobre la cual había un
bloc de notas y un estilete, parcialmente ocultos por una amplia hoja que colgaba sobre ellos. Se
acercó a la mesa, vio los controles dejados por Hawat, y estudió el mensaje escrito en el bloc:
A DAMA JESSICA:
Que este lugar os dé tanto placer como me ha dado a mí. Permitid que esta habitación os
recuerde una lección que hemos aprendido de los mismos maestros: la proximidad de una cosa
deseable hace tender a la indulgencia. Ahí acecha el peligro.
Con mis mejores deseos,
M ARGOT DAMA FENRING
Jessica asintió, recordando que Leto se había referido al anterior enviado del Emperador en
Arrakis como el Conde Fenring. Pero el mensaje contenido en aquella nota exigía toda su atención, ya
que las palabras habían sido elegidas de tal modo que informaran que la autora era otra Bene Gesserit.
Un amargo pensamiento tocó por un instante a Jessica: El Conde se casó con su Dama.
Y simultáneamente, mientras pensaba en ello, empezó a buscar el mensaje oculto. Tenía que estar
allí. La nota visible contenía una frase clave que cada Bene Gesserit, a menos que estuviera inhibida
por un Interdicto de la Escuela, debía transmitir a otra Bene Gesserit cuando las condiciones lo
exigieran: «Ahí acecha el peligro».
Jessica pasó las yemas de sus dedos por encima del bloc, buscando perforaciones en clave. Nada.
Inspeccionó el borde con los dedos. Nada. Volvió a dejarlo donde lo había hallado, sintiendo una
sensación de urgencia.
¿Algo en la posición del bloc?, se preguntó.
Pero Hawat había inspeccionado la habitación, y sin duda había movido el bloc. Miró la gran hoja
encima del bloc. ¡La hoja! Pasó los dedos por la parte inferior de su superficie, siguiendo el borde, a
lo largo del peciolo. ¡Ahí estaba! Sus dedos detectaron los sutiles puntos en clave, leyendo el mensaje
a medida que los recorría:
«Vuestro hijo y el Duque corren un peligro inmediato. Un dormitorio ha sido diseñado de modo
que atraiga a vuestro hijo. Los H lo han llenado de trampas mortales, de modo que todas sean
descubiertas excepto una, que escapará a todas las detecciones». Jessica luchó contra el impulso de
correr hacia Paul: debía leer el mensaje hasta el final. Sus dedos recorrieron rápidamente los puntos:
«No conozco la naturaleza exacta de la amenaza, pero tiene algo que ver con un lecho. La amenaza
para vuestro Duque es la traición de un compañero fiel o de un lugarteniente. El plan de los H prevé
ofreceros el regalo de uno de sus favoritos. Por lo que puedo saber, este jardín botánico es seguro.
Perdonad que no pueda deciros más. Mis fuentes son pocas, ya que mi Conde no está a sueldo de los

H. Apresuradamente, M F».
Jessica soltó la hoja y se volvió para correr hacia Paul. En aquel momento, la compuerta se abrió.
Paul entró de un salto, llevando algo en su mano derecha, y cerró la puerta tras él de un golpe seco.
Vio a su madre, y se abrió camino hacia ella a través de las plantas, echó una mirada a la fuente, alargó
la mano y colocó bajo el chorro el objeto que aferraba.
—¡Paul! —Jessica lo cogió por los hombros, mirando su mano—. ¿Qué es esto?
Paul habló casualmente, pero había un asomo de tensión en su tono.
—Un cazador-buscador. Lo cogí en mi dormitorio y le he roto la punta, pero quiero estar bien
seguro. El agua tendría que cortocircuitarlo.
—¡Sumérgelo! —ordenó ella.
Obedeció.
—Ahora suéltalo —dijo ella luego—. Déjalo en el agua y retira la mano.
Paul sacó su mano, se sacudió el agua de ella y miró el inerte metal en la fuente. Jessica cortó una
hoja y con el tallo movió la aguja asesina.
Estaba muerta.
Dejó caer la hoja en el agua y miró a Paul. Sus ojos estaban examinando la estancia con una
penetración que ella conocía bien… la M anera Bene Gesserit.
—Este lugar podría esconder cualquier cosa —dijo él.
—Tengo razones para creer que es seguro —dijo ella.
—M i habitación fue supuestamente considerada segura, también. Hawat dijo…
—Era un cazador-buscador —le recordó ella—. Había alguien dentro de la casa operándolo. La
onda de control del buscador tiene un radio de acción limitado. Es posible que fuera ocultado en el
dormitorio después de la investigación de Hawat.
Pero, al mismo tiempo, pensaba también en el mensaje de la hoja: «… la traición de un
compañero fiel o de un lugarteniente». No Hawat, seguramente. Oh, seguramente no Hawat.
—Los hombres de Hawat están registrando toda la casa, ahora —dijo Paul—. Ese buscador
estuvo a punto de matar a la vieja mujer que acudió a despertarme.
—La Shadout Mapes —dijo Jessica, recordando su encuentro al pie de la escalera—. Tu padre te
llamaba para…
—Eso puede esperar —dijo Paul—. ¿Por qué estás convencida de que este lugar es seguro?
Jessica señaló la nota y le explicó su significado.
Paul se relajó ligeramente.
Pero Jessica siguió tensa, pensando: ¡Un cazador-buscador! ¡Madre Misericordiosa! Tuvo que
acudir a todo su adiestramiento para reprimir un temblor histérico.
—Son los Harkonnen, por supuesto —dijo Paul tranquilamente—. Hemos de destruirlos.
Alguien llamó a la puerta… usando el código de los hombres de Hawat.
—Adelante —dijo Paul.
La puerta se abrió, y un hombre alto vistiendo el uniforme de los Atreides con la insignia de
Hawat en la gorra entró en la estancia.
—Estáis aquí, señor —dijo—. El ama de llaves nos ha dicho que os encontraríamos aquí —su
mirada recorrió la estancia—. Hemos encontrado un túmulo en el sótano y a un hombre escondido en
él. Tenía consigo el dispositivo de control del buscador.

—Quiero asistir a su interrogatorio —dijo Jessica.
—Lo siento, mi Dama. Hemos tenido que luchar para capturarlo. Ha muerto.
—¿No hay nada que pueda identificarlo? —preguntó.
—Todavía no hemos hallado nada, mi Dama.
—¿Era un nativo de Arrakis? —preguntó Paul.
Jessica inclinó aprobadoramente la cabeza ante lo hábil de la pregunta.
—Tiene el aspecto de un nativo —dijo el hombre—. Lo habían metido en el túmulo hace más de
un mes, según parece, para esperar nuestra llegada. Las piedras y el mortero estaban intactos ayer,
cuando inspeccionamos el lugar. Pongo mi reputación en ello.
—Nadie pone en duda vuestra meticulosidad —dijo Jessica.
—Nadie, salvo yo mismo, mi Dama. Deberíamos haber usado sondas sónicas.
—Presumo que esto es lo que estáis haciendo ahora —dijo Paul.
—Por supuesto, señor.
—Hacedle saber a mi padre que llegaré con retraso.
—Inmediatamente, señor. —Miró a Jessica—. Las órdenes de Hawat son de que bajo tales
circunstancias el joven amo sea mantenido en lugar seguro. —Sus ojos escrutaron de nuevo la estancia
—. ¿Lo es este lugar?
—Tengo razones para creer que es seguro —dijo ella—. Tanto Hawat como yo lo
inspeccionamos a fondo.
—Entonces montaré guardia en el exterior, mi Dama, hasta que hayamos inspeccionado toda la
casa una vez más.
—Se inclinó, tocó su gorra en un saludo a Paul, dio media vuelta y cerró la puerta tras él.
Paul rompió el repentino silencio.
—¿No sería mejor inspeccionar más tarde nosotros mismos la casa? Tus ojos podrían captar
cosas que los demás hayan ignorado.
—Esta ala era el único lugar que yo no había examinado aún —dijo ella—. La había dejado para el
final porque…
—Porque Hawat se había ocupado personalmente de ella —dijo Paul.
Ella le dirigió una rápida e interrogativa mirada.
—¿Acaso desconfías de Hawat? —preguntó.
—No, pero se está haciendo viejo… y está agobiado de trabajo. Deberíamos descargarlo de
algunas de sus obligaciones.
—Esto lo avergonzaría y reduciría su eficacia —dijo ella—. Después de lo ocurrido, ni siquiera un
insecto podrá insinuarse en esta ala sin que él lo sepa inmediatamente. Sentirá vergüenza de…
—Tenemos que tomar nuestras propias medidas —dijo Paul.
—Hawat ha servido a tres generaciones de Atreides con honor —dijo ella—. Merece todo el
respeto y la confianza de nuestra parte… mucho respeto y mucha confianza, y por mucho tiempo.
—Cuando mi padre se enfada contigo por algo —dijo Paul—, exclama: «¡Bene Gesserit!» como si
fuera una blasfemia.
—¿Y cuándo se enfada tu padre conmigo?
—Cuando discutes con él.
—Tú no eres tu padre, Paul.

Y Paul pensó: Esto va a lastimarla, pero debo explicarle lo que me dijo la mujer Mapes acerca
de un traidor entre nosotros.
—¿Qué es lo que me estás ocultando? —preguntó Jessica—. Esto no es propio de ti, Paul.
Él se alzó de hombros, explicándole su conversación con M apes.
Y Jessica pensó en el mensaje de la hoja. Tomó una repentina decisión, mostró la hoja a Paul, y le
tradujo el mensaje.
—Mi padre debe conocer esto inmediatamente —dijo el muchacho—. Voy a radiografiarlo en
clave y llevárselo.
—No —dijo ella—. Espera hasta que podamos estar a solas con él. Esto es algo que debe saber el
menor número de personas posible.
—¿Quieres decir que no debemos confiar en nadie?
—Hay otra posibilidad —dijo ella—. El mensaje podría haber sido dejado para que lo
descubriéramos. La gente que lo ha enviado puede estar convencida de que es cierto, pero es posible
que su única finalidad sea la de impresionarnos.
La expresión de Paul se hizo terca y sombría.
—Para hacer que desconfiáramos y sospecháramos de nuestras propias filas, y así debilitarnos
—dijo.
—Debes hablar privadamente de ello a tu padre, y ponerle en guardia sobre este aspecto de la
cuestión —dijo Jessica.
—Comprendo.
Ella se volvió hacia la gran superficie de cristal filtrante, mirando hacia el sol de Arrakis que se
ponía por el sudoeste… una esfera dorada hundiéndose entre las montañas.
Paul se volvió también hacia él, diciendo:
—De todos modos, no creo que sea Hawat. ¿Tal vez Yueh?
—No es ni un lugarteniente ni un compañero —dijo ella—. Y puedo asegurarte que odia a los
Harkonnen tan profundamente como nosotros.
Paul dirigió su atención hacia las montañas, pensando: Y no puede ser Gurney… o Duncan.
¿Quizá uno de los subtenientes? Imposible. Todos pertenecen a familias que nos son leales desde
hace generaciones… por excelentes motivos.
Jessica se pasó una mano por la frente, sintiendo su propia fatiga. ¡Hay tantos peligros aquí!
Miró hacia afuera, hacia el paisaje amarillo a través de los filtros, estudiándolo. Más allá de los
terrenos ducales había una llanura que albergaba un depósito de mercancías, rodeado por una alta
barrera: hileras de silos de especia protegidos por numerosas torretas de vigilancia erguidas sobre
largos sustentadores que les daban el aspecto de enormes arañas al acecho. Podía ver al menos veinte
recintos semejantes, repletos de silos, extendiéndose hasta casi los límites de la Muralla Escudo…
silos tras silos, multiplicándose a todo lo ancho de la explanada.
Lentamente, el filtrado sol se hundió tras el horizonte. Las estrellas empezaron a brillar. Una de
ellas, muy baja sobre el horizonte, destacada de las demás, parpadeaba con un claro, preciso ritmo:
blink-blink-blink-blink-blink-blink…
Paul se movió a su lado, entre las sombras de la estancia.
Pero Jessica se concentró en aquella singular estrella luminosa, observando que estaba demasiado
baja, que debía brillar en el mismo borde de la M uralla Escudo.

¡Alguien estaba haciendo señales!
Intentó descifrar el mensaje, pero era emitido en un código que desconocía.
Otras luces se encendieron en la llanura bajo las montañas: pequeñas luces amarillas esparcidas en
la azul oscuridad. Y otra luz a su izquierda creció en intensidad y empezó a brillar, encendiéndose y
apagándose rápidamente en dirección a las montañas… muy rápidamente: ¡destello largo, parpadeo,
destello!
Y se extinguió.
La falsa estrella desapareció también inmediatamente.
Señales… Jessica se sintió invadida por una premonición.
¿Por qué están utilizando luces para hacer señales a lo largo de la llanura?, se preguntó. ¿Por
qué no usan la red normal de comunicaciones?
La respuesta era obvia: cualquier comunicación podía ser interceptada por los agentes del Duque
Leto. Las señales luminosas significaban que aquellos mensajes habían sido intercambiados entre sus
enemigos… entre agentes Harkonnen.
Llamaron a la puerta detrás de ellos, y oyeron la voz del hombre de Hawat.
—Todo está a punto, señor… mi Dama. Es tiempo de conducir al joven amo hasta su padre.

11
Se dice que el Duque Leto cerró los ojos ante los peligros de Arrakis, dejándose precipitar
descuidadamente hacia el abismo. ¿Pero no sería más justo afirmar que había vivido tanto
tiempo en estrecho contacto con los más graves peligros hasta el punto de no poder evaluar
un cambio en su intensidad? ¿O no sería posible que se hubiera sacrificado deliberadamente
a fin de asegurar a su hijo una vida mejor? Todas las evidencias señalan que el Duque no era
hombre que se dejara engañar fácilmente.
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

El Duque Leto Atreides estaba apoyado en un parapeto de la torre de control, al borde del campo de
aterrizaje, en las afueras de Arrakeen. La primera luna nocturna, una brillante moneda plateada,
colgaba alta sobre el horizonte sur. Bajo ella, los dentados bordes de la Muralla Escudo destellaban
como hielo seco entre una bruma de polvo. A su izquierda, las luces de Arrakeen resplandecían a
través de esta misma bruma: amarillas… blancas… azules.
Pensó en todos los avisos con su firma colocados en todos los lugares populosos del planeta:
«Nuestro Sublime Emperador Padishah me ha encargado que tome posesión de este planeta y ponga
fin a toda disputa».
El ritual formulismo del aviso le infundió una sensación de soledad. «¿Quién se dejará engañar por
este pomposo legalismo? No los Fremen, ciertamente. Ni las Casas Menores que controlan el
comercio de Arrakis… y que pertenecen todas ellas a los Harkonnen, hasta el último hombre».
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Le era difícil dominar su rabia.
Distinguió las luces de un vehículo que venía de Arrakeen atravesando el campo. Esperó que
fueran Paul y su escolta. El retraso comenzaba a inquietarlo, aunque sabía que era producido por las
precauciones tomadas por el lugarteniente de Hawat.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Agitó su cabeza para rechazar su rabia, y miró nuevamente al campo, en cuyo borde cinco de sus
fragatas se erguían como monolíticos centinelas.
Es mejor un prudente retraso que…
El lugarteniente era un buen elemento, se dijo a sí mismo. Un hombre digno de ser ascendido,
completamente leal.
«Nuestro Sublime Emperador Padishah…».
Si la gente de aquella decadente ciudad de guarnición hubiera podido conocer la nota privada
enviada por el Emperador a su «Noble Duque», y las despectivas alusiones a los velados hombres y
mujeres: «… ¿pero qué otra cosa se puede esperar de unos bárbaros cuyo más anhelado deseo es
vivir fuera de la ordenada seguridad de las faufreluches?».
El Duque sintió en aquel momento que su más anhelado deseo hubiera sido terminar de una vez
por todas con las distinciones de clase y acabar con aquel mortal orden de cosas. Levantó los ojos del
polvo y miró a las inmutables estrellas, pensando: Alrededor de una de esas pequeñas lucecitas gira
Caladan… pero ya nunca más volveré a ver mi hogar. La nostalgia por Caladan despertó un
repentino dolor en su pecho. Sintió que no nacía de él, sino que fluía del propio Caladan. No

conseguía hacerse a la idea de que aquel polvoriento desierto de Arrakis era ahora su hogar, y dudaba
que lo consiguiera alguna vez.
Debo ocultar mis sentimientos, pensó. Por el bien del muchacho. Si alguna vez posee un hogar,
será éste. Yo puedo pensar en Arrakis como en un infierno al cual he sido precipitado antes de
morir, pero él debe inspirarse en este mundo. Debe encontrar algo en él.
Una oleada de piedad hacia sí mismo, inmediatamente despreciada y rechazada, acudió a él, y por
alguna razón acudieron a su memoria dos versos de un poema de Gurney Halleck que se complacía en
repetir a menudo:
Mis pulmones respiran el aire del Tiempo
Que sopla entre las flotantes arenas…
Bien, Gurney encontraría enormes cantidades de arena flotando en aquel mundo, pensó el Duque.
Las inmensas tierras centrales, más allá de aquellas montañas heladas como la luna, eran tierras
desiertas… rocas desnudas, dunas y torbellinos de polvo, un territorio seco, salvaje e inexplorado,
con núcleos de Fremen esparcidos por aquí y por allá, en sus bordes y quizá incluso en su interior. Si
había alguien que podía garantizar un futuro a la estirpe de los Atreides, este alguien sólo podían ser
los Fremen.
A condición de que los Harkonnen no hubieran conseguido contagiar incluso a los Fremen con sus
venenosos planes.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Un ruido de metal resonó a todo lo largo de la torre, haciendo que el parapeto vibrara bajo sus
brazos. Las pantallas de protección descendieron ante él, bloqueando su visión.
Está llegando una nave, pensó. Es tiempo de descender y trabajar. Se volvió hacia la escalera y
bajó hasta la gran sala de reuniones, intentando recuperar su calma mientras descendía y componer su
expresión para el inminente encuentro.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Los hombres venían excitadísimos, procedentes del campo, cuando él entraba en el gran domo
amarillo que formaba la habitación. Llevaban sus sacos espaciales sobre sus hombros, cuchicheando y
gritando como estudiantes al regreso de sus vacaciones.
—¡Hey! ¿Notas eso bajo tus botas? ¡Chico, es gravedad!
—¿Cuántas G hay aquí? Uno se nota pesado.
—Nueve décimas de una G, según el libro.
El entrecruzarse de las palabras formaba como una trama por toda la gran sala.
—¿Has echado una ojeada a este agujero mientras llegábamos? ¿Dónde están todas las chucherías
que se suponía había por aquí?
—¡Los Harkonnen se las deben haber llevado todas!
—¡Para mí una buena ducha caliente y una cama blanda!
—¿Has oído al estúpido? Aquí no hay duchas. ¡Aquí uno se lava el culo con arena!
—¡Hey! ¡Callaos! ¡El Duque!
El Duque bajó el último peldaño y avanzó por la sala repentinamente silenciosa.
Gurney Halleck acudió a su encuentro a grandes pasos, a la cabeza del grupo, con el saco en un

hombro, empuñando el baliset de nueve cuerdas con la otra mano. Tenía unas manos con dedos largos
y pulgares gruesos, que sabían arrancar delicadas melodías del baliset.
El Duque observó a Halleck, admirando a aquel hombre tosco cuyos ojos brillaban como cristales
con una salvaje decisión. Era un hombre que vivía fuera de las faufreluches, sin obedecer al menor de
sus preceptos. ¿Cómo lo había llamado Paul? Gurney, el valeroso.
Los rubios cabellos de Halleck cubrían su cráneo a mechones. Su ancha boca tenía un constante
rictus de satisfacción, y la cicatriz de estigma en su mandíbula se agitaba como animada por una vida
propia. Su aire era casual, pero en él se adivinaba al hombre integro y capaz. Se acercó al Duque y se
inclinó.
—Gurney —dijo Leto.
—Mi Señor —señaló con el baliset a los hombres que llenaban la sala—, estos son los últimos.
Yo personalmente hubiera preferido llegar con las primeras olas, pero…
—Quedan todavía algunos Harkonnen para ti —dijo el Duque—. Ven conmigo, Gurney, tengo
algo que decirte.
—Vos me mandáis, mi Señor.
Se retiraron a un rincón, no lejos de un distribuidor de agua a monedas, mientras los hombres iban
de un lado a otro de la gran sala en todas direcciones. Halleck dejó caer su saco a un lado, pero no
soltó el baliset.
—¿Cuántos hombres puedes proporcionarle a Hawat? —preguntó el Duque.
—¿Se encuentra Thufir con problemas, Señor?
—Sólo ha perdido dos agentes, pero los hombres que ha enviado como avanzadilla nos han
proporcionado informes muy precisos acerca de los dispositivos Harkonnen en este planeta. Si nos
movemos rápidamente conseguiremos una mayor seguridad, el respiro que necesitamos. Hawat
necesita de cuantos hombres puedas proporcionarle… hombres que no duden en manejar el cuchillo
si es necesario.
—Puedo proporcionarle trescientos de los mejores —dijo Halleck—. ¿Dónde debo enviárselos?
—A la puerta principal. Hawat tiene allí un agente esperándolos.
—¿Debo ocuparme de ello inmediatamente, Señor?
—Dentro de un momento. Tenemos otro problema. El comandante del campo bloqueará la
partida del transbordador hasta el alba con algún pretexto. El gran crucero de la Cofradía que nos trajo
hasta aquí se ha ido ya, y este transbordador tiene que entrar en contacto con un transporte que
espera una carga de especia.
—¿Nuestra especia, mi Señor?
—Nuestra especia. Pero la nave llevará también a algunos de los cazadores de especia del antiguo
régimen. Han optado por irse tras el cambio de feudo, y el Arbitro del Cambio lo ha permitido. Son
trabajadores valiosos, Gurney, cerca de ochocientos de ellos. Antes de que el transbordador parta,
tenemos que persuadir a algunos para que se enrolen con nosotros.
—¿Hasta qué punto debemos presionar la persuasión, Señor?
—Quiero que cooperen voluntariamente, Gurney. Esos hombres tienen la experiencia y la
habilidad que necesitamos. El hecho de que quieran irse sugiere que no forman parte de las
maquinaciones de los Harkonnen. Hawat piensa que puede haber alguno de ellos infiltrado en el
grupo, pero Hawat ve asesinos en cada sombra.

—En su tiempo, Thufir descubrió algunas sombras particularmente pobladas, mi Señor.
—Y hay algunas otras que no ha visto. Pero creo que implantar agentes invisibles en esa multitud
que se marcha hubiera sido una prueba insólita de imaginación por parte de los Harkonnen.
—Es posible, Señor. ¿Dónde están esos hombres?
—Abajo, en el nivel inferior, en la sala de espera. Sugiero que desciendas y cantes primero una o
dos canciones para ablandar sus mentes, y luego ejerzas un poco de presión. Puedes ofrecer puestos
de mando a los más cualificados. Ofrece un veinte por ciento más de lo que recibían de los
Harkonnen.
—¿Tan sólo eso, Señor? Conozco lo que pagaban los Harkonnen. Y con hombres que tienen la
liquidación de sus pagas en el bolsillo y desean irse a otros horizontes… bien, Señor, un veinte por
ciento no me parece un atractivo suficiente para inducirles a quedarse aquí.
—Entonces utiliza tu propia discreción en cada caso particular —dijo Leto impacientemente—.
Pero recuerda que el tesoro no es un pozo sin fondo. Mantente dentro del veinte por ciento en la
medida de lo posible. Necesitamos especialmente conductores de especia, meteorólogos, hombres de
las dunas… cualquiera que tenga una probada experiencia con la arena.
—Comprendo, Señor. «Acudirán a la llamada de la violencia: sus rostros se ofrecerán al viento del
este, y recogerán la cautividad de la arena».
—Una notable observación —dijo el Duque—. Confía el mando de tu grupo a un lugarteniente.
Cuida de que todos reciban una lección acerca de la disciplina del agua, y haz que los hombres pasen
esta noche en los barracones adjuntos al campo. El personal del campo les guiará. Y no olvides los
hombres para Hawat.
—Trescientos de los mejores, Señor. —Tomó de nuevo su saco espacial—. ¿Dónde debo
reportarme a vos, una vez cumplido mi trabajo?
—He hecho preparar una sala del consejo arriba. Tendremos una reunión allí. Quiero poner a
punto un nuevo orden de dispersión planetaria, con las escuadras blindadas en primer término.
Halleck se detuvo bruscamente y se volvió, observando la mirada de Leto.
—¿Habéis anticipado ese tipo de dificultades, Señor? Creía que se había designado un Arbitro del
Cambio.
—Un combate abierto y clandestino —dijo el Duque—. Se verterá mucha sangre aquí antes de
que hayamos terminado.
—«Y el agua que bebáis del río se convertirá en sangre sobre la tierra seca» —recitó Halleck.
—Apresúrate, Gurney —suspiró el Duque.
—De acuerdo, mi Señor —la violácea cicatriz se contrajo bajo su sonrisa—. «He aquí al asno
salvaje del desierto precipitándose hacia su trabajo». —Se volvió, alcanzó a largos pasos el centro de
la sala, hizo una pausa para transmitir sus órdenes, y se alejó luego apresuradamente entre los
hombres.
Leto inclinó la cabeza mientras le contemplaba alejarse. Halleck era una sorpresa continua: una
cabeza repleta de canciones, citas y frases floridas… y el corazón de un asesino cuando se trataba de
algo referente a los Harkonnen.
Se dirigió sin apresurarse hacia el ascensor, atravesando la sala en diagonal, respondiendo a los
saludos con un gesto casual de la mano. Reconoció a uno de los hombres del grupo de propaganda, y
se detuvo para comunicarle un mensaje que sabia iba a ser difundido por varios canales: aquellos que

habían traído a sus mujeres estarían ansiosos por saber que éstas estaban a seguro y dónde podrían
hallarlas. Para los demás seria interesante saber que la población local contaba al parecer con más
mujeres que hombres.
El Duque palmeó al hombre de propaganda en el brazo, una señal que indicaba que el mensaje
tenía absoluta prioridad y que debía ser puesto inmediatamente en circulación, y continuó su camino
a través de la sala. Respondió a los saludos de los hombres, intercambió una frase divertida con un
subalterno.
El que manda debe parecer siempre confiado, pensó. Esta confianza es un peso sobre mis
espaldas, pero debo enfrentarme al peligro sin exteriorizarlo.
Suspiró aliviado cuando se metió en el ascensor y se sintió rodeado por las superficies gélidas e
impersonales de la cabina y la puerta.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!

12
A la entrada del campo de aterrizaje de Arrakeen, groseramente grabada, como si hubiera sido
hecha con un instrumento rudimentario, se hallaba una inscripción que Muad’Dib se
repetiría muy a menudo. La descubrió aquella noche en Arrakis, mientras se dirigía al puesto
de mando ducal para asistir a la primera reunión del estado mayor. Las palabras de la
inscripción eran una súplica a aquellos que abandonaban Arrakis, pero a los ojos de un
muchacho que acababa de escapar a la muerte adquirían un significado mucho más tenebroso.
Decía: « Oh tú que sabes lo que sufrimos aquí, no nos olvides en tus plegarias» .
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Toda la teoría del arte de la guerra reposa en el riesgo calculado —dijo el Duque—, pero cuando se
llega a arriesgar a la propia familia, el elemento de cálculo se ve sumergido en… otra cosa.
Se daba cuenta de que no conseguía retener su furor tan completamente como hubiera deseado y,
volviéndose, empezó a caminar a largas zancadas de un lado a otro.
El Duque y Paul estaban solos en la sala de conferencias del campo de aterrizaje. Era una sala
llena de ecos, decorada únicamente con una larga mesa y varias sillas de tres patas de estilo antiguo,
un mapa cartográfico y un proyector en un ángulo. Paul se había sentado a un lado de la mesa. Le
había contado a su padre la experiencia con el cazador-buscador, y le había informado de la presencia
de un traidor entre ellos.
El Duque se detuvo frente a Paul, golpeando la mesa con el puño.
—¡Hawat me dijo que la casa era segura!
—Yo también me puse furioso… al principio —dijo Paul, vacilante—. Y maldije a Hawat. Pero
la amenaza venía del exterior de la casa. Era simple, hábil y directa. Y hubiera tenido éxito de no
mediar el entrenamiento que me diste tú y tantos otros… incluyendo a Hawat.
—¿Le defiendes? —preguntó el Duque.
—Sí.
—Se está haciendo viejo. Sí, que eso es. Debería…
—Es sabio y tiene mucha experiencia —dijo Paul—. ¿Cuántos errores de Hawat puedes
recordar?
—Soy yo quién debería defenderlo, no tú —dijo el Duque.
Paul sonrió.
Leto se sentó a la cabecera de la mesa y puso su mano sobre el hombro de su hijo.
—Has… madurado últimamente, hijo. —Alzó su mano—. Esto me alegra. —Respondió a la
sonrisa de su hijo—. Hawat se castigará a sí mismo. Se enfurecerá consigo mismo mucho más de lo
que nosotros dos juntos podríamos enfurecernos contra él.
Paul alzó los ojos hacia las oscuras ventanas, más allá del mapa cartográfico, mirando a la noche.
Fuera, las luces de la estancia se reflejaban en la balaustrada. Percibió un movimiento, reconoció la
silueta de un guardia con el uniforme de los Atreides. Paul bajó los ojos hacia la pared blanca detrás
de su padre, hacia la superficie brillante de la mesa, mirando sus manos cruzadas con los puños
apretados.
La puerta opuesta al duque se abrió violentamente. Thufir Hawat apareció en el umbral, con un

aspecto mucho más viejo y consumido que nunca. Recorrió la mesa a todo lo largo y se detuvo
envaradamente frente a Leto.
—Mi Señor —dijo, mirando a un punto por encima de la cabeza de Leto—, acabo de enterarme
de cómo os he fallado. Creo necesario presentaros mi re…
—Oh, siéntate y no hagas el idiota —dijo el Duque. Tendió la mano hacia una silla, al otro lado
de Paul—. Si has cometido un error, ha sido sobrestimando a los Harkonnen. Sus mentes simples han
concebido una trampa simple. Nosotros no habíamos previsto trampas simples. Y mi hijo ha tenido
que hacerme ver que si ha salido de ella sano y salvo ha sido en gran parte gracias a tus lecciones.
¡Así que en eso no has fallado! —Tamborileó sobre la silla—. ¡Siéntate, te he dicho!
Hawat se hundió en la silla.
—Pero…
—No quiero oír hablar más de ello —dijo el Duque—. El incidente ya ha pasado. Tenemos cosas
más importantes de que ocuparnos. ¿Dónde están los demás?
—Les he dicho que esperaran fuera mientras yo…
—Llámalos.
Hawat miró a Leto directamente a los ojos.
—Señor, yo…
—Conozco quienes son mis verdaderos amigos, Thufir —dijo el Duque—. Llama a esos
hombres.
Hawat deglutió.
—Inmediatamente, mi Señor. —Se volvió en la silla y llamó hacia la puerta abierta—: Gurney,
hazlos entrar.
Halleck entró en la estancia, precediendo a los demás: los oficiales de estado mayor, de aspecto
tenso, seguidos por sus ayudantes más jóvenes y por los especialistas, con aire impaciente y
decidido. El ruido del correr de las sillas llenó la sala por un instante, mientras los hombres ocupaban
sus lugares. Un sutil y penetrante aroma de rachag se difundió a lo largo de la mesa.
—Hay café para quienes lo deseen —dijo el Duque.
Paseó la mirada por sus hombres, pensando: Forman un buen equipo. Un hombre suele disponer
de mucho peores elementos para este tipo de guerra. Esperó, mientras el café era llevado de la
habitación contigua y servido, notando el cansancio en algunos de los rostros.
Entonces se colocó su máscara de tranquila eficacia, se levantó, y llamó la atención con un golpe
sobre la mesa.
—Bien, señores —dijo—, nuestra civilización parece tan profundamente acostumbrada a las
invasiones que no podemos obedecer una simple orden del Imperio sin que surjan de nuevo las
antiguas costumbres.
Risas discretas resonaron en torno a la mesa, y Paul se dio cuenta de que su padre había dicho la
cosa correcta en el tono correcto para romper el hielo que flotaba en el ambiente. El mismo cansancio
que se percibía en su voz tenía la precisa intensidad.
—Pienso que para empezar debemos escuchar a Thufir, que nos dirá si tiene algo que añadir a su
informe sobre los Fremen —dijo el Duque—. ¿Thufir?
Hawat alzó los ojos.
—Hay algunas cuestiones económicas que habría que examinar como una continuación a mi

informe general, Señor, pero puedo decir ya que los Fremen aparecen cada vez más como los aliados
que necesitamos. Siguen aguardando aún para ver si pueden confiar en nosotros, pero parecen actuar
abiertamente. Nos han enviado un regalo: destiltrajes que han confeccionado por sí mismos… mapas
de algunas áreas del desierto que circundan las fortalezas abandonadas por los Harkonnen… —bajó
los ojos hacia la mesa—. Sus informaciones se han revelado exactas, y nos han ayudado
considerablemente con nuestro Arbitro del Cambio. También nos han enviado otros regalos
accidentales: joyas para Dama Jessica, licor de especia, dulces, medicinas. Mis hombres están
procesándolo todo, pero no parece que haya ninguna trampa.
—¿Te gusta esa gente, Thufir? —preguntó un hombre en el extremo de la mesa.
Hawat se volvió hacia el que lo había interrogado.
—Duncan Idaho dice que merecen admiración.
Paul miró a su padre, luego a Hawat, antes de aventurar una pregunta:
—¿Existe alguna nueva información acerca del número de Fremen que hay en el planeta?
Hawat miró a Paul.
—De acuerdo con los alimentos producidos y otras evidencias, Idaho estima que el complejo
subterráneo que visitó albergaba como mínimo a diez mil personas. Su jefe le dijo que mandaba un
sietch de dos mil hogares. Tenemos razones para creer que las comunidades sietch son muy
numerosas. Todas parecen obedecer a alguien llamado Liet.
—Esto es nuevo —dijo Leto.
—Podría ser un error por mi parte, Señor. Hay algunos indicios que hacen suponer que ese Liet
sea una divinidad local.
Otro hombre, al extremo de la mesa, carraspeó y preguntó:
—¿Es cierto que tienen tratos con los contrabandistas?
—Una caravana de contrabandistas abandonó el sietch donde se hallaba Idaho con un pesado
cargamento de especia. Usaban bestias de carga y parece que iban a emprender un viaje de dieciocho
días.
—Parece —dijo el Duque— que los contrabandistas han redoblado sus operaciones durante este
período de desórdenes. Y esto lleva a una reflexión. No conviene ocuparse mucho de las fragatas sin
licencia que operan a lo largo del planeta… siempre lo han hecho. Pero hay algunas que escapan por
completo a nuestra observación… y esto no es bueno.
—¿Tenéis un plan, Señor? —preguntó Hawat.
El Duque miró a Halleck.
—Gurney, deseo que tomes el mando de una delegación, una embajada si prefieres llamarla así,
para contactar a esos románticos hombres de negocios. Diles que ignoraré sus operaciones durante
tanto tiempo como me entreguen el diezmo ducal. Hawat ha calculado que los mercenarios que han
debido contratar para poder seguir sus operaciones les cuestan cuatro veces esa suma.
—¿Y si el Emperador llega a saber esto? —preguntó Halleck—. Es muy celoso de sus beneficios
de la CHOAM , mi Señor.
Leto sonrió.
—Oficialmente pondremos íntegramente este diezmo a nombre de Shaddam IV, y lo deduciremos
legalmente de la suma que nos cuestan nuestras fuerzas de apoyo. ¡Dejemos que los Harkonnen
respondan a esto! Así conseguiremos arruinar a algunos de los que se han enriquecido con el sistema

Harkonnen de tributos. ¡No más ilegalidad!
Una retorcida sonrisa asomó al rostro de Halleck.
—Ah, mi Señor, un hermoso golpe bajo. M e gustaría ver la cara del Barón cuando lo sepa.
El Duque se volvió hacia Hawat.
—Thufir, ¿tienes esos libros de cuentas que me dijiste podías comprar?
—Sí, mi Señor. Los estamos examinando detalladamente. Pero ya les he dado una ojeada, y puedo
daros una primera aproximación.
—Adelante pues.
—Los Harkonnen realizan un beneficio de diez mil millones de solaris cada trescientos treinta
días estándar.
Se alzaron sofocadas exclamaciones alrededor de toda la mesa. Incluso los ayudantes más jóvenes,
que hasta aquel momento se habían mostrado vagamente aburridos, se irguieron intercambiando
estupefactas miradas.
—«Puesto que chuparán la abundancia de los mares y los tesoros escondidos en la arena» —
murmuró Halleck.
—Así pues, señores —dijo Leto—, ¿hay alguno entre ustedes que sea tan ingenuo como para
creer que los Harkonnen han hecho su equipaje y se han ido simplemente porque el Emperador se lo
ha ordenado?
Todas las cabezas se inclinaron en un murmullo general de asentimiento.
—Tendremos que ganar este planeta con la punta de la espada —dijo Leto. Se volvió hacia
Hawat—. Este es el momento preciso para hablar del equipamiento. ¿Cuántos tractores de arena,
recolectores, factorías de especia y material de equipo nos han dejado?
—La totalidad, como está registrado en el inventario Imperial presentado al Arbitro del Cambio,
mi Señor —dijo Hawat. Hizo un gesto, y uno de sus ayudantes más jóvenes le pasó un dossier que
abrió sobre la mesa, ante él—. Se han olvidado de precisar que menos de la mitad de los tractores de
arena están en condiciones de funcionar, y que tan sólo un tercio disponen de alas de acarreo para ser
llevados hasta las arenas de especia… todo lo que nos han dejado los Harkonnen está a punto de
desmoronarse y deshacerse en piezas. Podremos llamarnos afortunados si conseguimos que la mitad
del equipo funcione, y muy afortunados si una cuarta parte de esta mitad sigue funcionando aún
dentro de seis meses.
—Exactamente lo que esperábamos —dijo Leto—. ¿Cuál es la estimación definitiva acerca del
equipamiento de base?
Hawat consultó su dossier.
—Alrededor de novecientas factorías recolectoras podrán ser enviadas dentro de pocos días.
Alrededor de seis mil doscientos cincuenta ornitópteros para vigilar, explorar y observar… alas de
acarreo, un poco menos de mil.
—¿No sería más económico volver a abrir las negociaciones con la Cofradía y obtener el permiso
para instalar una fragata en órbita que hiciera las veces de satélite meteorológico? —dijo Halleck.
El Duque miró a Hawat.
—¿Nada nuevo por este lado, Thufir?
—Por ahora debemos buscar otras soluciones —dijo Hawat—. El agente de la Cofradía no tenía
intención de negociar con nosotros. Simplemente puso en claro, de Mentat a Mentat, que el precio

estaría siempre por encima de nuestras posibilidades fuera cual fuese la cifra que estuviéramos
dispuestos a desembolsar. Nuestra tarea ahora es descubrir el porqué antes de intentar un nuevo
acercamiento.
Uno de los ayudantes de Halleck, al extremo de la mesa, se removió en su silla y exclamó
bruscamente:
—¡Esto es injusto!
—¿Injusto? —el Duque miró al hombre—. ¿Quién habla de justicia? Estamos aquí para hacer
nuestra propia justicia. Y lo conseguiremos en Arrakis… vivos o muertos. ¿Lamentáis haberos ligado
a nuestra suerte, señor?
El hombre miró a la vez al Duque y dijo:
—No, Señor —respondió—. Vos no podéis dar la espalda a la mayor fuente de riqueza planetaria
de todo nuestro universo… y yo no puedo hacer más que seguiros. Perdonad mi intervención,
pero… —se alzó de hombros—… a veces todos nos sentimos un poco amargados.
—Comprendo esta amargura —dijo el Duque—. Pero no nos lamentemos por la falta de justicia
mientras tengamos brazos y seamos libres para usarlos. ¿Hay alguien más entre ustedes que se sienta
amargado? Si es así, que lo diga. Este es un consejo de amigos, donde cada cual puede expresar lo que
piensa.
Halleck se agitó.
—Creo que lo más irritante, Señor, es la falta de voluntarios de las demás Grandes Casas. Se
dirigen a vos como «Leto el Justo» y os prometen amistad eterna… porque no cuesta nada a nadie.
—Ignoran todavía quién saldrá vencedor de este cambio —dijo el Duque—. La mayor parte de las
Casas se han enriquecido asumiendo un mínimo de riesgos. Uno no puede realmente culparlas por
ello; tan sólo puede despreciarlas. —Miró a Hawat—. Estábamos discutiendo el equipamiento.
¿Podrás proyectar algunos ejemplos para familiarizar a los hombres con esta maquinaria?
Hawat asintió, haciendo un gesto a un ayudante que estaba al lado del proyector.
Una imagen sólida en tres dimensiones apareció sobre la superficie de la mesa, aproximadamente
a un tercio de distancia del Duque. Algunos de los hombres sentados al otro extremo de la mesa se
levantaron para ver mejor.
Paul se inclinó hacia adelante, observando atentamente la máquina.
Según la escala con respecto a las figuras humanas proyectadas junto a ella, tendría unos ciento
veinte metros de largo por cuarenta de ancho. Básicamente era un largo cuerpo central en forma de
insecto, que se movía por medio de varias secciones independientes de orugas.
—Es una factoría recolectora —dijo Hawat—. Hemos elegido una bien reparada para esta
proyección. Es un tipo de máquina que llegó aquí con el primer equipo de ecólogos Imperiales, y que
aún sigue en funcionamiento… aunque no comprendo cómo… ni por qué.
—Se trata de la que llaman «Vieja María», y es buena para un museo —dijo uno de los ayudantes
—. Creo que los Harkonnen la utilizaban como castigo, una amenaza que mantenían sobre la cabeza
de sus trabajadores. Portaos bien, o seréis asignados a la Vieja M aría.
Sonaron risas alrededor de la mesa.
Paul se mantuvo apartado de aquella muestra de humor, con su atención centrada en la
proyección y las preguntas que desfilaban por su mente. Señaló la imagen sobre la mesa y dijo:
—Thufir, ¿hay gusanos de arena bastante grandes como para tragarse todo esto?

Un repentino silencio cayó sobre la mesa. El Duque maldijo por lo bajo, y después pensó: No…
tienen que afrontar la realidad.
—Hay en el desierto profundo gusanos que podrían tragarse de un solo bocado toda esta factoría
—dijo Hawat—. Incluso aquí, en las inmediaciones de la Muralla Escudo, donde se extrae la mayor
parte de la especia, existen gusanos que podrían triturar esta factoría y devorarla en sus ratos libres.
—¿Por qué no las rodeamos con escudos? —preguntó Paul.
—Según el informe de Idaho —dijo Hawat—, los escudos son peligrosos en el desierto. Incluso
un simple escudo corporal bastaría para atraer a todos los gusanos existentes en centenares de metros
a la redonda. Parece ser que los escudos crean en ellos una especie de furia homicida. No tenemos al
respecto ninguna razón para dudar de la palabra de los Fremen. Idaho no ha visto ninguna evidencia
de equipamiento de escudos en el sietch.
—¿Realmente ninguna? —preguntó Paul.
—Sería más bien difícil esconder ese tipo de material entre un millar de personas —dijo Hawat—.
Idaho tenía libre acceso a cualquier parte del sietch. No vio ningún escudo ni la menor señal de su
uso.
—Esto es un rompecabezas —dijo el Duque.
—Los Harkonnen, en cambio, utilizaron ciertamente una gran cantidad de escudos aquí —dijo
Hawat—. Hay depósitos de reparaciones en todos los poblados de guarnición, y su contabilidad
señala fuertes partidas de gasto destinadas a piezas de repuesto para los escudos.
—¿Es posible que los Fremen posean un medio de neutralizar los escudos? —preguntó Paul.
—Parece improbable —dijo Hawat—. Teóricamente es posible, desde luego… una contracarga
estática podría supuestamente cortocircuitar un escudo, pero nadie ha sido nunca capaz de hacer
realidad tal dispositivo.
—Hubiéramos oído hablar de él —dijo Halleck—. Los contrabandistas han estado siempre en
contacto con los Fremen, y hubieran comprado una panacea así si estuviera disponible. Y no
hubieran vacilado en traficar con ella fuera del planeta.
—No me gusta que cuestiones de esta importancia queden sin respuesta —dijo Leto—. Thufir,
quiero que dediques prioridad absoluta a la resolución de este problema.
—Estamos trabajando ya en él, mi Señor. —Hawat carraspeó—. Ah, Idaho dijo algo interesante:
dijo que uno no podía engañarse sobre la actitud de los Fremen con respecto a los escudos. Dijo que
parecían más bien divertidos con ellos.
El Duque frunció las cejas.
—El objeto de esta discusión es el equipamiento para la especia —dijo.
Hawat le hizo un gesto al hombre del proyector.
La imagen sólida de la factoría recolectora fue reemplazada por la proyección de un aparato alado
que convertía en minúsculas las imágenes de figuras humanas a su alrededor.
—Esto es un ala de acarreo —dijo Hawat—. Es esencialmente un gran tóptero, cuya única
función es transportar una factoría a las arenas ricas en especia, y rescatarla cuando aparece un
gusano de arena. Siempre aparece alguno. La recolección de la especia es un proceso de salir
corriendo, recolectar corriendo, y regresar corriendo lo antes posible.
—Admirablemente adecuado a la moral de los Harkonnen —dijo el Duque.
Las risas estallaron bruscamente y demasiado fuertes.

Un ornitóptero sustituyó al ala de acarreo en el foco de proyección.
—Esos tópteros son bastantes convencionales —dijo Hawat—. Sus mayores modificaciones
estriban en un radio de acción muy ampliado. Blindajes especiales permiten sellar herméticamente las
partes esenciales contra la arena y el polvo. Tan sólo uno de cada treinta está protegido por un
escudo… probablemente el peso del generador del escudo ha sido eliminado para ampliar el radio de
acción.
—No me gusta este quitarle importancia a los escudos —murmuró el Duque. Y pensó: ¿Es este el
secreto de los Harkonnen? ¿Significa quizá que ni siquiera podremos huir en nuestras fragatas
equipadas con escudos si todo se vuelve contra nosotros? Agitó violentamente su cabeza para alejar
aquellos pensamientos y añadió—: Pasemos a la estimación del rendimiento. ¿Cuál debería ser
nuestro beneficio?
Hawat volvió dos páginas en su bloc de notas.
—Después de haber evaluado el estado del equipo y el coste de las reparaciones para hacerlo
operable, hemos obtenido una primera estimación sobre los costes de explotación. Naturalmente
hemos hecho un cálculo por encima de las posibilidades reales a fin de dejar un margen de seguridad.
—Cerró los ojos en un semitrance Mentat—. Bajo los Harkonnen, el mantenimiento y los salarios
ascendían a un catorce por ciento. Podremos considerarnos afortunados si conseguimos limitarlos, en
los primeros tiempos, a un treinta por ciento. Con las reinversiones y los factores de desarrollo,
incluyendo el porcentaje de la CHOAM y los costes militares, nuestro margen de beneficio se
reducirá a un exiguo seis o siete por ciento, hasta que hayamos reemplazado todo el equipo fuera de
uso. Entonces deberemos estar en situación de elevarlo hasta un doce o un quince por ciento, que es
lo normal. —Abrió los ojos—. A menos que mi Señor quiera adoptar los métodos de los Harkonnen.
—Estamos trabajando para establecer una base planetaria sólida y permanente —dijo el Duque
—. Debemos hacer que una gran parte de la población sea feliz… especialmente los Fremen.
—M uy especialmente los Fremen —asintió Hawat.
—Nuestra supremacía en Caladan —dijo el Duque— dependía de nuestro poder en el mar y en el
aire. Aquí, debemos desarrollar algo que yo llamo el poder del desierto. Esto puede incluir el poder en
el aire, aunque es probable que no sea así. Quiero llamar su atención sobre la falta de escudos en los
tópteros —agitó la cabeza—. Los Harkonnen contaban con una permanente rotación del personal
proveniente de otros planetas para algunos de sus puestos clave. Nosotros no podemos
permitírnoslo. Cada nuevo grupo de recién llegados tendrá su cuota de provocadores.
—Entonces deberemos contentarnos con menores beneficios y recolecciones más reducidas —
dijo Hawat—. Nuestra producción durante las primeras dos estaciones deberá ser inferior en un
tercio con respecto a la de los Harkonnen.
—Exactamente como habíamos previsto —dijo el Duque—. Debemos apresurarnos con los
Fremen. Querría disponer de cinco batallones de tropas Fremen antes de nuestra primera revisión de
cuentas de la CHOAM .
—No es mucho tiempo, Señor —dijo Hawat.
—No tenemos mucho tiempo, como bien sabes. A la primera ocasión estarán aquí con los
Sardaukar disfrazados de Harkonnen. ¿Cuántos crees que desembarcarán, Thufir?
—Cuatro o cinco batallones en total, Señor. No más, el transporte de tropas de la Cofradía cuesta
caro.

—Entonces, cinco batallones de Fremen más nuestras propias fuerzas serán suficientes. Esperen
tan sólo a que llevemos algunos prisioneros Sardaukar ante el Consejo del Landsraad y veremos si no
cambian las cosas… con o sin beneficios.
—Haremos lo mejor que podamos, Señor.
Paul miró a su padre, luego a Hawat, consciente repentinamente de la avanzada edad del Mentat
y del hecho de que el anciano había servido a tres generaciones de Atreides. Viejo. Podía leerse esto
en el apagado brillo de sus ojos castaños, en sus mejillas llenas de surcos y quemadas por exóticos
climas, en la redonda curva de los ojos, en la fina línea de los resecos labios coloreados por el agrio
jugo de safo.
Demasiadas cosas dependen de un solo hombre viejo, pensó Paul.
—Estamos sumergidos en una guerra de asesinos —dijo el Duque—, pero aún no ha alcanzado
toda su amplitud. Thufir, ¿en qué condiciones estamos ahora frente al mecanismo Harkonnen?
—Hemos eliminado doscientos cincuenta y nueve de sus hombres clave, mi Señor. No quedan
más de tres células Harkonnen… quizá un centenar de personas en total.
—Esas criaturas Harkonnen que has eliminado —dijo el Duque—, ¿pertenecían a la clase de los
muy ricos?
—La mayor parte estaban bien situados, mi Señor… en la clase de los capitalistas.
—Quiero que falsifiques certificados de lealtad con la firma de cada uno de ellos —dijo el Duque
—. Envía copias al Arbitro del Cambio. Sostendremos legalmente la posición de que estos hombres
permanecían aquí bajo falsa lealtad. Confiscaremos sus propiedades, se lo quitaremos todo,
echaremos a sus familias, los desposeeremos absolutamente. Y asegúrate de que la Corona recibe su
diez por ciento. Todo debe ser completamente legal.
Thufir sonrió, revelando manchas rojizas bajo los labios color carmín.
—Una maniobra digna de un gran señor, mi Duque. M e avergüenzo de no haberla pensado antes.
Halleck frunció el ceño al otro lado de la mesa, sorprendiendo otra expresión igualmente ceñuda
en el rostro de Paul. Los demás sonreían y asentían.
Es un error, pensó Paul. Lo único que conseguirá será hacer combatir a los demás con mayor
dureza. Verán que no van a ganar nada rindiéndose.
Conocía la actual convención del kanly de no conocer ninguna regla, pero aquel era el tipo de
actuación que podía destruirlos al mismo tiempo que les concedía la victoria.
—«Yo era un extranjero en tierra extraña» —recitó Halleck.
Paul lo miró, reconociendo la cita de la Biblia Católica Naranja y preguntándose: ¿Acaso también
Gurney desea poner fin a esas retorcidas intrigas?
El Duque miró hacia la oscuridad al otro lado de las ventanas, y luego bajó los ojos hasta Halleck.
—Gurney, ¿cuántos de esos trabajadores de la arena has conseguido persuadir para que se queden
con nosotros?
—Doscientos ochenta y seis en total, Señor. Creo que debemos aceptarlos y considerarnos
dichosos por ello. Pertenecen a las categorías más útiles.
—¿Tan pocos? —el Duque se mordió los labios—. Bien, haz decir a todos…
Un ruido al otro lado de la puerta lo interrumpió. Duncan Idaho entró abriéndose camino entre
los guardias, se precipitó a lo largo de la mesa y dijo algo al oído del Duque.
Leto le interrumpió con un gesto.

—Habla en voz alta, Duncan. Puedes ver que es una reunión estratégica del estado mayor.
Paul estudió a Idaho, notando sus movimientos felinos, aquella rapidez de reflejos que hacían de
él un maestro de armas difícil de emular. El bronceado rostro de Idaho se volvió en aquel momento
hacia Paul, con sus ojos habituados a la oscuridad de las profundidades de las cavernas sin dar
muestras de haberle visto, pero Paul reconoció aquella máscara de serenidad por encima de la
excitación.
Idaho recorrió con la mirada todo lo largo de la mesa y dijo:
—Hemos sorprendido una fuerza de mercenarios Harkonnen disfrazados como Fremen. Han sido
los propios Fremen quienes nos han enviado un correo para advertirnos de este engaño. En el ataque,
sin embargo, hemos descubierto que los Harkonnen le habían tendido una trampa al correo Fremen,
hiriéndolo gravemente. Lo transportamos hacia aquí para que fuera curado por nuestros médicos,
pero ha muerto por el camino. Cuando me he dado cuenta de lo mal que estaba me he detenido para
intentar salvarlo. Lo he sorprendido mientras intentaba desembarazarse de algo. —Idaho miró
fijamente a Leto—. Un cuchillo, mi Señor, un cuchillo como nunca habéis visto otro.
—¿Un crys? —preguntó alguien.
—Sin la menor duda —dijo Idaho—. De color blanco lechoso y con un brillo propio. —Hundió la
mano en su túnica y extrajo una funda de la cual surgía una empuñadura estriada en negro.
—¡Guarda esa hoja en su funda!
La voz procedía de la abierta puerta al fondo de la estancia, una voz vibrante y penetrante que le
hizo volverse con un sobresalto.
Una alta y embozada figura estaba de pie en el umbral, tras las cruzadas espadas de los guardias.
Sus ligeras ropas eran de color de bronce, y envolvían completamente al hombre excepto una abertura
en la capucha, velada de negro, que descubría dos ojos completamente azules… sin el menor blanco
en ellos.
—Dejadle entrar —murmuró Idaho.
Los guardias vacilaron, luego bajaron sus espadas.
El hombre avanzó a través de la estancia y se detuvo frente al Duque.
—Stilgar, jefe del sietch que he visitado, líder de los que nos han advertido del engaño —dijo
Idaho.
—Bienvenido, señor —dijo Leto—. ¿Por qué no debemos sacar este cuchillo de su funda?
La mirada de Stilgar estaba fija en Idaho.
—Tú has observado, entre nosotros, las costumbres de la honestidad y la pureza —dijo—. Te
permitiré ver la hoja del hombre al cual has mostrado tu amistad —sus azules ojos recorrieron a
todos los demás reunidos en la habitación—. Pero no conozco a estos otros. ¿Les permitirás
mancillar un arma honorable?
—Soy el Duque Leto —dijo el Duque—. ¿M e permitirás ver el arma?
—Os autorizo a ganar el derecho a extraerla de su funda —dijo Stilgar y, al elevarse un murmullo
de protestas alrededor de la mesa, levantó una delgada mano cruzada por venas oscuras—. Os
recuerdo que esta hoja pertenecía a alguien que os había brindado su amistad.
En el silencio que siguió, Paul estudió al hombre, sintiendo el aura de poder que irradiaba de él.
Era un líder… un líder Fremen.
El hombre que estaba cerca del centro de la mesa, al otro lado frente a Paul, murmuró:

—¿Quién es él para decirnos cuáles son los derechos que tenemos sobre Arrakis?
—Se dice que el Duque Leto gobierna con el consenso de sus gobernados —dijo el Fremen—. Así
que debo explicaros cual es para nosotros la situación: una cierta responsabilidad recae sobre aquellos
que han visto un crys. —M iró sombríamente a Idaho—. Son nuestros. No pueden abandonar Arrakis
sin nuestro consentimiento.
Halleck y algunos otros hicieron gesto de alzarse, con expresiones airadas en sus rostros. Halleck
dijo:
—Es el Duque Leto quien determina…
—Un momento, por favor —dijo Leto, y la suavidad de su voz lo retuvo. La situación no debe
escapárseme de la mano, pensó. Se volvió hacia el Fremen—. Señor, hago honor y respeto la
dignidad personal de cualquier hombre que respete mi dignidad. Tengo una deuda con vos. Y yo pago
siempre mis deudas. Si es vuestra costumbre que este cuchillo permanezca enfundado aquí, entonces
soy yo quien ordena que así sea. Y si hay otro medio de honrar al hombre que ha muerto a nuestro
servicio, no tenéis más que nombrarlo.
El Fremen miró al duque y después, lentamente, apartó su velo, revelando una delgada nariz, una
boca de gruesos labios y una barba de un negro brillante. Deliberadamente se inclinó sobre la pulida
superficie de la mesa y escupió en ella.
—¡Quietos! —gritó Idaho, en el mismo momento en que todos se levantaban de un salto; y, en el
tenso silencio que siguió, dijo—: Te agradecemos, Stilgar, el presente que nos haces de la humedad de
tu cuerpo. Y lo aceptamos con el mismo espíritu con que ha sido ofrecido —e Idaho escupió en la
mesa, ante el Duque. Mirando a este, añadió—: recordad hasta qué punto es preciosa aquí el agua,
Señor. Esta es una prueba de respeto.
Leto se relajó en su silla y sorprendió la mirada de Paul, la amarga sonrisa en el rostro de su hijo,
sintiendo cómo se relajaba la tensión alrededor de la mesa a medida que sus hombres iban
comprendiendo.
El Fremen miró a Idaho y dijo:
—Te has conducido muy bien en mi sietch, Duncan Idaho. ¿Hay acaso un lazo de lealtad entre ti
y el Duque?
—M e pide que me ponga a su servicio, Señor —dijo Idaho.
—¿Aceptaría él una doble lealtad? —preguntó Leto.
—¿Deseáis que vaya con él, Señor?
—Deseo que seas tú quien tomes tu decisión al respecto —dijo Leto. Y no consiguió disimular la
tensión en su voz.
Idaho estudió al Fremen.
—¿Me aceptarías en estas condiciones, Stilgar? Habrá ocasiones en que tendré que regresar para
servir al Duque.
—Has combatido bien, y has hecho todo lo que has podido por nuestro amigo —dijo Stilgar.
Miró a Leto—. Que sea así: el hombre Idaho conservará el crys como signo de su lealtad hacia
nosotros. Deberá ser purificado, por supuesto, y los ritos tendrán que ser observados, pero esto
puede ser hecho. Será al mismo tiempo Fremen y soldado de los Atreides. Hay un precedente para
esto: Liet sirve a dos amos.
—¿Duncan? —preguntó Leto.

—Comprendo, señor —dijo Idaho.
—Así pues, estamos de acuerdo —dijo Leto.
—Tu agua es nuestra, Duncan Idaho —dijo Stilgar—. El cuerpo de nuestro amigo sigue con el
Duque. Que su agua sea el agua de los Atreides. Este es un lazo entre nosotros.
Leto suspiró; miró a Hawat, escrutando los ojos del viejo Mentat. Hawat asintió con expresión
satisfecha.
—Esperaré abajo —dijo Stilgar— mientras Idaho dice adiós a sus amigos. Turok era el nombre de
nuestro amigo muerto. Recordadlo cuando llegue el momento de liberar su espíritu. Sois amigos de
Turok —se volvió para marcharse.
—¿No queréis quedaros un poco? —preguntó Leto.
El Fremen lo miró, colocó su velo en su lugar con un gesto casual, y ajustó algo bajo él. Paul
entrevió como un delgado tubo antes de que el velo ocupara su lugar.
—¿Hay alguna razón para que me quede? —preguntó el Fremen.
—Nos sentiríamos honrados —dijo el duque.
—El honor exige que yo esté en otro lugar dentro de poco —dijo el Fremen. Miró de nuevo a
Idaho, se volvió y salió a grandes pasos, franqueando la guardia de la puerta.
—Si los otros Fremen son como él, haremos grandes cosas juntos —dijo el Duque.
—Es una simple muestra, Señor —dijo Idaho con voz seca.
—¿Has comprendido lo que debes hacer, Duncan?
—Seré vuestro embajador cerca de los Fremen, Señor.
—Dependerá mucho de ti, Duncan. Vamos a necesitar no menos de cinco batallones de esa gente
antes de la llegada de los Sardaukar.
—Esto requerirá un cierto trabajo, Señor. Los Fremen son mas bien independientes. —Idaho
vaciló antes de proseguir—: Y, Señor, hay otra cosa. Uno de los mercenarios que hemos abatido
intentaba arrebatarle esta hoja a nuestro amigo Fremen muerto. El mercenario dijo que los Harkonnen
ofrecen un millón de solaris al primer hombre que les entregue aunque sea un solo crys.
Leto se irguió, en un movimiento de obvia sorpresa.
—¿Por qué desearán hasta tal punto una de estas hojas?
—El cuchillo es un diente de gusano de arena. Es el emblema de los Fremen, Señor. Con él, un
hombre de ojos azules podría penetrar en cualquier sietch. Yo sería detenido y duramente interrogado
si no fuera conocido. Yo no parezco Fremen. Pero…
—Piter de Vries —dijo el Duque.
—Un hombre de diabólica astucia, mi Señor —dijo Hawat.
Idaho deslizó el arma dentro de su funda bajo su túnica.
—Guarda este cuchillo —dijo el Duque.
—Comprendo, mi Señor. —Palmeó el transmisor incrustado en su cinturón—. Informaré tan
pronto como sea posible. Thufir posee mi código de llamada. Usad el lenguaje de batalla. —Saludó,
giró en redondo y se apresuró tras el Fremen.
Sus pasos resonaron a lo largo del corredor.
Una mirada de entendimiento se cruzó entre Leto y Hawat. Sonrieron.
—Tenemos mucho que hacer, Señor —dijo Halleck.
—Y yo os distraigo de vuestras tareas —dijo Leto.

—Tengo los informes de las bases de avanzada —dijo Hawat—. ¿Deseáis escucharlos en otra
ocasión, Señor?
—¿Son largos?
—No, si os hago un resumen. Entre los Fremen se dice que hay más de doscientas de esas bases
de avanzada, construidas en Arrakis durante el período en que el planeta era una Estación
Experimental de Botánica del Desierto. Parece que todas están desiertas, pero hay informes de que
fueron selladas antes de ser abandonadas.
—¿Hay equipo en ellas? —preguntó el Duque.
—Sí, según los informes que poseo de Duncan.
—¿Dónde están situadas? —preguntó Halleck.
—La respuesta a esta pregunta —dijo Hawat— es invariable: Liet lo sabe.
—Dios lo sabe —murmuró Leto.
—Quizá no, Señor —dijo Hawat—. Habéis oído a Stilgar usar el nombre. ¿No podría tratarse de
una persona real?
—Servir a dos amos —dijo Halleck—. Esto suena como una cita religiosa.
—Y tú deberías conocerla —dijo el Duque.
Halleck sonrió.
—Ese Árbitro del Cambio —dijo Leto—, el ecólogo Imperial, Kynes… ¿no tendría que saber
dónde se encuentran esas bases?
—Señor —le puso en guardia Hawat—, ese Kynes está al servicio del Emperador.
—Y hay un largo camino hasta el Emperador —dijo Leto—. Quiero esas bases. Deben estar
llenas de materiales que podemos recuperar y utilizar para reparar nuestro equipo de trabajo.
—¡Señor! —dijo Hawat—. ¡Esas bases son legalmente un feudo de Su M ajestad!
—El clima es aquí lo bastante duro como para destruir cualquier cosa —dijo el Duque—.
Podemos echarle la culpa al clima. Buscad a ese Kynes e intentad al menos saber si esas bases existen
realmente.
—Podría ser peligroso preguntar eso —dijo Hawat—. Duncan ha sido explícito en una cosa: esas
bases, o la idea que representan, tienen un profundo significado para los Fremen. Podríamos ofender
a los Fremen si nos apoderamos de ellas.
Paul observó los rostros de los hombres alrededor de la mesa, notando la intensidad con que
escuchaban las palabras que se pronunciaban. Parecían profundamente turbados por la actitud de su
padre.
—Escúchale, padre —dijo Paul en voz muy baja—. Dice la verdad.
—Señor —dijo Hawat—, esas bases pueden proporcionarnos el material necesario para reparar el
equipo que nos ha sido dejado, pero tal vez estén fuera de nuestro alcance por razones estratégicas.
Sería arriesgado movernos sin tener mayor información. Ese Kynes arbitra la autoridad del Imperio.
No debemos olvidarlo. Y los Fremen le obedecen.
—Usad entonces la prudencia —dijo el Duque—. Sólo quiero saber si esas bases existen.
—Como deseéis, Señor —Hawat volvió a sentarse e inclinó la mirada.
—Muy bien, entonces —dijo el Duque—. Todos sabemos lo que nos espera: trabajo. Estamos
preparados para él. Tenemos una cierta experiencia al respecto. Sabemos cuáles son las recompensas,
y las alternativas están suficientemente clarificadas. Cada cual tiene asignadas sus misiones —miró a

Halleck—. Gurney, ocúpate ante todo de la cuestión de los contrabandistas.
—«M archaré con los rebeldes que ocupan las tierras áridas» —entonó Halleck.
—Algún día sorprenderé a este hombre sin la menor cita, y será como si estuviera totalmente
desnudo —dijo el Duque.
Sonaron risas alrededor de la mesa, pero Paul las notó forzadas.
Su padre se volvió hacia Hawat.
—Establece otro puesto de mando para las comunicaciones y las informaciones en esta misma
planta, Thufir. Cuando todo esté preparado, quiero verte.
Hawat se alzó, mirando a su alrededor por toda la estancia como si buscara un apoyo. Después
se volvió y se dirigió hacia la salida. Los otros se alzaron apresuradamente, con gran ruido de correr
de sillas, y le siguieron con cierta confusión.
Todo termina en la confusión, pensó Paul, mirando a los últimos hombres que salían. Antes, las
reuniones terminaban siempre en una atmósfera de decisión. Aquella reunión parecía haberse
derrumbado, gastada por sus propias insuficiencias y por falta de un acuerdo.
Por primera vez, Paul se permitió pensar en la posibilidad de un fracaso… no porque tuviera
miedo a causa de las advertencias de la Reverenda Madre, sino porque había evaluado personalmente
la situación.
Mi padre está desesperado, se dijo. Las cosas no marchan demasiado bien para nosotros.
Y Hawat. Recordó la actitud del viejo Mentat durante la conferencia: sutiles excitaciones, signos
de inquietud. Hawat estaba profundamente preocupado por algo.
—Será mejor que te quedes aquí por esta noche, hijo —dijo el Duque—. De todos modos, falta
poco para que amanezca. Avisaré a tu madre. —Se puso lentamente en pie, rígido—. ¿Por qué no
juntas algunas de esas sillas y te echas para descansar un poco?
—No estoy muy cansado, señor.
—Como quieras.
El Duque cruzó las manos a su espalda y comenzó a pasear arriba y abajo a lo largo de la mesa.
Como un animal enjaulado, pensó Paul.
—¿Discutirás con Hawat la posibilidad de la existencia de un traidor? —preguntó Paul.
El Duque se detuvo ante su hijo y habló con el rostro vuelto hacia las oscuras ventanas.
—Hemos discutido esta posibilidad muchas veces.
—La vieja mujer parecía muy segura de sí —dijo Paul—. Y el mensaje que madre…
—Se han tomado precauciones —dijo el Duque. Miró a su alrededor, y Paul vio en sus ojos la
salvaje luz del animal acosado—. Quédate aquí. Hay algunas cuestiones acerca de los puestos de
mando que discutir con Thufir —se volvió y salió de la estancia, respondiendo con una rápida
inclinación de cabeza al saludo de los guardias de la puerta.
Paul miró al lugar donde había permanecido de pie su padre. El espacio le daba la impresión de
haber estado vacío desde mucho antes de que el Duque abandonara la estancia. Y recordó la
advertencia de la vieja mujer:
«… en cuanto a tu padre, no».

13
En aquel primer día en que Muad’Dib recorrió las calles de Arrakeen con su familia, alguna
gente a lo largo del camino recordó las leyendas y las profecías y se aventuró a gritar:
« ¡Mahdi!» . Pero su grito era más una pregunta que una afirmación, ya que sólo podían
esperar que fuera aquél que les había sido anunciado como el Lisan-al-Gaib, la Voz del Otro
Mundo. Y su atención era atraída también por la madre, porque habían oído decir que era
una Bene Gesserit, y era evidente a sus ojos que era como el otro Lisan-al-Gaib.
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

El Duque encontró a Thufir solo en la estancia de la esquina que le había señalado un guardia. Se oía
el ruido de los hombres que estaban instalando el equipo de comunicaciones en la estancia vecina,
pero aquel lugar era bastante tranquilo. El Duque miró a su alrededor mientras Hawat se levantaba de
detrás de una mesa repleta de papeles. Era una estancia de paredes verdes, y además de la mesa el
único mobiliario eran tres sillas a suspensor con la «H» de los Harkonnen disimulada
apresuradamente con un toque de pintura.
—Son sillas completamente seguras —dijo Hawat—. ¿Dónde está Paul, Señor?
—Lo he dejado en la sala de conferencias. Quiero que descanse un poco sin que nadie lo moleste.
Hawat asintió, avanzó hacia la puerta de la otra habitación y la cerró, ahogando así el ruido de la
estática y los zumbidos electrónicos.
—Thufir —dijo Leto—, los almacenes de especia Imperiales y de los Harkonnen atraen mi
atención.
—¿M i Señor?
El Duque frunció los labios.
—Los almacenes son susceptibles de destrucción. —Alzó una mano para impedir a Hawat que
hablara—. No, ignora las reservas del Emperador. Incluso él se alegraría secretamente si los
Harkonnen se vieran en problemas. Y, ¿cómo podría protestar el Barón si resulta destruido algo que
oficialmente no puede admitir que posee?
Hawat agitó la cabeza.
—Tenemos pocos hombres, Señor.
—Usa algunos de los hombres de Idaho. Y quizá algunos de los Fremen verían con agrado un
viaje fuera de este planeta. Una incursión sobre Giedi Prime… una diversión de este tipo comportaría
seguras ventajas tácticas, Thufir.
—Como deseéis, mi Señor. —Hawat se volvió, y el Duque notó el nerviosismo del anciano y
pensó: Quizá sospecha que no tengo confianza en él. Debe saber que he recibido informes privados
acerca de la presencia de traidores. Bien, será mejor calmar sus inquietudes inmediatamente.
—Thufir —dijo—, puesto que tú eres uno de los pocos hombres en quien puedo confiar
plenamente, hay otro asunto que debemos discutir. Ambos sabemos hasta qué punto debemos vigilar
constantemente para impedir que los traidores se infiltren entre nuestras fuerzas… pero he recibido
nuevos informes.
Hawat se volvió y lo miró.
Y Leto le repitió lo que le había contado Paul.

Pero en lugar de producir en él una intensa concentración Mentat, los informes sólo hicieron
aumentar la agitación de Hawat.
Leto estudió al anciano y, finalmente, dijo:
—Viejo amigo, tú me has estado ocultando algo. Debí sospecharlo cuando te vi tan nervioso en la
reunión. ¿Qué cosa es tan grave que no te has atrevido a mencionarla delante de todos en la
conferencia?
Los manchados labios de Hawat se cerraron en una larga y delgada línea de donde irradiaban
múltiples arrugas. M antuvieron su rigidez mientras decía:
—M i Señor, os juro que no sé cómo referíroslo.
—Hemos compartido un buen número de cicatrices, Thufir —dijo el Duque—. Sabes que puedes
plantear cualquier tema conmigo.
Hawat siguió mirándole en silencio, pensando: Es así como lo prefiero. Este es el hombre de
honor que invita a servirlo con la mayor lealtad. ¿Por qué debo herirlo?
—¿Y bien? —inquirió Leto.
Hawat se alzó de hombros.
—Se trata del fragmento de una nota. Lo hemos interceptado a un correo de los Harkonnen. La
nota estaba dirigida a un agente llamado Pardee. Tenemos buenas razones para pensar que Pardee era
el hombre más importante de la organización clandestina Harkonnen aquí. La nota… es algo que
podría tener graves consecuencias… o ninguna. Es susceptible de varias interpretaciones.
—¿Qué hay de tan delicado en el contenido de esa nota?
—Fragmento de una nota, mi Señor. Incompleta. Era un film minimic con la habitual cápsula de
destrucción unida a él. Conseguimos detener la acción del ácido justo pocos momentos antes de que
acabase de corroerlo, salvando tan sólo un fragmento. El fragmento, de todos modos, es altamente
sugestivo.
—¿Sí?
Hawat se humedeció los labios.
—Dice: «…eto nunca lo sospechará, y cuando reciba el golpe de una mano tan querida, su propio
origen bastará para destruirlo». La nota llevaba el sello personal del Barón, y yo mismo he
autenticado el sello.
—Tu sospecha es obvia —dijo el Duque, y su voz se hizo bruscamente fría.
—Hubiera preferido cortarme un brazo antes que heriros —dijo Hawat—. M i Señor, pero si…
—Dama Jessica —dijo Leto, y sintió como el furor le consumía por dentro—. ¿No has podido
arrancarle la verdad a ese Pardee?
—Desafortunadamente, Pardee ya no estaba entre los vivos cuando logramos interceptar el
correo. Y el correo, estoy seguro de ello, no sabía lo que llevaba.
—Comprendo.
Leto agitó la cabeza, pensando: Qué rastrera maniobra. No puede haber nada de verdad en ella.
Conozco a mi mujer.
—M i Señor, si…
—¡No! —gritó el Duque—. Hay un error en todo esto…
—No podemos ignorarlo, mi Señor.
—¡Está conmigo desde hace dieciséis años! Ha tenido innumerables oportunidades para… ¡Tú

mismo investigaste la escuela y a ella!
—Hay cosas que pueden escapárseme —dijo Hawat amargamente.
—¡Es imposible, te digo! Los Harkonnen quieren destruir toda la estirpe de los Atreides…
incluido Paul. Ya lo han intentado una vez. ¿Puede una mujer conspirar contra su propio hijo?
—Quizá no conspire contra su hijo. Y el atentado de ayer podría haber sido un sutil acto
diversivo.
—No era ningún acto diversivo.
—Señor, se supone que ella no conoce nada de su ascendencia, pero, ¿y si alguna vez lo supiera?
¿Y si ella fuera huérfana, digamos, por causa de los Atreides?
—Hubiera actuado hace ya mucho tiempo. Veneno en mi bebida… un puñal en la noche. ¿Quién
hubiera tenido mejores oportunidades?
—Los Harkonnen quieren destruiros a vos, mi Señor. Sus intenciones no son solamente matar.
Existe toda una gama de sutiles distinciones en el kanly. Esta podría ser una obra de arte entre todas
las venganzas.
Los hombros del Duque se curvaron. Cerró los ojos, y se le vio viejo y cansado. No puede ser,
pensó. Esa mujer me ha abierto su corazón.
—¿Hay otro modo mejor de destruir que sembrar las sospechas hacia la mujer que uno ama? —
preguntó.
—Una interpretación que también he considerado —dijo Hawat—. Sin embargo…
El Duque abrió los ojos, miró a Hawat y pensó: Déjale que sospeche. La sospecha es su trabajo,
no el mío. Quizá, si doy la impresión de creer en todo esto, alguien cometa una imprudencia.
—¿Qué es lo que sugieres? —susurró el Duque.
—Por el momento, una vigilancia constante, mi Señor. No hay que perderla de vista ni un solo
momento. Me ocuparé personalmente de que se haga con discreción. Idaho sería la persona ideal para
este trabajo: quizá en una o dos semanas pueda llamarlo para que vuelva. Hay un joven entre los
hombres de Idaho que hemos adiestrado y que podría ser su sustituto ideal entre los Fremen. Está
muy dotado para la diplomacia.
—No podemos correr el riesgo de poner en peligro nuestra amistad con los Fremen.
—Por supuesto que no, Señor.
—¿Y acerca de Paul?
—Quizá pudiéramos alertar al doctor Yueh.
El Duque se volvió, dándole la espalda a Hawat.
—Lo dejo en tus manos.
—Usaré la discreción, mi Señor.
Al menos puedo contar con eso, pensó Leto. Y dijo:
—Voy a dar una vuelta. Si me necesitas, estaré en el interior del recinto. La guardia puede…
—Mi Señor, antes de que os marchéis quisiera que leyerais un filmclip que tengo aquí. Es un
primer análisis aproximativo de la religión de los Fremen. Recordad que me pedisteis que preparara
un informe sobre el tema.
—¿Eso no puede esperar? —dijo el Duque sin volverse.
—Por supuesto, mi Señor. Pero vos me preguntasteis qué era lo que estaban gritando. Era
«¡M ahdi!», y esta palabra iba dirigida al joven amo. Cuando ellos…

—¿A Paul?
—Sí, mi Señor. Hay una leyenda aquí, una profecía, acerca de la llegada de un líder, hijo de una
Bene Gesserit, que les guiará hacia la verdadera libertad. Se trata del habitual tema del mesías.
—¿Creen que Paul es este… este…?
—Tan sólo lo esperan, mi Señor —Hawat le tendió la cápsula del filmclip.
El Duque la tomó, deslizándola en su bolsillo.
—Lo veré más tarde.
—Ciertamente, mi Señor.
—Por el momento, necesitaré tiempo para… pensar.
—Sí, mi Señor.
El Duque hizo una profunda inspiración, y salió de la estancia a grandes pasos. Giró a la derecha
hacia el vestíbulo, con las manos cruzadas en la espalda, sin prestar mucha atención a los lugares por
donde iba. Había corredores y escaleras y terrazas y salas… gente que lo saludaba y se echaba a un
lado para dejarlo pasar.
Algún tiempo después regresó a la sala de conferencias; las luces estaban apagadas y Paul dormía
sobre la mesa, con el capote de un guardia cubriéndolo y un saco de equipaje sirviéndole de almohada.
El Duque avanzó sin hacer ruido hacia el fondo de la sala y salió a la terraza que dominaba el campo
de aterrizaje. Un guardia, en la esquina de la terraza, reconoció al Duque bajo el débil reflejo de las
luces del campo y se cuadró.
—Descanso —murmuró el Duque. Se apoyó en el frío metal de la balaustrada.
El silencio que precedía al alba reinaba sobre la desértica depresión. Alzó la mirada: las estrellas
eran como un manto de brillantes lentejuelas sobre el azulado negro del cielo. Baja sobre el horizonte,
la segunda luna nocturna brillaba en un halo de polvo… una luna malévola, de siniestra luminosidad
espectral.
Mientras el Duque la miraba, la luna penetró en el borde dentado de la Muralla Escudo,
cubriéndolo de helada escarcha, y en la oscuridad repentinamente más densa sintió un escalofrío. Se
estremeció.
La ira lo dominó.
Los Harkonnen me han entorpecido, acosado, perseguido, por última vez, pensó. ¡Son un
montón de estiércol con cerebros de dictador! ¡Pero ahora yo estoy aquí! Y pensó, con un toque de
amargura: Debo gobernar con el ojo tanto como con las garras… al igual que el halcón sobre los
pájaros más débiles. Inconscientemente, su mano acarició el emblema del halcón en su túnica.
Hacia el este, la noche se vio empujada por un halo de gris luminosidad, luego una opalescencia
anacarada ofuscó las estrellas. Finalmente, todo el horizonte se vio invadido por la resplandeciente
luz del alba.
Era una escena cuya belleza cautivó toda su atención.
Algunas cosas mendigan nuestro amor, pensó.
Jamás hubiera imaginado que pudiera existir algo tan hermoso como aquel horizonte rojo,
atormentado por el reflejo ocre y púrpura de las dentadas rocas. Más allá del campo de aterrizaje, allí
donde el rocío nocturno había tocado la vida de las presurosas simientes de Arrakis, vio florecer
enormes manchas rojas sobre las cuales avanzaba una trama violeta… como pasos de un invisible
gigante.

—Es un maravilloso amanecer, Señor —dijo el guardia.
—Sí, lo es.
El Duque inclinó la cabeza, pensando: Quizá este planeta pueda crecer y desarrollarse. Tal vez
pueda convertirse en un buen hogar para mi hijo.
Después vio las figuras humanas moviéndose entre los campos de flores, barriéndolos con sus
extraños utensilios parecidos a hoces… los recolectores de rocío. El agua era tan preciosa allí que
incluso el rocío debía ser recolectado.
Pero puede ser también un mundo odioso, pensó el Duque.

14
Probablemente no haya en nuestra vida un instante más terrible que aquel en que uno
descubre que su padre es un hombre… hecho de carne humana.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Paul —dijo el Duque—, estoy haciendo una cosa odiosa, pero debo hacerla.
Estaba de pie junto al detector de venenos portátil que había sido traído a la sala de conferencias
para su desayuno. Los brazos sensores del aparato pendían inertes sobre la mesa, recordando a Paul
un extraño insecto muerto recientemente.
La intención del Duque estaba dirigida fuera de las ventanas, al campo de aterrizaje y a los
vértices de polvo girando en el cielo matutino.
Paul estaba ante él, observando por el visor un corto filmclip sobre las prácticas religiosas de los
Fremen. El clip había sido compilado por uno de los expertos de Hawat, y Paul se sintió turbado por
las referencias a sí mismo que contenían.
«¡Mahdi!».
«¡Lisan al-Gaib!».
Cerró los ojos y oyó de nuevo los gritos de la multitud. Así que es eso lo que esperan, pensó. Y
recordó lo que había dicho la Reverenda Madre: Kwisatz Haderach. Los recuerdos despertaron de
nuevo en él la sensación de una terrible finalidad, poblando aquel extraño mundo de impresiones que
aún no conseguía comprender.
—Algo odioso —dijo el Duque.
—¿Qué quieres decir, señor?
Leto se volvió y miró a su hijo.
—Los Harkonnen piensan engañarme destruyendo mi confianza en tu madre. Ignoran que sería
más fácil hacerme perder la confianza en mí mismo.
—No comprendo, señor.
Leto se volvió de nuevo hacia las ventanas. El blanco sol estaba ya alto en el cuadrante matutino.
La lechosa claridad hacía resaltar un hervor de nubes polvorientas que amarilleaban sobre los cañones
profundamente cortados de la M uralla Escudo.
Lentamente, hablando en voz muy baja para contener su ira, el Duque explicó a Paul todo lo
referente a la misteriosa nota.
—También, por la misma razón, podríamos dudar de mí —dijo Paul.
—Deben creer que han tenido éxito —dijo el Duque—. Es preciso que me crean tan loco como
para pensar que es posible. Ha de parecer auténtico. Ni siquiera tu madre debe saber nada acerca de
todo esto.
—Pero, señor, ¿por qué?
—La respuesta de tu madre no debe ser una acción. Oh, ella es capaz de una acción suprema…
pero hay demasiadas cosas en juego aquí. Debo desenmascarar al traidor. Es necesario que le
convenza de que he caído completamente en el engaño. Es mejor herirla así que hacerla sufrir luego
cien veces más.

—¿Por qué me dices esto, padre? Puedo repetírselo a ella.
—Tú estás fuera de todo esto —dijo el Duque—. Y guardarás el secreto. Es necesario. —Se
acercó a la ventana, hablando sin volverse—. De este modo, si me ocurriera algo, tú podrías decirle la
verdad… que nunca he dudado de ella, ni siquiera por un instante. Quiero que lo sepa.
Paul captó pensamientos de muerte tras las palabras de su padre, y dijo rápidamente:
—No te ocurrirá nada, señor. Yo…
—Silencio, hijo.
Paul contempló la espalda de su padre, notando la fatiga en la curva de su cuello y hombros y en
la lentitud de sus movimientos.
—Tan sólo estás algo cansado, padre.
—Estoy cansado —admitió el Duque—. Estoy moralmente cansado. La melancólica degeneración
de las Grandes Casas ha terminado quizá por alcanzarme. Y éramos tan fuertes antes.
—¡Nuestra Casa no ha degenerado! —dijo Paul con rabia.
—¿De veras?
El Duque se volvió haciendo frente a su hijo, revelando círculos negros alrededor de sus duros
ojos y una cínica mueca en su boca.
—Hubiera debido casarme con tu madre, hacerla mi Duquesa. Sin embargo… mi condición de
soltero hace que algunas Casas esperen aún poder aliarse conmigo casándome con alguna de sus hijas.
—Se alzó de hombros—. Así que yo…
—M adre me ha explicado esto.
—No hay nada que consiga tanta lealtad hacia un líder como su aire de bravura —dijo el Duque
—. Yo siempre he cultivado en mí un aire de bravura.
—Tú mandas bien —protestó Paul—. Gobiernas bien. Los hombres te siguen por su propia
voluntad y te quieren.
—Mis servicios de propaganda están entre los mejores —dijo el Duque. Se volvió de nuevo para
estudiar el paisaje, allí fuera—. Hay grandes posibilidades para nosotros, aquí en Arrakis, muchas
más de las que nunca haya sospechado el Imperio. Y pese a todo hay veces en que pienso que
hubiéramos hecho mejor huyendo, convirtiéndonos en renegados. A veces desearía que fuera posible
hundirnos en el anonimato entre la gente, estar menos expuestos a…
—¡Padre!
—Sí, estoy cansado —dijo el Duque—. ¿Sabes que estamos usando ya los residuos de la especia
como materia prima para fabricar película virgen?
—¿Señor?
—No podemos hacer menos que esto —dijo el Duque—. De otro modo, ¿cómo podríamos
inundar los pueblos y las ciudades con nuestras informaciones? La gente debe saber lo bien que la
gobierno. ¿Y cómo puede saberlo si nosotros no se lo decimos?
—Deberías descansar un poco —dijo Paul.
El Duque miró de nuevo a su hijo.
—Había olvidado mencionarte otra gran ventaja de Arrakis. La especia está aquí por todos lados.
Uno la come y la bebe en cualquier cosa. Y he descubierto que esto confiere cierta inmunidad natural
contra algunos de los venenos más comunes del Manual de Asesinos. Y la necesidad de controlar la
menor gota de agua hace que toda la producción alimenticia, grasas, hidropónicas, alimentos

químicos, todo, sea estrechamente controlado. Nosotros no podemos eliminar una parte de la
población valiéndonos del veneno, pero es igualmente imposible atacarnos del mismo modo. Arrakis
nos obliga a ser morales y éticos.
Paul iba a hablar, pero el Duque lo interrumpió:
—Tengo que decirle todo esto a alguien, hijo. —Suspiró, mirando de nuevo el árido paisaje,
donde incluso las flores habían desaparecido, pisoteadas por los recolectores de rocío y quemadas
por el sol—. En Caladan, teníamos con nosotros el poder del mar y del cielo —dijo—. Aquí,
debemos obtener el poder del desierto. Esta es tu herencia, Paul. ¿Qué será de ti si a mí me ocurre
algo? No tendrás una Casa renegada, sino una Casa de guerrilleros… perseguida, cazada.
Paul buscó palabras para responder, pero no encontró ninguna. Jamás había visto a su padre tan
abatido.
—Para conservar Arrakis —dijo el Duque—, uno ha de enfrentarse con decisiones que pueden
costar el respeto hacia uno mismo. —Señaló fuera de la ventana, hacia el estandarte verde y negro de
los Atreides que colgaba fláccidamente de un mástil, al borde del campo de aterrizaje—. Esta
honorable bandera puede que algún día simbolice muchas cosas malditas.
Paul tenía la garganta seca. Las palabras de su padre le parecían fútiles, llenas de un fatalismo que
causaba en el muchacho una sensación de vacío en el pecho.
El Duque tomó una tableta antifatiga de un bolsillo y la tragó sin ayuda de ningún líquido.
—Poder y miedo —dijo—. Los instrumentos de gobierno. Daré órdenes de que se intensifique tu
entrenamiento para la guerrilla. Ese filmclip… te llaman «Mahdi»… «Lisan al-Gaib»… como último
recurso, podrías utilizar incluso esto.
Paul miró fijamente a su padre, observando que sus hombros se erguían a medida que la tableta
iba haciendo efecto, pero recordando las palabras de duda y temor que acababa de oír.
—¿Qué es lo que retiene al ecólogo? —murmuró el Duque—. Le he dicho a Thufir que quería
verlo lo más pronto posible.

15
Mi padre, el Emperador Padishah, me tomó un día por la mano y sentí, gracias a las
enseñanzas de mi madre, que estaba turbado. Me condujo a la Sala de Retratos, hasta el
egosímil del Duque Leto Atreides. Observé el enorme parecido entre ellos —entre mi padre
y aquel hombre del retrato—, ambos con idéntico rostro delgado y elegante, dominado por
los mismos gélidos ojos. « Hija-princesa —dijo mi padre—, me hubiera gustado que
hubieses tenido más edad cuando llegó para este hombre el momento de elegir una mujer» .
Mi padre tenía 71 años en aquel tiempo, y no se veía más viejo que el hombre del retrato.
Yo tenía tan sólo 14 años, y aún recuerdo haber deducido en aquel instante que mi padre
había deseado en secreto que el Duque fuera su hijo, y que odiaba las necesidades políticas
que les convertían en enemigos.
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

El primer encuentro con la gente a la que se le había ordenado traicionar alteró al doctor Kynes. Se
vanagloriaba de ser un científico, para el cual las leyendas eran tan sólo otros tantos interesantes
indicios que revelaban las raíces de una cultura. Y sin embargo, aquel muchacho personificaba la
antigua profecía con gran precisión. Tenía «los ojos inquisitivos» y el aire de «reservado candor».
De acuerdo, la profecía no precisaba si la Diosa Madre llegaría con el Mesías o le introduciría en
escena cuando llegara el momento. Pero resultaba extraña aquella correspondencia entre las personas
y la profecía.
El encuentro tuvo lugar a media mañana, fuera del edificio administrativo del campo de aterrizaje
de Arrakeen. Un ornitóptero sin distintivo estaba posado en tierra, cerca de allí, y zumbaba
débilmente, listo para iniciar su vuelo como un pájaro soñoliento. Un guardia Atreides estaba a su
lado, con la espada desenvainada, circundado por la ligera distorsión del aire producida por su
escudo.
Kynes sonrió furtivamente y pensó: ¡Ahí les reserva Arrakis una enorme sorpresa!
El planetólogo levantó una mano, indicando a sus guardias Fremen que se mantuvieran alejados.
Siguió avanzando a largos pasos en dirección a la entrada del edificio, un agujero negro en la roca
revestida de plástico. Era tan vulnerable aquel edificio monolítico, pensó. Mucho más indefenso que
una caverna.
Un movimiento en la entrada atrajo su atención. Se detuvo, aprovechando la ocasión para ajustar
su ropa y la fijación en su hombro izquierdo de su destiltraje.
Las puertas de entrada se abrieron de par en par. Unos guardias Atreides surgieron rápidamente,
todos ellos bien armados: aturdidores de descarga lenta, espadas y escudos. Tras ellos apareció un
hombre alto, similar a un halcón, de piel y cabellos oscuros. Llevaba una capa jubba con el emblema
de los Atreides bordado en el pecho, y se le notaba incómodo bajo aquella poco familiar
indumentaria. La capa se pegaba a las perneras de su destiltraje por uno de los lados. Se le veía rígido,
carente de agilidad y ritmo.
Al lado del hombre caminaba un joven con los mismos cabellos negros pero con el rostro más
redondeado. Parecía un poco pequeño para los quince años que Kynes sabía que tenía. Pero el joven
cuerpo emanaba un sentido de mando, una seguridad en el porte, como si tuviera el poder de

distinguir y reconocer a su alrededor muchas cosas que eran invisibles para los demás. Llevaba el
mismo tipo de capa que su padre, aunque con una casual naturalidad que hacía pensar que la había
llevado durante mucho tiempo.
«El Mahdi conocerá cosas que los demás no sabrán ver», rezaba la profecía.
Kynes agitó la cabeza, diciéndose a si mismo: Tan sólo son hombres.
Junto a ellos dos, vestido también para el desierto, había alguien más a quien Kynes reconoció:
Gurney Halleck. Kynes respiró profundamente para calmar su resentimiento hacia Halleck, que le
había instruido acerca de cómo debía comportarse con el Duque y el heredero ducal.
«Deberéis llamar al Duque “Señor” o “mi Señor”. “Noble Nacido” también es correcto, pero
usualmente está reservado a ocasiones más formales. El hijo debe ser llamado “joven amo” o “mi
Señor”. El duque es un hombre muy indulgente pero no tolera la menor familiaridad».
Y Kynes pensó, mientras observaba cómo el grupo se acercaba: Pronto aprenderán quién es el
verdadero dueño en Arrakis. ¿Han ordenado a aquel Mentat que me interrogue durante más de la
mitad de la noche? ¿Esperan de mí que les guíe a inspeccionar una explotación de especia?
¿Realmente?
La importancia de las preguntas de Hawat no se le había escapado a Kynes. Querían las bases
Imperiales. Era obvio que habían sido informados por Idaho acerca de las mismas.
Ordenaré a Stilgar que envíe la cabeza de Idaho a su Duque, se dijo a sí mismo Kynes.
El grupo ducal estaba ya a pocos pasos de él, con sus botas haciendo crujir la arena bajo sus
pasos.
Kynes se inclinó.
—M i Señor, Duque.
Mientras se acercaban a la solitaria figura de pie junto al ornitóptero, Leto no había dejado de
estudiarla: alta, delgada, revestida con las amplias ropas del desierto, destiltraje y botas bajas. El
hombre había echado hacia atrás la capucha, y su velo colgaba a un lado, revelando unos largos
cabellos color arena y una corta barba. Sus ojos eran inescrutables bajo sus espesas cejas, azul sobre
azul. Rastros de manchas negras marcaban aún sus párpados.
—Sois el ecólogo —dijo el Duque.
—Aquí preferimos el antiguo titulo, mi Señor —dijo Kynes—. Planetólogo.
—Como prefiráis —dijo el Duque. M iró hacia Paul—. Hijo, este es el Arbitro del Cambio, el juez
de las disputas, el hombre que tiene la misión de procurar que sean cumplidas todas las formalidades
en nuestra toma de posesión sobre este feudo. —M iró de nuevo a Kynes—. Este es mi hijo.
—M i Señor —dijo Kynes.
—¿Sois un Fremen? —preguntó Paul.
Kynes sonrió.
—Soy aceptado tanto en el sietch como en el poblado, joven amo. Pero estoy al servicio de Su
M ajestad: soy el Planetólogo Imperial.
Paul asintió, impresionado por la apariencia de fuerza que emanaba de aquel hombre. Halleck le
había señalado a Kynes desde una de las ventanas superiores del edificio administrativo:
—Ese hombre que está parado allí, con la escolta Fremen… el que ahora se dirige hacia el
ornitóptero.
Paul había examinado brevemente a Kynes con los binoculares, observando la boca delgada y

recta, la frente alta. Halleck le había susurrado al oído:
—Un tipo extraño. Habla de un modo preciso: claramente, sin ambigüedades, como cortando las
palabras con una navaja.
Y el Duque, tras ellos, había añadido:
—Un tipo científico.
Ahora, a pocos pasos del hombre, Paul sentía la fuerza que emanaba de Kynes, el impacto de su
personalidad, como si fuera un hombre de sangre real, nacido para mandar.
—Creo que debemos daros las gracias por los destiltrajes y las capas jubba —dijo el Duque.
—Espero que os vayan bien, mi Señor —dijo Kynes—. Son obra de los Fremen, y han intentado
respetar tanto como han podido las dimensiones facilitadas por vuestro hombre Halleck aquí
presente.
—Según tengo entendido, habéis dicho que no podríais llevarnos hasta el desierto si no usábamos
esta vestimenta —dijo el Duque—. Nosotros podemos llevar gran cantidad de agua. No tenemos
intención de permanecer fuera mucho tiempo, y además tendremos una cobertura aérea… la escolta
que estáis viendo en estos momentos encima de nosotros. Es poco probable que nos veamos
obligados a aterrizar.
Kynes lo miró fijamente, estudiando la carne rica en agua de aquel hombre. Habló fríamente.
—Nunca habléis de probabilidades en Arrakis. Hablad tan sólo de posibilidades.
Halleck se tenso.
—¡Dirigios al Duque como mi Señor!
Leto le hizo su gesto personal indicándole que se callara, y dijo:
—Somos nuevos aquí, Gurney. Debemos hacer concesiones.
—Como deseéis, Señor.
—Os quedamos muy reconocidos, doctor Kynes —dijo Leto—. Esos trajes y vuestra
consideración acerca de nuestra seguridad no serán olvidados.
Impulsivamente, Paul citó un párrafo de la Biblia Católica Naranja:
—«El regalo es la bendición de quien lo hace» —dijo.
Las palabras resonaron fuertemente en el quieto aire. Los Fremen que Kynes había dejado a la
sombra del edificio administrativo se pusieron de pie y murmuraron excitados. Uno de ellos dijo en
voz alta:
—¡Lisan al-Gaib!
Kynes se volvió bruscamente e hizo un gesto imperativo con la mano. Dos guardias
retrocedieron, murmurando entre sí, y se cobijaron de nuevo en la sombra del edificio.
—M uy interesante —dijo Leto.
Kynes dejó resbalar su dura mirada del Duque a Paul, y dijo:
—Muchos de los nativos del desierto son supersticiosos. No les prestéis atención. No os quieren
ningún mal —pero pensó en las palabras de la leyenda: «Te darán la bienvenida con las Palabras
Sagradas y tus regalos serán una bendición».
El juicio de Leto sobre Kynes, basado en parte en el breve informe verbal de Hawat (precavido y
muy suspicaz), cristalizó súbitamente: el hombre era Fremen. Kynes había venido a ellos con una
escolta Fremen, lo cual podía significar simplemente que los Fremen estaban sometiendo a prueba su
nueva libertad de entrar en las áreas urbanas… aunque la escolta parecía más bien una guardia de

honor. Y por sus maneras, Kynes parecía un hombre orgulloso, habituado a la libertad, con su
lenguaje y sus modales sujetos tan sólo por su propia suspicacia. La observación de Paul había sido
directa y pertinente.
Kynes se había convertido en un nativo.
—¿No deberíamos partir, Señor? —preguntó Halleck.
El Duque asintió.
—Yo pilotaré mi propio tóptero. Kynes puede sentarse delante, junto a mí, para guiarme. Tú y
Paul os colocaréis en los asientos de atrás.
—Un momento, por favor —dijo Kynes—. Con vuestro permiso, Señor, debo controlar la
seguridad de vuestros trajes.
El Duque fue a decir algo, pero Kynes insistió:
—Me preocupo por mi piel tanto como por la vuestra… mi Señor. Sé perfectamente qué
garganta sería cercenada si os ocurriera algo mientras estáis a mi cuidado.
El Duque frunció el ceño, pensando: ¡Vaya momento delicado! Si rehúso, puedo ofenderlo. Y es
un hombre que puede representar un inestimable valor para mí. Y sin embargo… dejarle penetrar
así mi escudo, tocar mi persona, cuando sé aun tan poco sobre él…
Los pensamientos corrían por su mente, empujados por una decisión que debía ser tomada
inmediatamente.
—Estamos en vuestras manos —dijo el Duque. Dio un paso adelante y abrió su ropa, viendo a
Halleck alzándose sobre la punta de sus pies, inmóvil y atento, aunque aparentemente tranquilo—.
Y, si sois tan amable —prosiguió el Duque—, os agradeceré una explicación acerca de esa ropa de
alguien que vive tan íntimamente con ella.
—Ciertamente —dijo Kynes. Metió la mano bajo la ropa para comprobar las fijaciones de los
hombros, hablando mientras examinaba el conjunto—. Básicamente es un tejido de varias
microcapas… un filtro de alta eficacia y un sistema de intercambio de calor. —Ajustó las fijaciones
de los hombros—. La capa en contacto con la piel es porosa. La transpiración pasa a través,
refrescando el cuerpo… un proceso normal de evaporación. Las otras dos capas… —Kynes apretó
el pectoral—… contienen filamentos de intercambio de calor y precipitaciones de sal. La sal es así
recuperada.
Invitó al Duque a alzar los brazos con un gesto, y éste dijo:
—M uy interesante.
—Respirad profundamente —dijo Kynes.
El Duque obedeció.
Kynes estudió las fijaciones de las axilas, ajustando una.
—Los movimientos del cuerpo, especialmente la respiración —dijo— y alguna acción osmótica,
proveen al cuerpo de la energía suficiente para el bombeo. —Alargó ligeramente el pectoral—. El agua
recuperada circula y termina yendo a parar a los bolsillos de recuperación, de donde uno puede
aspirarla a través de este tubo fijado al lado de vuestro cuello.
El Duque ladeó la cabeza para ver la extremidad del tubo.
—Simple y eficiente —dijo—. Buena construcción.
Kynes se arrodilló para examinar las fijaciones de la piernas.
—La orina y las heces son procesadas en el revestimiento de los muslos —dijo, alzándose,

tendiendo una mano hacia la fijación del cuello y levantando una sección cuadrada—. En pleno
desierto, deberéis llevar este filtro sobre el rostro y estos tampones fijados a estos tubos en la nariz.
Se inspira a través del filtro, con la boca, y se expira a través de la nariz. Con un traje Fremen en
buenas condiciones, no perderéis más de un dedal de humedad al día… aunque os perdierais en el
Gran Erg.
—Un dedal por día —dijo el Duque.
Kynes apretó un dedo contra la parte de la ropa que cubría la frente y dijo:
—Aquí es probable que el roce produzca irritación. En este caso, decídmelo y apretaré un poco
más.
—Gracias —dijo el Duque. Movió los hombros, mientras Kynes retrocedía, y se sintió mucho
más cómodo, notando que el traje estaba mejor ajustado y le irritaba menos.
Kynes se volvió hacia Paul.
—Ahora vamos a por vos, joven.
Un hombre valiente, pensó el Duque. Pero deberá aprender a darnos nuestros títulos.
Paul permaneció impasible mientras Kynes inspeccionaba sus ropas. Colocarse aquel traje de
brillante y crujiente superficie le había causado una extraña sensación. En su consciencia sabía
absolutamente que nunca antes de ahora se había enfundado un destiltraje. Y sin embargo, cada
movimiento mientras se lo ajustaba bajo la torpe dirección de Gurney le había parecido natural e
instintivo. Cuando había apretado el pectoral para obtener la máxima acción de bombeo del
movimiento respiratorio, había sabido exactamente lo que estaba haciendo y para qué. Cuando había
sujetado las correas del cuello y la frente, apretándolas al máximo, había sabido que esto era
indispensable para evitar los roces.
Kynes se alzó y retrocedió con una expresión desconcertada.
—¿Habéis llevado ya un destiltraje antes de ahora? —preguntó.
—Esta es la primera vez.
—Entonces, ¿alguien os lo ha ajustado?
—No.
—Vuestras botas de desierto están puestas de modo que dejan libre juego a los tobillos. ¿Quién
os lo ha enseñado?
—Esto… me ha parecido que era el modo correcto de ponérmelas.
—Realmente lo es.
Y Kynes se frotó la barbilla, pensando en la leyenda: Conocerá vuestras costumbres como si
hubiera nacido entre vosotros.
—Estamos perdiendo el tiempo —dijo el Duque. Hizo un gesto en dirección al tóptero que
esperaba y avanzó hacia él, aceptando el saludo del guardia con una inclinación. Subió a bordo, se
aplicó el cinturón de seguridad, revisó los controles e instrumentos. El aparato chirrió cuando los
otros subieron a bordo.
Kynes ajustó su cinturón, observando el lujoso confort de la cabina: blando tapizado gris
verdoso, asientos mullidos, brillantes instrumentos, la sensación de frescor del aire filtrado en el
momento en que se cerraban las compuertas y los ventiladores se ponían en marcha.
¡Tanta comodidad!, pensó.
—Todo a punto, Señor —dijo Halleck.

Leto dio paso al flujo de energía, las alas se alzaron y bajaron una, dos veces… A los diez metros
de carrera remontaron el vuelo, con las alas estremeciéndose ligeramente y los chorros posteriores
elevándolos por el aire con un suave silbido.
—Al sudeste, por encima de la Muralla Escudo —dijo Kynes—. Allí es donde he dicho a vuestro
maestro de arena que concentrara su equipo.
—De acuerdo.
El Duque hizo elevarse el aparato hasta que se vio rodeado por todos lados por la cobertura aérea
de los otros tópteros, que se colocaron inmediatamente en formación.
—El diseño y manufactura de estos destiltrajes revela un alto grado de sofisticación —dijo el
Duque.
—Algún día os haré visitar una factoría sietch —dijo Kynes.
—Me interesará mucho —dijo el Duque—. He observado que estos trajes son confeccionados
también en algunas de las ciudades de guarnición.
—Son malas copias —dijo Kynes—. Cualquier hombre de Dune que tenga aprecio por su piel
utiliza trajes Fremen.
—¿Y mantiene su pérdida de agua en el límite de un dedal por día?
—Propiamente vestido, con la visera frontal bien apretada, todas las fijaciones en orden, la mayor
pérdida de agua se produce a través de las palmas de las manos —dijo Kynes—. Uno puede llevar
también guantes cuando no hay que realizar trabajos delicados, pero en el desierto la mayor parte de
los Fremen prefieren frotarse las manos con el jugo de las hojas del arbusto creosota. Esto inhibe la
transpiración.
El Duque miró hacia abajo, a la izquierda, hacia el quebrado paisaje de la Muralla Escudo:
vorágines de rocas torturadas, manchas amarillas y pardas marcadas por negras grietas. Era como si
alguien hubiera lanzado desde el espacio aquel inmenso macizo, para dejarlo hundido allí para la
eternidad.
Cruzaron una depresión poco profunda, donde se deslizaban largos tentáculos de arena gris
proveniente de un cañón abierto al sur. Los dedos de arena parecían correr hacia la depresión… como
un delta seco que se destacaba sobre el oscuro fondo de la roca.
Kynes, sentado inmóvil, pensaba en toda aquella carne repleta de agua que había sentido bajo los
destiltrajes. Llevaban cinturones escudo bajo sus ropas, aturdidores de descarga lenta a la cintura, y
colgando del cuello transmisores miniatura de emergencia. Tanto el Duque como su hijo llevaban
puñales de muñeca metidos en sus fundas, y las fundas parecían ser de buena calidad. Aquella gente
sorprendía a Kynes con su mezcla de delicadeza y de fuerza. Poseían una cualidad elusiva que los
hacía completamente distintos de los Harkonnen.
—Cuando presentéis vuestro informe sobre el cambio de gobierno al Emperador, ¿pensáis decirle
que hemos observado las reglas? —preguntó Leto. Lanzó una ojeada a Kynes, y después se
concentró de nuevo en su rumbo.
—Los Harkonnen se han ido, vos habéis venido —dijo Kynes.
—¿Y todo ha sido hecho como debía haber sido hecho? —preguntó Leto.
Una momentánea tensión se dibujó en un músculo a lo largo de la mandíbula de Kynes.
—Como planetólogo y Arbitro del Cambio dependo directamente del Imperio… mi Señor.
El Duque sonrió sin alegría.

—Pero ambos sabemos la realidad.
—Debo recordaros que Su M ajestad financia mi trabajo.
—¿De veras? ¿Y cuál es vuestro trabajo?
En el breve silencio que siguió, Paul pensó: Está empujando a ese Kynes demasiado aprisa. Paul
miró a Halleck, pero el juglar guerrero estaba contemplando el desolado paisaje.
—Por supuesto —dijo Kynes en voz muy baja—, os estáis refiriendo a mis trabajos de
planetólogo.
—Por supuesto.
—Consisten principalmente en la biología y la botánica de las tierras áridas… un poco de
geología, perforaciones de la corteza y algunos experimentos. Uno nunca puede agotar las
posibilidades de todo un planeta.
—¿Realizáis también investigaciones acerca de la especia?
Kynes se volvió, y Paul notó la dura línea del perfil del hombre.
—Esta es una curiosa pregunta, mi Señor.
—No olvidéis, Kynes, que este es ahora mi feudo. Mis métodos difieren de aquellos de los
Harkonnen. No me importa que estudiéis la especia, siempre que compartáis conmigo los resultados.
—Observó fijamente al planetólogo—. Los Harkonnen no estimulaban las investigaciones acerca de
la especia, ¿no es cierto?
Kynes lo miró a su vez, sin responder.
—Podéis hablar abiertamente —dijo el Duque—, sin ningún temor por vuestra vida.
—La Corte Imperial está ciertamente muy lejos —murmuro Kynes. Y pensó: ¿Qué está
esperando este invasor repleto de agua? ¿Me cree tan estúpido como para ponerme a su servicio?
El Duque emitió una risita, dirigiendo toda su atención al rumbo.
—Detecto una nota de amargura en vuestra voz, señor. Nos hemos precipitado sobre este mundo
con nuestra pandilla de asesinos domesticados, ¿no es cierto? Y esperamos haceros admitir
inmediatamente que somos distintos de los Harkonnen.
—He leído la propaganda con que habéis inundado sietch y poblados —dijo Kynes—. ¡Amad al
buen Duque! Vuestros cuerpos de…
—¡Tened cuidado! —aulló Halleck. Había desviado su atención de la ventana, inclinándose hacia
adelante.
Paul puso su mano sobre el brazo de Halleck.
—¡Gurney! —dijo el Duque. Se volvió a mirarle—. Este hombre ha servido largo tiempo a los
Harkonnen.
Halleck se sentó de nuevo.
—Ya.
—Vuestro hombre Hawat es muy sutil —dijo Kynes—, pero sus intenciones son demasiado
evidentes.
—¿Nos abriréis las bases, entonces? —preguntó el Duque.
—Son propiedades de Su M ajestad —dijo Kynes secamente.
—Nadie las usa.
—Podrían ser usadas.
—¿Su M ajestad es de esa opinión?

Kynes miró duramente al Duque.
—¡Arrakis podría ser un Edén si sus gobernantes se preocuparan de otras cosas además de la
especia!
No ha respondido a mi pregunta, se dijo a sí mismo el Duque. Y preguntó:
—¿Cómo es posible que un planeta pueda convertirse en un Edén sin dinero?
—¿De qué os sirve el dinero —preguntó a su vez Kynes— si no os procura los servicios de
quienes necesitáis?
¡Oh, ya basta!, pensó el Duque. Y dijo:
—Discutiremos esto en otra ocasión. Si no me equivoco, nos estamos acercando al borde de la
M uralla Escudo. ¿M antengo el mismo rumbo?
—El mismo rumbo —murmuró Kynes.
Paul miró a través de su ventanilla. Debajo de ellos, la accidentada pared se precipitaba formando
terrazas hasta una llanura de roca desnuda rematada por una acerada cornisa. Más allá del borde, las
dunas en forma de media luna, parecidas a uñas, se alineaban hasta el horizonte, con manchas
oscuras, aquí y allá, en la lejanía, señalando algo que no era arena. Floraciones rocosas tal vez. En
aquel aire sofocante, Paul no se hubiera atrevido a asegurarlo.
—¿Hay plantas ahí abajo? —preguntó.
—Algunas —dijo Kynes—. En esta latitud, la vida está representada principalmente por lo que
nosotros llamamos pequeños ladrones de agua… plantas que se depredan mutuamente la humedad,
absorbiendo incluso el más pequeño rastro de rocío. Algunas zonas del desierto hierven de vida. Pero
todas estas criaturas han aprendido a sobrevivir a los rigores del desierto. Si vos os vierais
abandonado allí abajo, tendríais que imitar estas formas de vida o morir.
—¿Queréis decir robar el agua de los demás? —preguntó Paul. La idea le parecía ultrajante, y el
temblor de su voz traicionó su emoción.
—Así es —dijo Kynes—, pero no era ese precisamente el significado de mis palabras. Ved, mi
clima exige una actitud especial hacia el agua. Siempre se piensa en el agua, en cualquier momento.
Nadie malgasta nada que contenga un poco de humedad.
Y el Duque pensó: «¡… mi clima!».
—Girad dos grados hacia el sur, mi Señor —dijo Kynes—. Hay una borrasca avanzando por el
Oeste.
El Duque asintió. Había visto a lo lejos el torbellino de anaranjada arena. Hizo dar un giro al
tóptero, y observó el reflejo naranja del polvo sobre las alas de los aparatos de escolta que imitaban
su maniobra.
—Esto debería permitirnos evitar la tormenta —dijo Kynes.
—Volar en medio de esta arena debe ser peligroso —dijo Paul—. ¿Puede atacar realmente los más
duros metales?
—A esta altura no es arena, sino tan sólo polvo —dijo Kynes—. Los principales peligros son la
falta de visibilidad, la turbulencia y las válvulas de aspiración, que se ven cegadas.
—¿Asistimos a la extracción de la especia hoy? —preguntó Paul.
—M uy probablemente —dijo Kynes.
Paul se echó hacia atrás en su asiento. Se había servido de las preguntas y de su hiperpercepción
para realizar lo que su madre llamaba el «registro» de una persona. Ahora tenía a Kynes… el tono de

su voz, cada uno de los más pequeños detalles de su rostro y su modo de moverse. Una arruga no
natural en la manga izquierda de su vestido revelaba la presencia de un cuchillo en una funda en su
brazo. Su talle estaba curiosamente hinchado. Se decía que los hombres del desierto llevaban un saco
de cintura donde guardaban pequeños objetos. Quizá la hinchazón era debida a un cinturón escudo.
Una aguja de cobre grabada con la imagen de una liebre cerraba el vestido de Kynes a la altura del
cuello. Otra aguja más pequeña pero llevando el mismo dibujo era visible en el borde de la capucha
echada sobre sus hombros.
Halleck se volvió en su asiento junto a Paul, alcanzó el compartimento de atrás y extrajo su
baliset. Kynes le miró un instante mientras afinaba el instrumento, después volvió su atención al
rumbo.
—¿Qué os gustaría oír, joven amo? —preguntó Halleck.
—Elige tú, Gurney —dijo Paul.
Halleck acercó su oído a la caja armónica, pulsó una cuerda y cantó suavemente:
Nuestros padres comen maná en el desierto,
En los lugares ardientes donde aúllan los vientos.
¡Señor, sálvanos de esta horrible tierra!
Sálvanos… ah-h-h-h, sálvanos
De esta seca y sedienta tierra.
Kynes lanzó una mirada al Duque.
—Viajáis con una escolta de guardias muy reducida, mi Señor. ¿Están todos ellos dotados de tal
número de talentos?
—¿Gurney? —el Duque ahogó una risita—. Gurney es un caso especial. Me gusta tenerle junto a
mí por sus ojos. Pocas cosas escapan a sus ojos.
El planetólogo frunció el ceño.
Sin perder el ritmo de su tonada, Halleck intercaló:
¡Porque soy como un búho del desierto, oh-o!
¡Aiyah!, ¡soy como un búho del desier… to!
El Duque se inclinó bruscamente hacia adelante, tomó un micrófono del panel de instrumentos, lo
conectó con un golpe del pulgar y dijo:
—Jefe a Escolta Gamma. Objeto volador a las nueve en punto, sector B. ¿Puedes identificarlo?
—Es tan sólo un pájaro —dijo Kynes, y añadió—: Tenéis una aguda mirada.
El altoparlante chasqueó y dijo:
—Escolta Gamma. Objeto examinado al máximo aumento. Se trata de un pájaro de gran tamaño.
Paul miró en la dirección indicada, distinguiendo una mancha distante: un punto que se movía
intermitentemente. Captó la tensión bajo la que estaba su padre, con todos sus sentidos alertas al
máximo.
—Ignoraba que existieran pájaros tan grandes tan adentro en el desierto —dijo el Duque.
—Probablemente se trata de un águila —dijo Kynes—. Buen número de criaturas se han

adaptado a este lugar.
El ornitóptero sobrevolaba una llanura rocosa completamente desnuda. Paul miró hacia abajo a
través de dos mil metros de altitud, viendo deslizarse allí abajo las quebradas sombras de su aparato
y los de la escolta. Debajo de ellos, el suelo parecía llano, pero la irregularidad de las sombras
revelaba lo contrario.
—¿Hay alguien que haya conseguido salir alguna vez por sus propios medios del desierto? —
preguntó el Duque.
Halleck interrumpió la música. Se inclinó hacia adelante para oír la respuesta.
—Nunca del desierto profundo —dijo Kynes—. Ha habido hombres que han logrado salir de la
zona secundaria algunas veces. Han sobrevivido atravesando las áreas rocosas, donde los gusanos no
suelen acudir.
El timbre de la voz de Kynes atrajo la atención de Paul. Notó que sus sentidos se alertaban de
acuerdo con el adiestramiento que había recibido.
—Ah… los gusanos —dijo el Duque—. Quiero ver uno alguna vez.
—Quizá podáis verlo hoy mismo —dijo Kynes—. Donde hay especia, hay gusanos.
—¿Siempre? —preguntó Halleck.
—Siempre.
—¿Acaso existe una relación entre los gusanos y la especia? —preguntó el Duque.
Kynes se volvió, y Paul observó que fruncía los labios al responder.
—Defienden la arena de la especia. Cada gusano tiene un… territorio. En cuanto a la especia…
¿quién sabe? Los especímenes de gusanos que hemos examinado nos hacen sospechar que existen
complicadas reacciones químicas dentro de ellos. Hemos encontrado rastros de ácido clorhídrico en
sus conductos, e incluso formas más complicadas de ácidos en otros lugares. Os proporcionaré una
monografía mía al respecto.
—¿Y los escudos no constituyen una defensa? —preguntó el Duque.
—¡Los escudos! —se rio Kynes—. Activad un escudo en una zona donde haya gusanos, y
vuestro destino estará echado. Los gusanos ignorarán la delimitación de sus territorios, y se
precipitarán desde todas partes para atacar al escudo. Ningún hombre provisto de un escudo ha
sobrevivido nunca a tal ataque.
—Entonces, ¿cómo se capturan los gusanos?
—La única forma conocida de matar y conservar un gusano completo consiste en aplicar shocks
eléctricos de alto voltaje a cada segmento separadamente —dijo Kynes—. Es posible aturdirlos y
despedazarlos mediante explosivos, pero cada segmento conserva vida propia. Exceptuando las
atómicas, no conozco ningún explosivo lo suficientemente potente como para destruir por completo
un gusano. Su resistencia es increíble.
—¿Por qué no se ha hecho ningún esfuerzo por exterminarlos? —preguntó Paul.
—Sería demasiado caro —dijo Kynes—. Hay mucha área que cubrir.
Paul se echó hacia atrás en su rincón. Su sentido de la verdad, la percepción de la más pequeña
variación de tonalidad, le decía que Kynes estaba mintiendo, o al menos decía tan sólo media verdad.
Y pensó: Si hay una relación entre la especia y los gusanos, matar los gusanos podría significar
destruir la especia.
—Muy pronto, nadie estará expuesto a tener que salvarse por sí mismo en el desierto —dijo el

Duque—. Bastará accionar este pequeño transmisor colgado del cuello, y los socorros se precipitarán
en su ayuda. En pocos días todos nuestros trabajadores lo llevarán. Organizaremos un servicio
especial de salvamento.
—M uy loable —dijo Kynes.
—Vuestro tono indica que no estáis de acuerdo —dijo el Duque.
—¿De acuerdo? Por supuesto que estoy de acuerdo, pero no será de mucha ayuda. La
electricidad estática de las tormentas de arena enmascara la mayor parte de las señales. Las
transmisiones quedan fuera de uso. Ya ha sido experimentado, ¿sabéis? Arrakis consume mucho
equipo. Y si un gusano le está atacando a uno, no dispone de mucho tiempo. Frecuentemente, no más
de quince o veinte minutos.
—¿Qué aconsejaríais vos? —preguntó el Duque.
—¿Pedís mi consejo?
—Como planetólogo, sí.
—¿Y estaríais dispuesto a seguirlo?
—Si lo considero sensato.
—M uy bien, mi Señor. No viajéis jamás solo.
El Duque distrajo su atención de los mandos.
—¿Eso es todo?
—Eso es todo. No viajéis jamás solo.
—¿Y qué ocurre si uno se ve separado de los demás por una tormenta y obligado a posarse? —
preguntó Halleck—. ¿No hay nada que hacer?
—Nada es un término que cubre mucho territorio.
—¿Pero qué haríais vos? —preguntó Paul.
Kynes se volvió hacia el muchacho, mirándolo fríamente, y luego volvió de nuevo su atención al
Duque.
—Ante todo, intentaría proteger la integridad de mi destiltraje. Si me encontrase entre las rocas,
en una zona no batida por los gusanos, permanecería junto al vehículo. Pero si me encontrara en la
arena, en una zona abierta, me alejaría de la nave lo más rápidamente posible. Unos mil metros sería
suficiente. Después me escondería bajo mi ropa. El gusano tendría mi aparato, pero no me tendría a
mí.
—¿Y después? —preguntó Halleck.
Kynes se alzó de hombros.
—Esperaría a que el gusano se marchara.
—¿Eso es todo? —preguntó Paul.
—Cuando el gusano se ha alejado, uno puede intentar salvarse caminando —dijo Kynes—. Hay
que caminar pausadamente, evitando los tambores de arena, las depresiones de marea, y dirigirse
directamente hacia la zona rocosa más cercana. Hay muchas de estas zonas. Es posible conseguirlo.
—¿Los tambores de arena? —preguntó Halleck.
—Es un efecto de la compresión de la arena —dijo Kynes—. Incluso los pasos más ligeros la
hacen retumbar. Y los gusanos acuden de todas partes.
—¿Y las depresiones de marea? —preguntó el Duque.
—Algunas depresiones del desierto se han ido llenando a través de los siglos hasta quedar

completamente repletas de arena. Algunas son tan amplias que en su interior se producen corrientes
y mareas. Se tragan a todo aquel que se adentra en ellas.
Halleck se echó hacia atrás, tomó su baliset y lo pulsó. Cantó:
Bestias salvajes del desierto cazan aquí,
Acechando al inocente a su paso.
Oh-h-h, no tentéis a los dioses del desierto.
No queráis dejar vuestro solitario epitafio.
Los peligros del…
Se interrumpió y se inclinó hacia adelante:
—Una nube de polvo ante nosotros, Señor.
—La he visto, Gurney.
—Es lo que estamos buscando —dijo Kynes.
Paul se alzó en su asiento, aguzando los ojos, y vio una nube amarillenta que giraba sobre la
superficie del desierto, a unos treinta kilómetros delante de ellos.
—Es uno de vuestros tractores factoría —dijo Kynes—. Está en el suelo, lo cual quiere decir que
trabaja en la especia. La nube es arena que es expulsada después de ser centrifugada para extraer la
especia. No hay ninguna otra nube que se asemeje a ésta.
—Hay algo volando encima de ella —dijo el Duque.
—Veo dos… tres… cuatro rastreadores —dijo Kynes—. Vigilan por si hay señales de gusanos.
—¿Señales de gusanos? —preguntó el Duque.
—Al avanzar hacia el tractor, el gusano crea una ondulación en la arena. Pero en ocasiones se
desplaza a bastante profundidad, de modo que la ondulación es invisible, y por eso los rastreadores
van provistos también de sondas sísmicas. —Kynes escrutó el cielo—. Tendría que haber un ala de
acarreo por ahí cerca, pero no la veo.
—El gusano siempre termina llegando, ¿no? —preguntó Halleck.
—Siempre.
Paul se inclinó, tocando el hombro de Kynes.
—¿Cuánto territorio suele cubrir cada gusano?
Kynes frunció las cejas. El muchacho no dejaba de hacer preguntas de adulto.
—Depende del tamaño del gusano.
—¿En qué proporción? —preguntó el Duque.
—Los más grandes pueden controlar hasta trescientos, cuatrocientos kilómetros cuadrados. Los
más pequeños… —se interrumpió, mientras el Duque conectaba bruscamente los chorros de freno.
El aparato cabrioleó, los chorros de cola se apagaron, las alas se distendieron al máximo y
comenzaron a batir el aire. El aparato se convirtió en un auténtico tóptero mientras el Duque lo
inmovilizaba en el aire, manteniendo al mínimo el batir de las alas y señalando un punto con su mano
izquierda, más allá del tractor, en dirección este.
—¿Es la señal de un gusano?
Kynes se inclinó delante del Duque para escrutar a lo lejos. Paul y Halleck se juntaron más,
mirando en la misma dirección, y Paul notó que su escolta, cogida por sorpresa por la repentina

maniobra, había seguido adelante y ahora daba un amplio giro para volver a su lado. El tractor factoría
estaba delante de ellos, distante aún unos tres kilómetros.
Allí donde había señalado el Duque, entre las medias lunas de las dunas que se perdían en el
horizonte, se movía una especie de montículo que formaba una línea recta que se perdía en
lontananza. A Paul le recordó la estela que deja un enorme pez al nadar rozando la superficie del
agua.
—Un gusano —dijo Kynes—. Uno de los grandes. —Se volvió, tomó el micrófono del cuadro de
mandos, conectó una nueva frecuencia, consultó el mapa deslizable sujeto entre dos rollos sobre sus
cabezas, y habló ante el micrófono—: Llamando al tractor en Delta Ajax nueve. Señales de gusano.
Tractor en Delta Ajax nueve. Señales de gusano. Respondan, por favor. —Aguardó.
El altoparlante emitió un chasquido, y luego una voz dijo:
—¿Quién llama a Delta Ajax nueve? Cambio.
—Parece que se lo toman con calma —dijo Halleck.
—Vuelo no registrado, al nordeste de ustedes y a una distancia de tres kilómetros —dijo Kynes
ante el micrófono—. Señales de gusano en ruta de intersección, contacto estimado en unos veinticinco
minutos.
Otra vez resonó en el altoparlante:
—Aquí Control de Rastreo. Observación confirmada. Permanezcan en línea para confirmar el
contacto. —Una pausa, y luego—: Contacto en veintiséis minutos. —El cálculo había sido correcto
—. ¿Quién se halla a bordo del vuelo no registrado? Cambio.
Halleck se había soltado el cinturón de seguridad y se inclinó hacia adelante, entre el Duque y
Kynes.
—¿Esta es la frecuencia regular de trabajo, Kynes?
—Sí. ¿Por qué?
—¿Quién está a la escucha?
—Tan sólo el equipo que trabaja en esta área. Esto limita las interferencias.
El altoparlante chasqueó de nuevo y la voz dijo:
—Aquí Delta Ajax nueve. ¿Quién tiene derecho a la prima por el avistamiento? Cambio.
Halleck miró al Duque.
—Quien da primero la alarma tiene derecho a una prima proporcional a la recolección de especia
—dijo Kynes—. Desean saber…
—Decidle quién ha visto primero el gusano —dijo Halleck.
El Duque asintió.
Kynes vaciló, luego tomó el micrófono:
—Prima de avistamiento al Duque Leto Atreides. Duque Leto Atreides. Cambio.
La voz del altoparlante resonó sin entonación y distorsionada en parte por una serie de descargas
de estática:
—Recibido y gracias.
—Ahora, decidles que se repartan el premio —ordenó Halleck—. Decidles que este es el deseo
del Duque.
Kynes inspiró profundamente.
—El deseo del Duque es que el premio sea repartido entre todo el equipo. ¿Comprendido?

Cambio.
—Comprendido y gracias —dijo el altoparlante.
—He olvidado mencionaros —dijo el Duque— que Gurney tiene también un gran talento para las
relaciones públicas.
Kynes dirigió a Halleck una perpleja mirada.
—Esto servirá para que los hombres sepan que su Duque se preocupa por su seguridad —dijo
Halleck—. Correrá la voz. Era una frecuencia usada tan sólo en la zona de trabajo… no es probable
que los agentes Harkonnen hayan podido oírnos. —Alzó los ojos hacia su cobertura aérea—. Y
formamos una fuerza considerable. Valía la pena arriesgarse.
El Duque inclinó el aparato hacia la nube de arena escupida por el tractor factoría.
—¿Qué es lo que ocurre ahora?
—Hay un ala de acarreo por algún lugar cerca de aquí —dijo Kynes—. Acudirá y se llevará el
tractor.
—¿Y si el ala se averiase? —preguntó Halleck.
—Algún equipo se pierde —dijo Kynes—. Acercaos un poco por encima del tractor, mi Señor;
encontraréis el espectáculo interesante.
El Duque frunció el ceño, dominando fuertemente los controles mientras entraban en la zona de
turbulencia sobre el tractor.
Paul miró hacia abajo, viendo la arena que seguía siendo expulsada por aquel monstruo de metal y
plástico a sus pies. Tenía la apariencia de un enorme coleóptero azul y marrón cuyas múltiples patas
se agitaban mecánicamente a su alrededor. Vio una gigantesca trompa en la parte anterior,
hundiéndose en la oscura arena.
—Un terreno rico en especia, a juzgar por el color —dijo Kynes—. Van a seguir trabajando hasta
el último minuto.
El Duque aumentó el movimiento de las alas, tensándolas para hacer dar un giro al aparato y
estabilizarlo a baja altura en círculos concéntricos alrededor del tractor. Observó a derecha e
izquierda, viendo que la escolta giraba sobre ellos, manteniendo sus posiciones.
Paul estudió la amarillenta nube que era eructada por los orificios del tractor, y miró hacia el
desierto, donde se aproximaban las señales del gusano.
—¿No deberíamos oírles llamar al ala? —preguntó Halleck.
—Normalmente, el ala está en otra frecuencia distinta —dijo Kynes.
—¿No debería haber dos alas a disposición de cada tractor? —preguntó el Duque—. Hay
veintiséis hombres en esa máquina, sin contar el coste del equipo.
—Vos no tenéis aún suficiente expe… —dijo Kynes. Se interrumpió al oír una voz enfurecida
estallando en el altoparlante:
—¿Ninguno de vosotros ve el ala? No responde.
Hubo un torrente de chasquidos y de descargas, y luego resonó una señal de emergencia, un
instante de silencio, y luego la misma voz de antes:
—¡Informen por orden de número! Cambio.
—Aquí Control de Rastreo. La última vez que vi el ala estaba muy alta y volaba hacia el
noroeste. Ya no la veo. Cambio.
—Rastreador uno: negativo. Cambio.

—Rastreador dos: negativo. Cambio.
—Rastreador tres: negativo. Cambio.
Silencio.
El Duque miró hacia abajo. La sombra de su aparato pasaba en aquel momento justo por encima
del tractor.
—Sólo hay cuatro rastreadores, ¿es correcto?
—Correcto —dijo Kynes.
—Nosotros disponemos en total de cinco aparatos —dijo el Duque—. Son grandes. Podemos
cargar tres personas más en cada uno de ellos. Sus rastreadores deberían poder cargar un par mas cada
uno.
Paul hizo un cálculo mental. —Quedan todavía tres —dijo.
—¿Por qué no hay dos alas de acarreo por cada tractor? —gruñó el Duque.
—Sabéis que no disponemos de equipo extra —dijo Kynes.
—¡Razón de más para proteger el que tenemos!
—¿Dónde puede haber ido a parar esa ala? —preguntó Halleck.
—Quizá se ha visto obligada a aterrizar en algún lado fuera de nuestro campo de visión —dijo
Kynes.
El Duque tomó el micrófono y vaciló, con el pulgar apoyado en el interruptor.
—¿Cómo es posible que los rastreadores hayan podido perder de vista un ala de acarreo?
—Concentran toda su atención en el terreno, buscando señales de gusano —dijo Kynes.
El Duque pulsó el contacto y habló a través del micrófono.
—Aquí vuestro Duque. Estamos descendiendo para tomar con nosotros el grupo de extracción
Delta Ajax nueve. Todos los rastreadores tienen orden de hacer otro tanto. Los rastreadores
descenderán en el lado este. Nosotros lo haremos en el oeste. Cambio. —Cambió el micrófono a su
frecuencia personal, y repitió la orden para su escolta aérea; luego pasó el micrófono a Kynes.
Kynes volvió a la frecuencia del equipo de trabajo, y una voz atronó en el altoparlante:
—¡… una carga casi completa de especia! ¡Tenemos una carga casi completa! ¡No podemos
abandonarla por un maldito gusano! Cambio.
—¡Al diablo la especia! —gruñó el Duque. Tomó nuevamente el micrófono—: Siempre
podremos encontrar más especia. Nuestros aparatos pueden llevarlos a todos ustedes menos tres.
Háganlo a suertes o decidan cómo crean mejor quiénes de ustedes van a venir. Pero deben ser
evacuados, ¡es una orden! —Tiró violentamente el micrófono a las manos de Kynes y murmuró—:
Lo siento —mientras Kynes se llevaba a la boca un dedo contuso.
—¿Cuánto tiempo tenemos? —preguntó Paul.
—Nueve minutos —dijo Kynes.
—Este aparato es más potente que los otros —dijo el Duque—. Si despegamos con los chorros y
las alas a tres cuartos, podríamos meter a otro hombre más.
—La arena es blanda —dijo Kynes.
—Con una sobrecarga de cuatro hombres, corremos el riesgo de romper las alas despegando con
los chorros, Señor —dijo Halleck.
—No con este aparato —dijo el Duque. Accionó de nuevo los mandos, mientras la máquina
planeaba por encima del tractor. Las alas se alzaron, frenando al aparato que, tras un último planeo,

fue a posarse a una veintena de metros del tractor.
Este permanecía silencioso ahora, y la arena no surgía a chorros por sus orificios. Tan sólo se oía
un leve zumbido mecánico, que se hizo más intenso cuando el Duque abrió la portezuela.
Inmediatamente, sus olfatos fueron asaltados por el olor a canela, denso y penetrante.
Con un sonoro batir de alas, los rastreadores planearon sobre la arena, al otro lado del tractor. La
escolta del Duque descendió a su vez en picado, junto a ellos.
Paul miró a la enorme mole del tractor, junto a la cual los tópteros parecían minúsculos
mosquitos al lado de un monstruoso escarabajo.
—Gurney, tú y Paul echad fuera los asientos posteriores —dijo el Duque. Plegó manualmente las
alas a tres cuartos, les dio el ángulo preciso, y revisó los controles de los chorros—. ¿Por qué diablos
no salen aún de esa máquina?
—Aún esperan que llegue el ala de acarreo —dijo Kynes—. Todavía les quedan unos cuantos
minutos. —M iró al desierto, hacia el este.
Todos volvieron la vista en la misma dirección, sin ver ninguna señal del gusano, pero el aire
estaba cargado de ansiedad.
El Duque tomó el micrófono y pasó a su frecuencia de órdenes.
—Dos de ustedes despréndanse de sus generadores del escudo. Por orden de número. Así podrán
cargar a otro hombre. No vamos a dejar ningún hombre a ese monstruo. —Volvió a la frecuencia de
trabajo y gritó—: ¡Bien, ustedes, los de Delta Ajax nueve! ¡Afuera! ¡Rápido! ¡Es una orden de su
Duque! ¡M uévanse o cortaré ese tractor con un láser!
Una compuerta se abrió de golpe junto a la nariz del tractor, otra en el extremo posterior, y una
tercera en la parte alta. Empezaron a salir hombres, tropezando y resbalando con la arena. Un
hombre alto envuelto en unas ropas remendadas fue el último en salir. Saltó primero a una de las
orugas, y luego a la arena.
El Duque colocó el micrófono en el panel y salió al exterior. De pie sobre uno de los peldaños del
ala, gritó:
—¡Dos hombres en cada uno de los rastreadores!
El hombre de la ropa remendada dividió al personal en grupos de a dos y los envió a los aparatos
que esperaban al otro lado.
—¡Cuatro aquí! —gritó el Duque—. ¡Cuatro en aquella máquina! —apuntó un dedo hacia uno de
los tópteros de escolta directamente detrás de él. Los guardias acababan en aquel momento de echar
fuera el generador del escudo—. ¡Cuatro en aquel otro aparato! —apuntó a otro que ya había
descargado su generador—. ¡Y tres en los demás! ¡Corred, especie de perros de arena!
El hombre alto terminó de distribuir a los hombres y se acercó arrastrando los pies por la arena,
seguido por tres de sus compañeros.
—Oigo el gusano, pero no puedo verlo —dijo Kynes.
Entonces lo oyeron todos. Era como un frotar rasposo, un crepitar distante que crecía en
intensidad.
—M aldita manera de trabajar —gruñó el Duque.
Los aparatos comenzaron a batir las alas sobre la arena a su alrededor. El Duque pensó en las
junglas de su planeta natal, el alzar el vuelo de los grandes pájaros carroñeros, sorprendidos en un
claro sobre el costillaje desnudo de su presa por un toro salvaje.

Los trabajadores de la especia se apresuraron trabajosamente a lo largo del flanco del tóptero, y
comenzaron a subir y a instalarse detrás del Duque. Halleck les ayudó, tirando de ellos y
empujándoles hacia el fondo del vehículo.
—¡Arriba, chicos! —exclamó—. ¡Aprisa!
Paul, apretado contra un rincón entre aquellos hombres jadeantes, percibió el olor del miedo, y
vio que dos de ellos llevaban el destiltraje parcialmente abierto en el cuello. Tomó mentalmente nota
de ello para el futuro. Su padre tendría que imponer una disciplina más rigurosa respecto a los
destiltrajes. Los hombres tienden a relajarse si uno descuida ciertas cosas.
El último hombre subió a bordo y jadeó:
—¡El gusano! ¡Está casi sobre nosotros! ¡Despeguemos!
El Duque se deslizó a su asiento, frunciendo el ceño.
—Tenemos aún tres minutos, según el cálculo del primer contacto. ¿No es así, Kynes? —Cerró la
portezuela y la comprobó.
—Exactamente, mi Señor —dijo Kynes, y pensó: Ese Duque no pierde nunca los nervios.
—Todo a punto, Señor —dijo Halleck.
El Duque asintió, comprobó que el último de los aparatos de escolta había despegado. Reguló la
ascensión, dio una última ojeada a las alas y a los instrumentos, y pulsó el mando de los chorros.
La presión del despegue hundió al Duque y a Kynes contra sus asientos, empujando
enérgicamente a la gente de atrás. Kynes observó el modo como el Duque manejaba los controles…
delicadamente y con seguridad. El tóptero estaba ya en el aire, y el Duque estudiaba sus
instrumentos, sin perder de vista las alas, a la derecha y a la izquierda.
—Vamos muy cargados, Señor —dijo Halleck.
—Dentro de los límites de la tolerancia de este aparato —dijo el Duque—. ¿Crees que me
atrevería a arriesgar la vida de mis pasajeros, Gurney?
Halleck sonrió.
—Ni por un instante, Señor —dijo.
El Duque maniobró el aparato a lo largo de una amplia curva ascendente, hasta la vertical del
tractor.
Paul, aplastado contra un rincón al lado de la ventanilla, miró hacia abajo, hacia la silenciosa
máquina sobre la arena. La señal del gusano se había interrumpido a unos cuatrocientos metros del
tractor. Y ahora estaba empezando a aparecer una cierta turbulencia en la arena alrededor de la
máquina.
—El gusano está ahora bajo el tractor —dijo Kynes—. Vais a asistir a un espectáculo que pocos
hombres han visto.
Manchas de polvo sombrearon ahora la arena alrededor del tractor. La enorme máquina comenzó
a hundirse, inclinándose hacia la derecha. Un gigantesco vórtice de arena comenzó a formarse en este
lado del tractor. Giró más y más rápidamente. La arena y el polvo se elevaron por el aire a centenares
de metros a todo su alrededor.
¡Entonces lo vieron!
Un enorme agujero se formó en la arena. La luz del sol brilló en las paredes blancas y lisas. El
orificio, estimó Paul, tenía al menos el doble de diámetro que la longitud del tractor. M iró fascinado la
máquina girando en aquella abertura, en el corazón de una auténtica tormenta de polvo y arena. El

agujero volvió a cerrarse.
—¡Dios, vaya monstruo! —murmuró un hombre al lado de Paul.
—¡Toda nuestra especia! —gruñó otro.
—Alguien pagará por esto —dijo el Duque—. Os lo prometo.
En la voz desprovista de expresión de su padre, Paul percibió una profunda ira. Tuvo consciencia
de compartirla. ¡Era un despilfarro criminal!
En el silencio que siguió oyeron la voz de Kynes.
—Bienaventurado el Hacedor y Su agua —murmuraba Kynes—. Bienaventurada Su llegada y Su
partida. Pueda Su paso purificar el mundo. Pueda Él conservar el mundo para Su pueblo.
—¿Qué estáis diciendo? —preguntó el Duque.
Pero Kynes permaneció en silencio.
Paul observó a los hombres apretados a su alrededor. Miraban aterrados la nuca de Kynes. Uno
de ellos susurró:
—Liet.
Kynes se volvió, ceñudo. El hombre intentó esconderse, confuso.
Otro de los rescatados empezó a toser… una tos seca y áspera. Luego gruñó:
—¡M aldito sea ese agujero infernal!
—Cállate, Coss —dijo el hombre alto, el último en salir del tractor—. No haces más que
empeorar tu tos. —Se abrió paso en el grupo hasta que estuvo cerca del Duque y pudo mirarle
directamente a su nuca—. Vos sois el Duque Leto, supongo —dijo—. Es a vos a quien debemos dar
las gracias por salvar nuestras vidas. Antes de vuestra llegada estábamos perdidos.
—Silencio, hombre, y deja al Duque pilotar su máquina —murmuró Halleck.
Paul observó a Halleck. También él había visto los músculos contraídos en el rostro de su padre.
Uno debía actuar con cautela cuando el Duque estaba furioso.
Leto hizo salir al tóptero de su trayectoria circular, deteniéndola sobre la vertical para examinar
mejor algo que se movía en la arena. El gusano se había retirado a las profundidades y ahora, cerca del
lugar donde hasta hacía unos instantes se había hallado el tractor, podían verse dos figuras
moviéndose hacia el norte, alejándose de la depresión arenosa. Parecían deslizarse por la superficie,
levantando apenas algunos granos de arena.
—¿Quiénes son esos dos de ahí abajo? —barbotó el Duque.
—Dos tipos que se unieron a nosotros para ver, Señor —dijo el alto hombre de las dunas.
—¿Por qué nadie me dijo nada acerca de ellos?
—Fueron ellos quienes quisieron correr ese riesgo, Señor —dijo el hombre de las dunas.
—Mi Señor —dijo Kynes—, esos hombres saben que puede hacerse bien poco por los hombres
atrapados por el desierto en el territorio de un gusano.
—¡Enviaremos un aparato de la base a buscarlos! —cortó el Duque.
—Como queráis, mi Señor —dijo Kynes—. Pero, cuando llegue, probablemente ya no haya nada
que salvar.
—Lo enviaremos de todos modos —dijo el Duque.
—Estaban en el mismo lugar donde ha surgido el gusano —dijo Paul—. ¿Cómo han conseguido
escapar?
—Las paredes del orificio son curvadas, y eso hace que las distancias sean engañosas —dijo

Kynes.
—Estamos malgastando carburante, Señor —aventuró Halleck.
—M e he dado cuenta, Gurney.
El Duque hizo girar el aparato en redondo hacia la Muralla Escudo. La escolta descendió de sus
posiciones de observación y formó a sus flancos.
Paul reflexionó acerca de lo que habían dicho el hombre de las dunas y Kynes. Había percibido las
verdades a medias, las mentiras completas. Los hombres en la arena, allí abajo, habían huido con una
seguridad tal, moviéndose de un modo tan obviamente calculado, que era evidente que conocían el
modo de no atraer de nuevo al gusano fuera de sus profundidades.
¡Fremen!, pensó Paul. ¿Quién más podía moverse por la arena con tanta seguridad? ¿Quién
más no se hubiera sentido presa de nuestro mismo terror… sabiendo que ellos no estaban en
peligro? ¡Ellos saben cómo vivir aquí! ¡Ellos saben cómo escapar al gusano!
—¿Qué hacían esos Fremen en el tractor? —preguntó Paul.
Kynes se volvió bruscamente.
El alto hombre de las dunas dirigió la mirada de sus grandes ojos hacia Paul… azul sobre azul.
—¿Quién es ese muchacho? —preguntó.
Halleck se interpuso entre el hombre y Paul.
—Es Paul Atreides, el heredero ducal —dijo.
—¿Por qué dice que había Fremen en nuestra máquina? —preguntó el hombre.
—Corresponden a la descripción —dijo Paul.
Kynes se relajó.
—¡No se puede identificar a un Fremen con una sola ojeada! —dijo. Miró al hombre de las dunas
—. Tú, ¿quiénes eran esos hombres?
—Amigos de uno de los otros —dijo el hombre de las dunas—. Amigos de un poblado que
querían ver las arenas de la especia.
Kynes se volvió.
—¡Fremen!
Pero recordó las palabras de la leyenda: «El Lisan al-Gaib sabrá ver a través de cualquier
subterfugio».
—Seguramente ya habrán muerto ahora, joven Señor —dijo el hombre de las dunas—. No
tendríamos que hablar mal de ellos.
Pero Paul seguía percibiendo la mentira en sus voces, y la amenaza que había hecho que Halleck
se situara a su lado para protegerle.
—Es un lugar terrible para morir —dijo Paul secamente.
—Cuando Dios ordena a una criatura que muera en un lugar determinado —dijo Kynes sin
volverse—, hace de modo que Su voluntad conduzca a la criatura hasta ese lugar.
Leto se volvió y dirigió una dura mirada a Kynes.
Y Kynes, devolviéndole la mirada, se sintió de pronto profundamente turbado por algo que no
había previsto: Este Duque se sentía mucho más preocupado por los hombres que por la especia. Ha
arriesgado su propia vida y la de su hijo para salvarlos. Ha comentado la pérdida del tractor y toda
la especia con un simple gesto. Pero la amenaza que pesaba sobre la vida de esos hombres lo ha
encolerizado. Un líder como él podría asegurarse una fanática lealtad. Sería difícil de abatir.

Contra su voluntad y contra sus anteriores juicios, Kynes tuvo que admitir para sí mismo: Me
gusta este Duque.

16
La grandeza es una experiencia transitoria. Nunca es consistente. Dependen en parte de la
imaginación humana creadora de mitos. La persona que experimenta la grandeza debe
percibir el mito que la circunda. Debe reflexionar que es proyectado sobre él. Y debe
mostrarse fuertemente inclinado a la ironía. Esto le impedirá creer en su propia pretensión.
La ironía le permitirá actuar independientemente de ella misma. Sin esta cualidad, incluso
una grandeza ocasional puede destruir a un hombre.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En el comedor de la gran casa de Arrakeen, las lámparas a suspensor estaban encendidas para
combatir la creciente oscuridad. Su amarillenta claridad iluminaba la negra cabeza de toro de
ensangrentados cuernos, y se reflejaba en el oscuro retrato al óleo del Viejo Duque.
Bajo los talismanes parecía brillar con los reflejos de la platería de los Atreides, dispuesta en
perfecto orden a lo largo de la enorme mesa… pequeños archipiélagos de vajilla junto a las copas de
cristal, ante las sillas de madera tallada. El clásico candelabro central estaba apagado, y su cadena se
perdía en las sombras del techo, donde estaba disimulado el mecanismo del detector de venenos.
Haciendo una pausa en el umbral para inspeccionar la disposición de la mesa, el Duque pensó en
el detector de venenos y lo que significaba en su sociedad.
Todo según la norma, pensó. Se nos puede definir por nuestro lenguaje… por las precisas y
delicadas definiciones que empleamos para los distintos medios de suministrar una traidora muerte.
¿Quizá alguien va a emplear el chaumurky esta noche… el veneno de la bebida? ¿O tal vez el
chaumas… el veneno de la comida?
Agitó la cabeza.
Frente a cada silla, a todo lo largo de la mesa, había una jarra llena de agua. Había bastante agua en
aquella mesa, estimó el Duque, como para permitir a una familia pobre de Arrakeen vivir más de un
año.
Flanqueando la puerta había dos grandes cuencos de esmalte verde. Cada cuenco tenía al lado un
perchero con toallas. La costumbre, le había explicado el ama de llaves, quería que cada invitado, al
entrar, sumergiera ceremoniosamente sus manos en uno de los cuencos, derramando parte del agua
por el suelo, se las secara luego en una de las toallas, y arrojara después ésta al cada vez mayor
charco de agua del pavimento. Después de la comida, los mendigos reunidos fuera podían recoger el
agua retorciendo las toallas.
Típico de un feudo Harkonnen, pensó el Duque. Todas las degradaciones que la mente pueda
concebir. Inspiró profundamente, sintiendo que la ira retorcía su estómago.
—¡Esa costumbre termina aquí! —murmuró.
Vio a una de las sirvientas, una de las viejas y rugosas mujeres que el ama de llaves había
recomendado, dirigiéndose hacia la puerta de la cocina ante él. El Duque le hizo una seña con la mano.
Ella salió de las sombras y dio la vuelta a la mesa para acercarse, y pudo observar su reseco rostro
parecido a cuero y los ojos azules sobre azul.
—¿Desea mi Señor? —mantenía la cabeza baja, con los ojos semicerrados.
Hizo un gesto:

—Haz desaparecer estos cuencos y estas toallas.
—Pero… Noble Nacido… —levantó la cabeza y le miró, con la boca abierta.
—¡Conozco la costumbre! —gritó—. Lleva estos cuencos a la puerta de la entrada. Mientras
estemos comiendo y hasta que hayamos terminado cada mendigo que lo desee recibirá una taza llena
de agua. ¿Has comprendido?
El curtido rostro reveló toda una serie de emociones: desesperación, rabia…
Con una súbita inspiración, Leto comprendió que ella había planeado vender el agua exprimiendo
aquellas toallas, arrancándoles algunas monedas a aquellos miserables que se presentaran a la puerta.
Quizá esta era también la costumbre.
Su rostro se ensombreció.
—Dispondré un hombre de guardia para que vigile que mis órdenes sean cumplidas al pie de la
letra —gruñó.
Dio media vuelta y recorrió a largos pasos el corredor que conducía al Gran Salón. Los recuerdos
se agitaban en su mente como el murmullo de viejas mujeres desdentadas. Recordaba las grandes
extensiones de agua y las olas… días de hierba y no días de arena… y todos los esplendorosos
veranos que habían sido barridos como hojas por una tormenta.
Todo se había ido.
Me estoy haciendo viejo, pensó. He sentido la gélida mano de la muerte. ¿Y dónde la he sentido?
En la rapacidad de una vieja.
En el Gran Salón, Dama Jessica era el centro de un abigarrado grupo frente a la chimenea. Un gran
fuego crepitaba en ella, dando una luminosidad de reflejos anaranjados a los brocados y las ricas telas
y las joyas. Reconoció en el grupo a un fabricante de destiltrajes de Carthag, un importador de
aparatos electrónicos, un transportista de agua cuya morada estival había sido edificada en las
proximidades de la factoría de extracción polar, un representante del Banco de la Cofradía (ascético y
ausente, como siempre), un comerciante de piezas de recambio para el equipo de extracción de
especia, una mujer delgada y de anguloso rostro cuyo trabajo de guía y acompañante para los
visitantes de otros planetas era reputado como encubrimiento a labores de contrabando, espionaje y
chantajes.
La mayor parte de las demás mujeres de la sala parecían pertenecer a un tipo muy específico:
decorativas, perfectas hasta el mínimo detalle, una extraña mezcla de virtud intocable y de
sensualidad.
Incluso sin su posición de anfitriona, Jessica hubiera dominado al grupo, pensó. No llevaba
ninguna joya, y se había vestido con colores cálidos: un largo vestido que resplandecía casi con el
color del fuego, y una cinta del color de la tierra anudada alrededor de sus cabellos.
Comprendió que ella quería reprocharle así, de aquella sutil manera, la reciente frialdad de su
actitud. Sabía que él la prefería vestida así… como un abanico de vivos colores.
Ligeramente aparte, con su brillante uniforme, el rostro impasible, los negros cabellos recogidos y
cuidadosamente peinados, estaba Duncan Idaho. Había dejado a los Fremen por orden de Hawat:
«Bajo el pretexto de protegerla, tendrás a Dama Jessica bajo constante vigilancia».
El Duque miró en torno suyo por la gran sala.
Paul estaba en un rincón, rodeado de un grupo de ávidos jóvenes pertenecientes a las más ricas
familias de Arrakeen, y a poca distancia de él había tres oficiales de las Tropas de la Casa. El Duque

dedicó una particular atención a las chicas. Un rico botín de caza para un heredero ducal. Pero Paul
las trataba a todas por igual, con una noble reserva.
Llevará bien el título, pensó el Duque, y se dio cuenta con un estremecimiento de que aquel era
también un pensamiento de muerte.
Paul vio a su padre en el umbral, y evitó su mirada. Miró hacia el grupo de los invitados, manos
enjoyadas sosteniendo los vasos (y la discreta inspección de los detectores de veneno disimulados en
cualquier objeto). Viendo aquellas bocas incansables, Paul sintió un repentino desánimo. No eran más
que máscaras baratas aplicadas sobre pensamientos infectos, voces chillonas que se alzaban para
intentar dominar el profundo silencio que reinaba en sus pechos.
Estoy de mal humor, pensó Paul, y se preguntó qué hubiera dicho Gurney al respecto.
Conocía el origen de aquel malhumor. No hubiera querido participar en aquella recepción, pero su
padre había sido firme: «Tienes un rango, una posición que defender. Eres bastante adulto como para
hacerlo. Ya casi eres un hombre».
Paul vio a su padre avanzar, inspeccionar la sala y dirigirse al grupo que rodeaba a Dama Jessica.
M ientras Leto se acercaba al grupo de Jessica, el transportista de agua estaba diciendo:
—¿Es cierto que el Duque quiere instalar un control climático?
—M is proyectos no llegan hasta tal punto, señor —dijo el Duque detrás del hombre.
Este se volvió, mostrando su rostro redondo y bronceado.
—Ah, el Duque —dijo—. Habíamos observado vuestra ausencia.
Leto miró a Jessica.
—Había algo que debía ser hecho —dijo. Volvió de nuevo su atención al transportista de agua y
explicó lo que había ordenado con respecto a los cuencos, añadiendo—: En lo que a mí respecta, esa
vieja costumbre termina aquí.
—¿Es una orden ducal, mi Señor? —preguntó el hombre.
—Dejo esto a vuestra… conciencia —dijo el Duque. Se volvió, viendo a Kynes avanzar hacia el
grupo.
—Creo que es un gesto muy generoso por vuestra parte —dijo una de las mujeres—. Ofrecer el
agua a… —alguien la hizo callar.
El Duque observó a Kynes, notando que el planetólogo llevaba el uniforme marrón oscuro de
antiguo estilo, con las charreteras del Servicio Imperial y una minúscula gota de oro indicando su
rango en el cuello.
—¿Debo entender que las palabras del Duque implican una crítica hacia nuestras costumbres? —
preguntó el transportista de agua con voz irritada.
—Esa costumbre ha sido cambiada —dijo Leto. Saludó a Kynes con una inclinación de cabeza y
observó un fruncimiento de cejas por parte de Jessica. Fruncir las cejas no es cosa de Jessica, pensó,
pero alimentará los rumores de fricción entre nosotros.
—Con el permiso del Duque —dijo el transportista de agua—, me gustaría profundizar algo más
acerca de las costumbres.
Leto percibió la repentina untuosidad de la voz del hombre, notó el silencio del grupo, observó
que todas las cabezas en la sala se volvían hacia ellos.
—¿No es casi la hora de la cena? —preguntó Jessica.
—Pero nuestro huésped ha hecho una pregunta —dijo Leto. Y miró fijamente al transportista de

agua, viendo a un hombre de rostro alunado con grandes ojos y gruesos labios y recordando el
informe de Hawat: «… y ese transportista de agua es un hombre que debe ser vigilado. Recordad su
nombre: Lingar Bewt. Los Harkonnen lo usaron, aunque sin llegar a controlarlo alguna vez
totalmente».
—Las costumbres relacionadas con el agua son muy interesantes —dijo Bewt, y su rostro se
iluminó con una sonrisa—. Tengo curiosidad por saber qué pensáis hacer con el invernadero anexo a
esta casa. ¿Continuaréis haciendo ostentación de él ante el pueblo… mi Señor?
Leto dominó su cólera mientras miraba al hombre. Los pensamientos brotaban de su mente.
Estaba desafiándole en su propio castillo, especialmente ahora que la firma de Bewt estaba al pie de
un contrato de lealtad. Claro que aquel hombre parecía gozar de un cierto poder personal. El agua
significaba poder en aquel mundo. Por ejemplo, si todas las fuentes de agua fueran destruidas a una
señal… El hombre se veía capaz de hacerlo. La destrucción del agua facilitaría la destrucción de
Arrakis. Esta debía ser la amenaza que había usado Bewt con los Harkonnen.
—Mi Señor el Duque y yo tenemos otros planes para nuestro invernadero —dijo Jessica. Sonrió
a Leto—. Pensamos conservarlo, es cierto, pero tan sólo en nombre del pueblo de Arrakis. Nuestro
sueño es conseguir que un día el clima de Arrakis pueda ser cambiado lo suficiente como para
permitir que plantas como esas crezcan por todas partes, a cielo abierto.
¡Bendita sea!, pensó Leto. Veamos como engulle esto nuestro transportista de agua.
—Vuestro interés por el agua y el control climático es obvio —dijo el Duque—. Os aconsejo
diversificar vuestros intereses. Llegará un día en que el agua ya no será un bien tan precioso en
Arrakis.
Y pensó: Hawat debe redoblar sus esfuerzos para infiltrarse en esa organización de Bewt. Y
debemos redoblar inmediatamente la vigilancia sobre las fuentes de agua. ¡Nadie puede sostener tal
amenaza sobre mi cabeza!
Bewt asintió, sin dejar de sonreír.
—Un hermoso sueño, mi Señor —y dio un paso hacia atrás.
Leto vio entonces la expresión del rostro de Kynes. El hombre estaba contemplando a Jessica. Su
semblante estaba transfigurado… como un hombre enamorado… o presa de un trance religioso.
Los pensamientos de Kynes estaban ocupados totalmente en aquel momento por las palabras de
la profecía: «Y compartirán con vosotros vuestro sueño más precioso». Habló directamente a
Jessica:
—¿Pensáis tomar el camino más corto?
—¡Ah, doctor Kynes! —dijo el transportista de agua—. Habéis venido, abandonado vuestras
miserables hordas Fremen. M uy gentil por vuestra parte.
Kynes posó en Bewt una mirada inescrutable.
—En el desierto —replicó— se dice que la posesión de agua en grandes cantidades lleva al
hombre a fatales consecuencias.
—Hay muchos dichos extraños en el desierto —dijo Bewt, pero su voz traicionaba su turbación.
Jessica se acercó a Leto, deslizó su mano bajo el brazo del hombre, intentando calmarse por un
momento. Kynes había dicho:
«… el camino más corto». En la antigua lengua, estas palabras podían ser traducidas como
«Kwisatz Haderach». La extraña pregunta del planetólogo había pasado inadvertida para los demás,

y ahora Kynes se inclinaba hacia una de las mujeres del grupo, prestando oídos a alguna coquetería
murmurada en voz baja.
Kwisatz Haderach, pensó Jessica. ¿Acaso la Missionaria Protectiva había implantado también
aquí la leyenda? Ante este pensamiento sintió avivarse las secretas esperanzas que alimentaba con
respecto a Paul. Podría ser el Kwisatz Haderach. Podría serlo.
El representante del Banco de la Cofradía hablaba con el transportista de agua, y la voz de Bewt
resonó por un instante sobre el murmullo de las conversaciones:
—M ucha gente ha intentado modificar Arrakis.
El Duque observó hasta qué punto aquellas palabras alteraron a Kynes, que se irguió y abandonó
bruscamente a la dama y su frívola conversación.
En el repentino silencio, un soldado de la casa con uniforme de lacayo carraspeó y dijo, mirando a
Leto:
—La cena está servida, mi Señor.
El Duque miró interrogativamente a Jessica.
—La costumbre aquí es que los anfitriones sigan a sus invitados hacia la mesa —dijo ella con una
sonrisa—. ¿Cambiamos también eso, mi Señor?
—M e parece una buena costumbre —respondió él fríamente—. La dejaremos por el momento.
La ilusión de que sospecho de ella por traición debe ser mantenida, pensó. Observó como los
invitados desfilaban ante él. ¿Quién entre vosotros cree en tal mentira?
Jessica advirtió su distanciamiento y, una vez más, se preguntó la razón, como había hecho tantas
veces aquella última semana. Actúa como un hombre en lucha consigo mismo, pensó. ¿Es acaso
porque he organizado esta velada demasiado pronto? Sin embargo, sabe muy bien la importancia
que tiene el que comencemos a mezclar nuestros oficiales y nuestros hombres con los notables del
planeta. Somos en cierto modo el padre y la madre de todos ellos. Nada impresiona más que estas
formas de reunión social.
Leto, observando a los huéspedes que pasaban por su lado, recordó las palabras que había
pronunciado Thufir Hawat cuando se enteró del asunto: «¡Señor! ¡Lo prohíbo!».
Una amarga sonrisa apareció en el rostro del Duque. Vaya escena había sido. Y cuando el Duque
se mostró inamovible con respecto a la celebración de aquella cena, Hawat había agitado largamente la
cabeza.
—Tengo un mal presentimiento al respecto, mi Señor —había dicho—. Las cosas se mueven
demasiado aprisa en Arrakis. Este no es el modo de actuar de los Harkonnen. No lo es en absoluto.
Paul pasó junto a su padre, escoltando a una joven media cabeza más alta que él. Lanzó una gélida
mirada a su padre, asintiendo a algo que la muchacha le había dicho.
—Su padre fabrica destiltrajes —dijo Jessica—. He oído decir que sólo un loco aceptaría
aventurarse en el desierto con uno de sus trajes.
—¿Quién es el hombre de la cicatriz en el rostro que está delante de Paul? —preguntó el Duque
—. No consigo identificarle.
—Un invitado de última hora —susurró ella—. Gurney arregló la invitación. Es un
contrabandista.
¿Gurney lo arregló?
—A petición mía. Ha sido garantizado por Hawat, aunque creo que Hawat no se siente muy

entusiasta a su respecto. Es un contrabandista llamado Tuek, Esmar Tuek. Tiene poder en su
ambiente. Todos lo conocen. Ha sido huésped en la mayor parte de casas.
—¿Por qué está aquí?
—Todos se harán la misma pregunta —dijo Jessica—. Tuek diseminará con su presencia la duda
y la sospecha. Hará creer además que estás decidido a hacer respetar tus órdenes contra la
corrupción… con el apoyo de los contrabandistas si es necesario. Esto último le ha gustado a Hawat.
—No estoy seguro de que a mí me guste. —Hizo una inclinación de cabeza a una pareja que
pasaba, y observó que ya quedaban muy pocos invitados en la sala—. ¿Por qué no has invitado a
algunos Fremen?
—Está Kynes —dijo ella.
—Sí, está Kynes —aceptó él—. ¿Habéis preparado alguna otra pequeña sorpresa para mí? —La
condujo hacia el comedor, al final de la procesión.
—Todo lo demás es enteramente convencional —dijo ella.
Y pensó: Querido, ¿No comprendes que estos contrabandistas disponen de naves rápidas y
pueden ser sobornados? ¿Que debemos tener abierta una vía de escape, una puerta para huir de
Arrakis si todo lo demás nos falla?
Entraron en el comedor, y ella se soltó de su brazo, y Leto la ayudó a sentarse. Después se
dirigió hacia su extremo de la mesa. Un lacayo estaba de pie detrás de su silla. Los demás invitados se
sentaron con un ruido de roce de tejidos y rumor de seda arrugándose, pero el Duque permaneció de
pie. Hizo un gesto con la mano, y los soldados de la casa con uniforme de lacayos alrededor de la
mesa dieron un paso atrás y se cuadraron.
La estancia se sumergió en un inquieto silencio.
Jessica, observando desde el otro extremo de la mesa, percibió un ligero temblor de las comisuras
de la boca de Leto, y notó la ira que ensombrecía sus mejillas. ¿Qué es lo que le enfurece?, se
preguntó. Ciertamente no el que haya invitado al contrabandista.
—Algunos de ustedes han visto con malos ojos el hecho de que haya cambiado la costumbre de
los cuencos de agua —dijo Leto—. Es mi forma de decirles que muchas cosas van a cambiar aquí.
Un silencio embarazado reinó alrededor de la mesa.
Creen que ha bebido, pensó Jessica.
Leto tomó su jarra de agua y la levantó, de modo que se reflejara a la luz de las lámparas a
suspensor.
—Como Caballero del Imperio —dijo—, quiero proponer un brindis.
Los demás tomaron sus jarras, con sus ojos fijos en el Duque. En la repentina inmovilidad, una
lámpara derivó levemente, empujada por una corriente de aire proveniente de las cocinas. Las
sombras jugaron con los rasgos de halcón del Duque.
—¡Aquí estoy, y aquí permaneceré! —exclamó Leto.
Hubo un movimiento abortado de llevar las jarras a las bocas… que se interrumpió porque el
Duque mantenía aún su brazo en alto.
—Mi brindis será una de las máximas más queridas a vuestros corazones: «¡Los negocios son los
que hacen el progreso! ¡La fortuna pasa por todas partes!».
Bebió de su agua.
—¡Gurney! —llamó el Duque.

La voz de Halleck le llegó desde algún hueco a sus espaldas.
—Aquí estoy, mi Señor.
—Cántanos alguna canción, Gurney.
Un acorde en tono menor del baliset flotó surgiendo de alguna parte. A un gesto del Duque, los
servidores comenzaron a depositar sobre la mesa las fuentes con la comida: liebre del desierto asada
con salsa cepeda, aplomage siriano, chukka helado, café con melange (el intenso olor a canela de la
especia invadió la mesa), un auténtico pato a la marmita servido con vino espumoso de Caladan.
Sin embargo, el Duque permaneció de pie.
Mientras los invitados esperaban, con su atención dividida entre las fuentes colocadas ante ellos
y el Duque de pie, Leto dijo:
—En los viejos tiempos era deber de un anfitrión distraer a los invitados según su talento. —Sus
nudillos estaban blancos por la fuerza con que sostenía su jarra—. No puedo cantar, pero voy a
recitaros las palabras de la canción de Gurney. Consideradlo otro brindis… un brindis para todos
aquellos que han muerto para conducirnos hasta aquí.
Un movimiento de incomodidad agitó toda la mesa.
Jessica inclinó su mirada y observó a la gente sentada más cerca de ella: el transportista de agua
de redonda cara, el pálido y austero representante del Banco de la Cofradía (que parecía un
espantapájaros, con los ojos fijos en Leto), el curtido Tuek, con la cicatriz en su cara y sus ojos
totalmente azules bajados.
—«En revista, amigos… soldados que hace tanto tiempo no habéis pasado revista» —entonó el
Duque—. «Vuestro equipaje está hecho de dolor y de dólares. Sus espíritus pesan sobre vuestros
collares de plata. En revista, amigos… soldados que hace tiempo no habéis pasado revista. A cada
cual su tiempo, sin injustas pretensiones ni engaños. Con ellos pasa el espejismo de la fortuna. En
revista, amigos… soldados que hace tiempo no habéis pasado revista. Cuando vuestro tiempo
termine con su última mueca de sonrisa, dejad pasar el espejismo de la fortuna».
El Duque arrastró su voz hasta apagarla en la última estrofa, y engulló un buen sorbo de su jarra,
dejándola después violentamente sobre la mesa. El agua saltó y salpicó el mantel.
Los otros bebieron en un embarazado silencio.
El Duque tomó de nuevo su jarra, y esta vez derramó la mitad de su contenido en el suelo,
sabiendo que los demás tendrían que hacer lo mismo.
Jessica fue la primera en seguir su ejemplo.
Hubo un instante de inmovilidad en el tiempo, antes de que los demás comenzaran a vaciar sus
jarras. Jessica vio que Paul, sentado al lado de su padre, estaba estudiando las reacciones a su
alrededor. Ella misma se sintió fascinada por lo que revelaban las reacciones de los invitados…
principalmente las mujeres. Aquello era agua limpia, potable, no ya una toalla empapada. La
reluctancia en arrojarla se descubría en el temblor de las manos, en sus tardías reacciones, en las
risitas nerviosas… y en la violenta pero necesaria obediencia. Una mujer dejó caer su jarra al suelo, y
volvió la vista hacia otro lado cuando su compañero masculino se la recogió.
Kynes, sin embargo, fue quien más atrajo su atención. El planetólogo vaciló, luego vació su jarra
en un recipiente disimulado bajo su chaqueta. Sonrió a Jessica al darse cuenta de que ella le estaba
mirando, y levantó la jarra vacía hacia ella, en un mudo brindis. No pareció en absoluto azorado por
su acción.

La música de Halleck seguía flotando por la sala, pero ya no en clave menor, sino cadenciosa y
alegre, como si Gurney intentara levantar los ánimos.
—Que empiece la comida —dijo el Duque, y se sentó.
Está furioso e indeciso, pensó Jessica. La pérdida de aquel tractor le ha afectado más
profundamente de lo que debiera. Hay algo más en aquella pérdida. Actúa como un hombre
desesperado. Tomó su tenedor, esperando ocultar con aquel gesto su repentina amargura. ¿Y por qué
no? Está desesperado.
Lentamente al principio, después con creciente animación, la cena prosiguió. El fabricante de
destiltrajes cumplimentó a Jessica por la comida y el vino.
—Ambos son importados de Caladan —dijo ella.
—¡Soberbio! —dijo él, probando el chukka—. ¡Simplemente soberbio! Y ni una gota de melange
en él. Uno termina aburriéndose de encontrar especia en todos lados.
El representante del Banco de la Cofradía se dirigió a Kynes.
—Según tengo entendido, doctor Kynes, se perdió otro tractor a causa de un gusano.
—Las noticias viajan aprisa —dijo el Duque.
—¿Así que es cierto? —preguntó el banquero, dirigiendo su atención a Leto.
—¡Por supuesto que es cierto! —replicó bruscamente el Duque—. La maldita ala de acarreo
desapareció. ¿Cómo es posible que una cosa tan grande desaparezca sin dejar huella?
—Cuando el gusano apareció, ya no era posible salvar el tractor —dijo Kynes.
—¡Algo así no tendría que pasar! —repitió el Duque.
—Habitualmente, los rastreadores tienen sus ojos puestos en la arena —dijo Kynes—. Lo que les
interesa principalmente son las señales del gusano. La tripulación de un ala de acarreo es
normalmente de cuatro hombres, dos pilotos y dos técnicos. Si uno… o incluso dos de esos hombres
estuvieran al servicio de los enemigos del Duque…
—Ha-h-h, ya veo —dijo el banquero—. Y vos, como Arbitro del Cambio, ¿qué hacéis en un caso
así?
—Debo considerar mi posición muy cautelosamente —dijo Kynes—, y ciertamente no voy a
discutirla en la mesa. —Y pensó: ¡Este pálido esqueleto de un hombre! Sabe perfectamente que ese es
el tipo de infracción que me ha sido ordenado ignorar.
El banquero sonrió, volviendo su atención hacia su comida. Jessica recordó una lección de los días
de la escuela Bene Gesserit. El tema era espionaje y contraespionaje. Una Reverenda M adre de rostro
rosado y alegre les había instruido, con una cantarina voz que contrastaba curiosamente con el tema
tratado.
—Un hecho que hay que tomar en consideración en cualquier escuela de espionaje y/o
contraespionaje es la similitud de las reacciones básicas en todos los graduados. Toda disciplina
restringida deja su sello, su marca, en los estudiantes. Esta marca es susceptible de análisis y
predicción.
»De hecho, los esquemas motivacionales tienden a hacerse idénticos en todos los agentes de
espionaje. Esto quiere decir: habrá ciertos tipos de motivaciones que serán similares, incluso en
individuos de escuelas distintas y con fines opuestos. Estudiaremos en primer lugar cómo separar
estos elementos para su análisis: primero, por los esquemas de interrogatorio que revelan la
orientación interna de los interrogadores; segundo, por el examen atento del modo como piensan y

se expresan los sujetos bajo análisis. Descubriremos entonces que es muy sencillo determinar las
raíces del lenguaje de nuestros sujetos, por supuesto a través de la inflexión de sus voces y su
esquema de expresión.
Ahora, sentada en la mesa con su hijo y su Duque y sus invitados, escuchando al representante
del Banco de la Cofradía, Jessica se estremeció ante su descubrimiento: el hombre era un agente al
esquema de expresión de Giedi Prime… sutilmente disimulado, pero tan claro para su adiestrada
percepción como si el hombre se hubiera presentado a sí mismo.
¿Significa esto que la propia Cofradía ha tomado posición frente a la Casa de los Atreides?, se
preguntó a sí misma. La idea la trastornó, y disimuló su emoción encargando un nuevo plato,
mientras dedicaba toda su atención al hombre, esperando que traicionara sus intenciones. Va a llevar
la conversación a temas aparentemente banales, pero con implicaciones amenazadoras, se dijo. Ese
es su esquema de acción.
El banquero tragó un bocado, lo regó con vino y sonrió a algo que había dicho la mujer de su
derecha. Pareció interesarse por un momento en un hombre sentado al otro extremo de la mesa, que le
estaba explicando al Duque que las plantas nativas de Arrakeen no tenían espinas.
—Me gusta estudiar el vuelo de los pájaros en Arrakis —dijo el banquero, dirigiéndose a Jessica
—. Todos nuestros pájaros, por supuesto, son carroñeros, y muchos pueden vivir sin agua porque
son bebedores de sangre.
La hija del fabricante de destiltrajes, sentada entre Paul y su padre al otro extremo de la mesa,
hizo una mueca con su hermosa cara y frunció el ceño.
—Oh, Suu-Suu, decís las cosas más disgustantes —exclamó.
El banquero sonrió.
—Me llaman Suu-Suu porque soy el consejero de finanzas del Sindicato de Vendedores
Ambulantes de Agua —y, como Jessica continuaba mirándolo en silencio, añadió—: Porque este es el
grito de los vendedores de agua: «¡Suu-Suu-Suuk!» —e imitó la llamada con tanta perfección que
muchos alrededor de la mesa se echaron a reír.
Jessica percibió la jactancia en su tono de voz, pero notó también que la joven había intervenido
como obedeciendo a una señal, algo convenido para dar pie al banquero a decir lo que había dicho.
Miró a Lingar Bewt. El magnate del agua estaba ceñudo, concentrado en su comida. Y Jessica se dio
cuenta de que en realidad el banquero había dicho: «Yo también controlo la última fuente de poder en
Arrakis… el agua».
Paul había notado la falsedad en la voz de su compañera de mesa, y observó que su madre seguía
la conversación con una intensidad Bene Gesserit.
Impulsivamente, decidió contraatacar, acorralar al adversario. Se dirigió al banquero.
—¿Queréis decir acaso, señor, que todos esos pájaros son caníbales?
—Esa es una extraña pregunta, joven amo —dijo el banquero—. He dicho tan sólo que esos
pájaros beben sangre. No es necesario que sea la sangre de los de su propia clase, ¿no es cierto?
—M i pregunta no era extraña —dijo Paul, y Jessica notó la cortante agudeza de su réplica, fruto
de su adiestramiento—. Casi todas las personas instruidas saben que para un organismo joven la
máxima competencia procede de los seres de su propia especie —deliberadamente, clavó el tenedor
en un bocado del plato de su compañera y lo introdujo en su boca—. Comen del mismo plato. Sus
necesidades son idénticas.

El banquero se envaró y miró ceñudamente al Duque.
—No cometáis el error de considerar a mi hijo como un niño —dijo el Duque. Y sonrió.
Jessica recorrió la mesa con la vista, observando que Bewt estaba algo más alegre, y que Kynes y
el contrabandista, Tuek, sonreían.
—Hay una ley ecológica —dijo Kynes— que el joven amo parece haber comprendido muy bien.
La lucha entre los distintos elementos de la vida y la lucha por la energía libre de un sistema. La
sangre es una fuente de energía muy eficiente.
El banquero depositó su tenedor y cuando habló, lo hizo en tono irritado.
—Se dice que la escoria Fremen bebe sangre de sus muertos.
Kynes agitó la cabeza y dijo, en tono doctoral:
—No la sangre, señor. Pero toda el agua de un hombre, en último término, pertenece a su
pueblo… a su tribu. Es una necesidad cuando se vive al borde de la Gran Llanura. Allí toda agua es
preciosa, y el cuerpo humano está compuesto por un setenta por ciento de su peso en agua. Un
hombre muerto, con toda seguridad, ya no la necesita.
El banquero posó sus manos sobre la mesa, a uno y otro lado del plato, y Jessica pensó que iba a
echar la silla hacia atrás y levantarse para irse, en un gesto de rabia.
Kynes miró a Jessica.
—Perdonad, mi Dama, por hablar de un tema tan desagradable en la mesa, pero se había dicho
una falsedad y era necesario aclarar las cosas.
—Habéis permanecido tanto tiempo con los Fremen que habéis perdido toda sensibilidad —
graznó el banquero.
Kynes lo observó tranquilamente, estudiando su rostro pálido y tembloroso.
—¿Estáis desafiándome, señor?
El banquero se envaró. Tragó saliva, y dijo apresuradamente:
—Por supuesto que no. Jamás me permitiría insultar así a nuestros anfitriones.
Jessica captó el miedo en la voz del hombre, lo leyó en su rostro, en su respiración, en el latir de
una vena en su sien. ¡El hombre se sentía aterrorizado por Kynes!
—Nuestros anfitriones son enteramente capaces de decidir por sí mismos cuándo son insultados
—dijo Kynes—. Son gente valerosa que sabe cuándo hay que defender el honor. Todos somos
testigos de su valentía por el solo hecho de que están aquí… ahora… en Arrakis.
Jessica vio que Leto estaba saboreando aquel instante. La mayoría de los demás, no. La gente, en
torno a la mesa, parecía dispuesta a salir huyendo, con las manos ocultas bajo la mesa. Las únicas
notables excepciones eran Bewt, que sonreía abiertamente ante la incómoda posición del banquero, y
el contrabandista, Tuek, que parecía estudiar a Kynes en espera de su reacción. Jessica observó que
Paul miraba a Kynes con clara admiración.
—¿Bien? —dijo Kynes.
—No quería ofenderos —murmuró el banquero—. Si he dado la impresión de ser ofensivo, os
ruego aceptéis mis disculpas.
—Libremente dadas, libremente aceptadas —dijo Kynes. Sonrió a Jessica, y siguió como si no
hubiera ocurrido nada.
Jessica observó que también el contrabandista se relajaba. Tomó buena nota de ello: aquel hombre
había dado la impresión, durante toda la escena, de estar dispuesto a acudir en ayuda de Kynes si

este lo hubiera necesitado. Existía un acuerdo de alguna clase entre Kynes y Tuek.
Leto jugueteaba con su tenedor, mirando especulativamente a Kynes. La actuación del
planetólogo indicaba un cambio de actitud hacia la Casa de los Atreides. Kynes se había mostrado
mucho más frío durante su viaje por el desierto.
Jessica pidió otra ronda de comida y bebida. Los servidores aparecieron con langues de lapins de
garenne, vino tinto y una salsa de setas servida aparte.
Lentamente, las conversaciones de la cena se reanudaron, pero Jessica captó agitación en ellas,
una cierta ansiedad, y vio que el banquero comía en un hosco silencio. Kynes lo hubiera matado sin
vacilar, pensó. Y se dio cuenta de que había una predisposición al homicidio en el comportamiento
de Kynes. Podía matar fácilmente, y adivinó que esta era una característica de los Fremen.
Jessica se volvió hacia el fabricante de destiltrajes, a su izquierda, y dijo:
—No dejo de sentirme asombrada por la importancia del agua en Arrakis.
—Es muy importante —admitió el hombre—. ¿Qué es ese plato? Es delicioso.
—Lenguas de conejo salvaje con una salsa especial —dijo ella—. Una receta muy antigua.
—M e gustaría tenerla —dijo el hombre.
Ella asintió.
—Os la haré enviar.
—Los recién llegados a Arrakis subestiman con frecuencia la importancia que tiene aquí el agua
—dijo Kynes, mirando a Jessica—. Ya sabéis, debemos tener en cuenta la Ley del M ínimo.
Jessica se dio cuenta por el tono de su voz que aquellas palabras encerraban una prueba, y
respondió:
—El crecimiento está limitado por la necesidad del elemento que se encuentra presente en menor
cantidad. Y, naturalmente, la condición menos favorable es la que controla la tasa del crecimiento.
—Es raro encontrar a miembros de las Grandes Casas que estén al corriente de los problemas
planetológicos —dijo Kynes—. En Arrakis, la condición más desfavorable para la vida es el agua. Y
recordad que el propio crecimiento puede producir condiciones desfavorables a menos que sea
conducido con extrema prudencia.
Jessica captó un mensaje oculto en las palabras de Kynes, pero no consiguió descifrarlo.
—El crecimiento —murmuró—. ¿Queréis decir que Arrakis podría tener un ciclo de agua mejor
organizado que sustentara a los hombres bajo unas condiciones de vida más favorables?
—¡Imposible! —gruñó el magnate del agua.
Jessica desvió su atención hacia Bewt.
—¿Imposible?
—Imposible en Arrakis —dijo el hombre—. No escuchéis a ese soñador. Todas las pruebas de
laboratorio están contra él.
Kynes miró a Bewt, y Jessica se dio cuenta de que todas las demás conversaciones alrededor de
la mesa habían cesado, mientras la gente se concentraba en aquel nuevo enfrentamiento.
—Las pruebas de laboratorio tienden a olvidar un hecho muy simple —dijo Kynes—. El hecho
es este: estamos enfrentándonos aquí con un problema que ha tenido su origen y existe fuera de este
recinto, donde plantas y animales llevan una existencia normal.
—¡Normal! —resopló Bewt—. ¡Nada es normal en Arrakis!
—Precisamente todo lo contrario —dijo Kynes—. Podríamos desarrollar aquí algunas armonías a

lo largo de líneas que fueran autosuficientes. Sólo hay que comprender cuáles son las limitaciones de
este planeta y las presiones que se ejercen sobre él.
—Esto nunca se hará —dijo Bewt.
El Duque recordó súbitamente cuándo había cambiado Kynes su actitud hacia ellos: cuando
Jessica había dicho que conservarían las plantas de invernadero en nombre del Pueblo de Arrakis.
—¿Cuánto costaría poner a punto un sistema autosuficiente, doctor Kynes? —preguntó Leto.
—Si conseguimos que el tres por ciento de los vegetales de Arrakis produzcan compuestos de
carbono nutritivos, entonces habremos iniciado un sistema cíclico —dijo Kynes.
—¿El agua es el único problema? —preguntó el Duque. Notó la excitación de Kynes, y él mismo
se sintió presa de ella.
—El del agua hace olvidar los otros problemas —dijo Kynes—. El planeta posee mucho oxígeno,
pero no las demás características que usualmente lo acompañan: vida vegetal desarrollada e
importantes fuentes de anhídrido carbónico provenientes de fenómenos como los volcanes. Se
producen aquí inhabitualmente fenómenos químicos a lo ancho de enormes áreas.
—¿Disponéis de un proyecto piloto? —preguntó el Duque.
—Hemos consagrado mucho tiempo a poner a punto el Efecto Tansley… experimentos a
pequeña escala a nivel de aficionado, pero a partir de los cuales mi ciencia podría deducir aplicaciones
prácticas —dijo Kynes.
—Pero no hay bastante agua —dijo Bewt—. Todo se resume en que no hay bastante agua.
—El M aestro Bewt es un experto en agua —dijo Kynes. Sonrió, y siguió comiendo.
El Duque hizo un gesto imperativo con la mano derecha.
—¡No! —gritó—. ¡Quiero una respuesta! ¿Hay bastante agua, doctor Kynes?
Kynes no levantó los ojos de su plato.
Jessica estudió el juego de emociones en su rostro. Sabe ocultarlas muy bien, pensó, pero ya lo
había registrado y ahora leía en él que lamentaba sus palabras.
—¿Hay bastante agua? —repitió el Duque.
—Es… posible —dijo Kynes.
¡Finge inseguridad!, pensó Jessica.
Con su agudo sentido de la verdad, Paul captó la subyacente motivación, y tuvo que usar todo su
adiestramiento para ocultar su excitación. ¡Hay bastante agua! Pero Kynes no quiere que se sepa.
—Nuestro planetólogo tiene también otros sueños muy interesantes —dijo Bewt—. Sueña con
los Fremen… acerca de profecías y mesías.
Se oyeron risitas en algunos lugares de la mesa. Jessica observó a los que reían: el contrabandista,
la hija del fabricante de destiltrajes, Duncan Idaho, la mujer con el misterioso servicio de escolta.
La tensión está sorprendentemente distribuida aquí esta noche, pensó. Están ocurriendo
demasiadas cosas que ignoro. Tendré que desarrollar nuevas fuentes de información.
El Duque deslizó su mirada de Kynes a Bewt y luego a Jessica. Se sintió extrañamente aislado,
como si se le hubiera escapado algo vital.
—Es posible —murmuró.
—Quizá debiéramos hablar de esto en otra ocasión, mi Señor —dijo Kynes rápidamente—. Hay
tanta…
El planetólogo se interrumpió al ver a un guardia con uniforme de los Atreides aparecer

precipitadamente por la puerta de servicio, pasar la guardia y acercarse corriendo al Duque. Se inclinó
y susurró algo al oído de Leto.
Jessica reconoció la insignia del cuerpo de Hawat en su gorra, e intentó dominar su inquietud. Se
dirigió a la compañera del fabricante de destiltrajes, una mujer pequeña de cabello oscuro, rostro de
muñeca y ojos ligeramente estrábicos.
—Apenas habéis tocado vuestra comida, querida —dijo—. ¿Deseáis ordenar alguna otra cosa
especial?
La mujer miró al fabricante de destiltrajes antes de responder.
—No tengo mucha hambre —dijo.
Bruscamente, el Duque se puso en pie al lado del soldado, y habló con un duro tono de mando:
—Que todo el mundo siga sentado. Ruego disculpas, pero hay algo que requiere mi atención
personal. —Se apartó de la mesa—. Paul, toma mi lugar como anfitrión, por favor.
Paul se alzó, deseando preguntarle a su padre por qué razones tenía que ausentarse, pero
sabiendo que tenía que actuar de acuerdo con las circunstancias. Se dirigió a la silla de su padre y
ocupó su lugar.
El Duque se volvió entonces hacia el lugar donde estaba Halleck.
—Gurney, por favor, ocupa el lugar de Paul en la mesa. Debemos seguir siendo un número par.
Cuando la comida haya terminado, es probable que te pida que conduzcas a Paul al puesto de mando.
Permanece atento a mi llamada.
Halleck surgió de donde estaba, fuera de la vista de los demás. Iba vestido de uniforme, y
destacaba de un modo incongruente con el refinamiento de las ropas de los demás invitados. Apoyó
su baliset en la pared, avanzó hacia la silla que había ocupado Paul y se sentó en ella.
—No hay motivo de alarma —dijo el Duque—, pero debo rogar que nadie abandone nuestra casa
hasta que mis guardias avisen que no hay peligro. La seguridad es absoluta aquí, y garantizo que este
pequeño inconveniente será solucionado de inmediato.
Paul captó las palabras en código del mensaje de su padre: guardias… peligro… seguridad… de
inmediato. El problema era seguridad, no violencia. Observó que también su madre había leído el
mismo mensaje. Ambos se relajaron.
El Duque hizo una última breve inclinación de cabeza, se volvió y salió por la puerta de servicio
seguido por el soldado.
—Por favor, continuemos con la comida —dijo Paul—. Creo que el doctor Kynes estaba
hablando de agua.
—¿Podríamos hablar de ello en otra ocasión? —preguntó Kynes.
—Por supuesto —dijo Paul.
Y Jessica notó con orgullo la dignidad de su hijo, su madura seguridad en sí mismo.
El banquero tomó su jarra de agua e hizo un gesto hacia Bewt con ella.
—Ninguno de nosotros puede superar al Maestro Lingar Bewt en la floritura de sus frases. Uno
casi podría suponer que aspira al estatus de las Grandes Casas. Vamos, Maestro Bewt, proponed un
brindis.
Quizá tengáis en reserva alguna perla de sabiduría para ese muchacho al que hay que tratar como
un hombre.
Jessica apretó bajo la mesa el puño de su mano derecha. Vio a Halleck hacerle una señal con la

mano a Idaho, y los soldados de la casa alineados a lo largo de las paredes adoptaron una posición de
alerta máxima.
Bewt lanzó al banquero una venenosa mirada.
Paul observó a Halleck, notó las posiciones defensivas de sus guardias, luego miró al banquero
hasta que el hombre bajó su jarra de agua. Entonces dijo:
—Una vez, en Caladan, vi el cuerpo de un pescador ahogado que acababan de sacar del agua.
Tenía…
—¿Ahogado? —era la hija del fabricante de destiltrajes.
Paul vaciló.
—Sí —dijo—. Inmerso en el agua hasta morir. Ahogado.
—¡Qué interesante forma de morir! —murmuró la joven.
La sonrisa de Paul se endureció. Volvió su atención al banquero.
—Lo interesante acerca de ese hombre eran las heridas en sus hombros… producidas por los
clavos de las botas de otro pescador. El pescador formaba parte de la tripulación de un bote (un
aparato para viajar sobre el agua) que había naufragado… se había hundido en el agua. Otro pescador
que había ayudado a extraer su cuerpo dijo que otras muchas veces había visto las mismas marcas.
Significaban que otro pescador que se estaba ahogando había apoyado sus pies en los hombros de
aquel desgraciado en un intento de alcanzar la superficie… de respirar aire.
—¿En qué es eso interesante? —preguntó el banquero.
—Porque mi padre, entonces, me hizo una observación. Dijo que es comprensible que un
hombre, a punto de ahogarse, se apoye sobre nuestros hombros en un intento de salvarse… excepto
cuando uno ve que esto ocurre en un salón. —Paul vaciló lo suficiente como para que el banquero
adivinara lo que seguía, y luego terminó—: Y, añadiría yo, excepto cuando uno ve que esto ocurre en
la mesa de un banquete.
Un silencio absoluto invadió la estancia.
Eso ha sido temerario, pensó Jessica. Ese banquero puede tener bastante rango como para
desafiar a mi hijo. Vio que Idaho estaba preparado para entrar en acción. Las tropas de la casa
estaban alerta. Gurney Halleck tenía los ojos fijos en los hombres que tenía enfrente.
—¡Ja-ja-ja-a-a-a! —era el contrabandista, Tuek, con la cabeza echada hacia atrás, riendo
salvajemente sin ninguna inhibición.
Unas sonrisas nerviosas brotaron alrededor de la mesa.
Bewt también sonrió.
El banquero había echado su silla hacia atrás y miraba colérico a Paul.
—Quien provoca a un Atreides lo hace bajo su cuenta y riesgo —dijo Kynes.
—¿Es costumbre de los Atreides insultar a sus invitados? —preguntó el banquero.
Antes de que Paul pudiera responder, Jessica se inclinó hacia adelante y dijo:
—¡Señor! —y pensó: Tenemos que conocer el juego de esa criatura de los Harkonnen. ¿Está
aquí para provocar a Paul? ¿Dispone de alguna ayuda?—. Mi hijo ha hablado en términos
generales. ¿Acaso os reconocéis en ellos? —preguntó—. ¡Una fascinante revelación! —Deslizó su
mano hacia el crys que llevaba enfundado en la pantorrilla.
El banquero dirigió a Jessica una feroz mirada. Los ojos estaban centrados en Paul, que a su vez
se había echado hacia atrás apartándose ligeramente de la mesa y preparándose para la acción. Su

mente estaba enfocada en una palabra clave de su madre: términos. «Preparado para violencia».
Kynes dirigió una especulativa mirada hacia Jessica e hizo una sutil seña con la mano a Tuek.
El contrabandista saltó en pie, levantando la jarra.
—Quiero proponer un brindis —dijo—. Para el joven Paul Atreides; un muchacho aún por su
aspecto, pero un hombre por sus actos.
¿Por qué se inmiscuyen?, se preguntó a sí misma Jessica.
El banquero miraba ahora a Kynes, y Jessica vio el terror volver de nuevo al rostro del agente.
Los demás invitados comenzaron a reaccionar alrededor de la mesa.
Cuando Kynes ordena, la gente obedece, pensó Jessica. Acaba de decirnos que está del lado de
Paul. ¿Cuál es el secreto de su poder? No puede ser porque sea el Arbitro del Cambio. Esto es
temporal. Y ciertamente tampoco es porque esté al servicio directo del Emperador.
Retiró su mano de la funda del crys y alzó su jarra hacia Kynes, que le devolvió el gesto.
Sólo Paul y el banquero (¡Suu-Suu! ¡Vaya sobrenombre idiota!, pensó Jessica) permanecían con
las manos vacías. La atención del banquero estaba fija en Kynes. Paul miraba su plato.
Llevaba las cosas correctamente, pensó Paul. ¿Por qué han interferido? Miró subrepticiamente
a los invitados que estaban más cerca de él. ¿Preparado para violencia? ¿Por parte de quién?
Ciertamente, no de ese banquero.
Halleck se agitó y habló sin dirigirse a nadie en particular, mirando a un punto por encima de la
cabeza de los demás.
—En nuestra sociedad, la gente no debería sentirse ofendida tan pronto. A veces es un suicidio.
—M iró a la hija del fabricante de destiltrajes, sentada frente a él—. ¿No lo pensáis vos así, señorita?
—Oh, sí, sí. Por supuesto —dijo ella—. Hay demasiada violencia. Esto me pone enferma. Y
muchas veces no hay la menor intención de ofender, pero la gente muere siempre. Es algo que no
tiene sentido.
—Realmente, no tiene ningún sentido —afirmó Halleck.
Jessica observó la clara perfección de lo que recitaba la muchacha, y pensó: Esa chica con la
cabeza vacía no es en absoluto una chica con la cabeza vacía. Y entonces vio la amenaza y
comprendió que ni siquiera Halleck la había detectado. Probablemente su hijo había sido el primero
en darse cuenta de ello… su adiestramiento le habría hecho ver inmediatamente aquella obvia trampa.
—¿No sería el momento de disculparnos de nuevo? —dijo Kynes al banquero.
—Mi Dama, temo haber subestimado vuestros vinos. Habéis servido bebidas fuertes, y no estoy
acostumbrado a ellas.
Jessica percibió el veneno en sus palabras.
—Cuando unos extranjeros se encuentran —dijo con suavidad—, habría que hacer uso de una
gran comprensión para entender sus diferencias de costumbres y de formación.
—Gracias, mi Dama —dijo el hombre.
La compañera de cabello oscuro del fabricante de destiltrajes se inclinó hacia Jessica y observó:
—El Duque nos ha dicho que aquí estaremos seguros. Espero que esto no signifique nuevos
combates.
La han instruido para que lleve la conversación a este terreno, pensó Jessica.
—Seguramente no tendrá la menor importancia —dijo—. Pero hay muchos detalles que requieren
la atención personal del Duque en estos momentos. Mientras continúe la enemistad entre los

Atreides y los Harkonnen, nunca seremos demasiado prudentes. El Duque ha pronunciado el
juramento kanly. Por supuesto, no va a dejar que ningún agente Harkonnen permanezca con vida aquí
en Arrakis. —Observó al agente bancario de la Cofradía—. Y las Convenciones, naturalmente, le
apoyan en eso. —Desvió su atención hacia Kynes—. ¿No es así, doctor Kynes?
—Así es, realmente —dijo Kynes.
El fabricante de destiltrajes tiró discretamente de su compañera hacia atrás.
—Creo que voy a comer algo más —dijo ella—. Me gustaría un poco de ese delicioso pájaro que
nos han servido antes.
Jessica hizo un gesto a un sirviente y se volvió hacia el banquero.
—Y vos, señor, habláis de pájaros y de sus hábitos. Estoy enormemente interesada en todas las
cosas que se refieren a Arrakis. Contadme, ¿dónde se extrae la especia? ¿Deben ir los cazadores muy
adentro en el desierto?
—Oh, no, mi Señora —dijo el hombre—. Sabemos muy pocas cosas del desierto profundo. Y
casi nada de las regiones meridionales.
—Hay un relato que dice que hay un gran Yacimiento Madre de especia en lo más profundo de
esa región meridional —dijo Kynes—, pero sospecho que se trata tan sólo de la invención
imaginativa de algún trovador en busca de letra para una canción. Algunos cazadores de especia más
osados que otros penetran ocasionalmente en el cinturón central, pero es extremadamente
peligroso… la navegación es incierta y las tormentas frecuentes. Las víctimas se multiplican
dramáticamente a medida que uno se aleja de la Muralla Escudo. Se ha descubierto que no es muy
provechoso aventurarse demasiado al sur. Quizá si tuviéramos un satélite climatológico…
Bewt alzó los ojos y habló con la boca llena.
—Se dice que los Fremen viajan hasta allí, que van a cualquier lugar y que han descubierto calas y
manantiales de sorbeo incluso en latitudes meridionales.
—¿Calas y manantiales de sorbeo? —preguntó Jessica.
—Puros rumores, mi Dama —intervino Kynes rápidamente—. Son cosas conocidas en otros
planetas, no en Arrakis. Una cala es un lugar donde el agua se filtra hasta la superficie o casi, y es
posible detectarla por la presencia de ciertas señales. Un manantial de sorbeo es un tipo de cala
donde una persona puede sorber el agua a través de una cánula enterrada en la arena… al menos eso
es lo que se dice.
Hay engaño en sus palabras, pensó Jessica.
¿Por qué miente?, se preguntó Paul.
—Es muy interesante —dijo Jessica. Y pensó: «Eso es lo que se dice…». Qué curioso
amaneramiento el que hay en su forma de expresarse. Si supieran hasta qué punto revela esto su
dependencia de las supersticiones…
—He oído en alguna parte que tenéis un dicho —observó Paul—. «La educación viene de las
ciudades, la sabiduría del desierto».
—Hay muchos dichos en Arrakis —se alzó de hombros Kynes.
Antes de que Jessica pudiera formular una nueva pregunta, un sirviente se inclinó junto a ella y le
entregó una nota. La abrió, reconoció la escritura del Duque y los signos codificados, la leyó.
—El Duque nos tranquiliza —dijo—. El asunto que lo ha alejado de nosotros ha sido
solucionado. El ala de acarreo que había desaparecido ha sido hallada. Un agente Harkonnen infiltrado

en la tripulación había conseguido eliminar a otros y pilotar la máquina hasta una base de
contrabandistas, esperando venderla allí. Tanto el hombre como la máquina han sido restituidos a
nuestras fuerzas —hizo una inclinación de cabeza en dirección a Tuek.
El contrabandista respondió con otra inclinación.
Jessica dobló la nota y la metió en una de sus mangas.
—Estoy contento de que esto no se haya convertido en una batalla abierta —dijo el banquero—.
La gente tiene tantas esperanzas de que los Atreides traigan consigo paz y prosperidad…
—Especialmente prosperidad —dijo Bewt.
—¿Podemos tomar ya el postre? —preguntó Jessica—. He encargado a nuestro chef que prepare
un dulce de Caladan: arroz pundi en salsa dolsa.
—Suena maravilloso —dijo el fabricante de destiltrajes—. ¿Sería posible obtener la receta?
—Todas las recetas que deseéis —dijo Jessica, registrando al hombre para mencionárselo más
tarde a Hawat. El fabricante de destiltrajes era un pequeño y atemorizado arribista que podía ser
comprado.
A su alrededor, las conversaciones se reanudaban:
—Un tejido realmente adorable…
—Tengo que hacerme un conjunto que le vaya a esta joya…
—Un aumento de producción en el próximo trimestre…
Jessica se enfrascó en su plato, pensando en la parte codificada del mensaje de Leto: «Los
Harkonnen han intentado introducir un cargamento de láseres. Los hemos capturado. Pero esto
puede significar que otros cargamentos hayan pasado. Y hay que tener en cuenta que no les conceden
mucha importancia a los escudos. Toma las precauciones apropiadas».
Jessica pensó en los láseres. Los ardientes rayos de destructiva luz podían perforar cualquier
sustancia, a menos que esta sustancia estuviera protegida por un escudo. El hecho de que la
interferencia del rayo con un escudo pudiera hacer estallar el láser o el escudo no parecía preocupar a
los Harkonnen. ¿Por qué? Una explosión láser-escudo tenía una peligrosa variante, ya que podía
revelarse más potente que una explosión atómica o podía matar tan sólo al tirador y a su blanco.
Los factores desconocidos eran los que más la inquietaban.
—Estaba seguro de que recuperaríamos esa ala de acarreo —dijo Paul—. Cuando mi padre ataca
un problema, lo resuelve. Es un hecho que los Harkonnen apenas empiezan a descubrir.
Se está vanagloriando, pensó Jessica. No debería hacerlo. Nadie que esta noche se vea obligado
a dormir en las profundidades del subsuelo como una precaución contra los láser tiene derecho a
vanagloriarse.

17
No hay escapatoria… pagamos por la violencia de nuestros antepasados.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Jessica oyó el tumulto en el gran salón, y encendió la luz de la cabecera de su cama. El reloj no estaba
aún correctamente ajustado al tiempo local, y tuvo que restar veintiún minutos para determinar que
eran alrededor de las dos de la madrugada.
El tumulto era fuerte y confuso.
¿Un ataque de los Harkonnen?, se preguntó.
Se deslizó fuera de la cama y comprobó los monitores para ver dónde se hallaba su familia. La
pantalla reveló a Paul durmiendo en una habitación del sótano que habían habilitado apresuradamente
para él. Obviamente el ruido no llegaba hasta allí. No había nadie en las habitaciones del Duque, su
cama estaba intacta. ¿Se hallaba todavía en el puesto de mando?
No había ninguna pantalla conectada con la parte delantera de la casa.
Jessica se inmovilizó en medio de la estancia, escuchando.
Resonó un grito, una voz incoherente. Alguien llamó al doctor Yueh. Jessica tomó su bata, se la
echó por los hombros, deslizó sus pies en las zapatillas y se colocó el crys en su pantorrilla.
De nuevo, una voz llamó al doctor Yueh.
Jessica se ató el cinturón y salió al corredor. Entonces la sacudió un pensamiento: ¿Tal vez Leto
está herido?
El corredor pareció hacerse más largo bajo sus apresurados pies. Franqueó la arcada, atravesó
corriendo el comedor y recorrió el pasillo que conducía al Gran Salón, que estaba brillantemente
iluminado, con todas las lámparas a suspensor encendidas al máximo.
A su derecha, cerca de la entrada frontal, vio a dos guardias de la casa sujetando a Duncan Idaho
entre ellos. La cabeza del hombre basculaba hacia adelante. Un silencio, repentino, penoso, se había
adueñado de la escena.
—¿Habéis visto lo que habéis hecho? —dijo acusadoramente uno de los guardias de la casa a
Idaho—. Habéis despertado a Dama Jessica.
Los grandes cortinajes se agitaban tras ellos, revelando que la puerta seguía abierta. No había el
menor signo del Duque ni de Yueh. Mapes se mantenía inmóvil a un lado, mirando heladamente a
Idaho. Llevaba un largo vestido marrón con un dibujo serpentino en él. Sus pies estaban calzados con
botas del desierto.
—Así que he despertado a Dama Jessica —murmuró Idaho. Levantó su cabeza hacia el techo y
gritó—: ¡M i espada ha bebido por primera vez la sangre de Grumman!
¡Gran Madre! ¡Está borracho!, pensó Jessica.
El rostro oscuro y redondo de Idaho estaba contorsionado por una mueca. Sus cabellos, rizados
como el pelaje de un negro macho cabrio, estaban sucios de fango. Los desgarrones de su túnica
mostraban la camisa que había llevado en la cena.
Jessica avanzó hacia él.
Uno de los guardias inclinó la cabeza hacia ella, sin soltar a Idaho.

—No sabemos qué hacer con él, mi Dama. Ha ocasionado un disturbio ahí fuera, negándose a
entrar. Temíamos que acudieran algunos nativos y le vieran. No hubiera sido bueno para nosotros.
Nos hubiera dado mala fama.
—¿Dónde ha estado? —preguntó Jessica.
—Ha escoltado a una de las jóvenes invitadas a la cena, mi Dama. Ordenes de Hawat.
—¿Qué joven invitada?
—Una de las chicas de la escolta. ¿Comprendéis, mi Dama? —miró a Mapes y bajó la voz—.
Siempre se llama a Idaho para la vigilancia de esas mujeres.
Y Jessica pensó: ¡Ciertamente! Pero ¿por qué está bebido?
Frunció el ceño y se volvió hacia M apes.
—M apes, tráele un estimulante. Sugiero cafeína. Quizá quede todavía un poco de café de especia.
Mapes se alzó de hombros y se dirigió hacia las cocinas. Los cordones de sus botas del desierto
azotaron rítmicamente el suelo.
Idaho volvió penosamente su cabeza hacia Jessica, en un ángulo absurdo.
—He matado más de tres… trescientos hombres po… por el Duque —murmuró—. ¿Queréis
sa… saber por qué est… oy aquí? No puedo vi… vivir allí ab… ajo. No puedo vi… vir abajo. ¿Qué
condenado lugar es éste, uhhh?
El sonido de una puerta lateral al abrirse atrajo la atención de Jessica. Se volvió, viendo a Yueh
avanzar hacia ellos, con su maletín de médico en su mano izquierda. Iba completamente vestido, y se
le veía pálido y exhausto. El tatuaje diamantino destellaba en su frente.
—¡El buen doc… tor! —hipó Idaho—. ¿Cómo estáis, doc…? ¿El hombre de las gasas y de las
pil… píldoras? —Se volvió trabajosamente hacia Jessica—. Me estoy portando como un id… idiota,
¿eh?
Jessica frunció el ceño y permaneció silenciosa, preguntándose: ¿Por qué tendría que
emborracharse Idaho? ¿Acaso lo han drogado?
—Demasiada cerveza de especia —dijo Idaho, intentando enderezarse.
Mapes volvió con una humeante taza en sus manos, y se detuvo indecisa detrás de Yueh. Miró a
Jessica, que agitó la cabeza.
Yueh depositó su maletín en el suelo, hizo una inclinación a Jessica y dijo:
—Así que cerveza de especia, ¿eh?
—La condenad… amente mejor que he bebido nun… ca —dijo Idaho. Intentó cuadrarse—. ¡Mi
espada ha be… bido por primera vez la sangre de Grum… man! He matado a un Harkon…
Harkon… lo he matado por el Duque.
Yueh se volvió y miró la taza en las manos de M apes.
—¿Qué es eso?
—Cafeína —dijo Jessica.
Yueh tomó la taza y se la tendió a Idaho.
—Bebe eso, muchacho.
—No quiero beb… er más.
—¡Bebe, te digo!
La cabeza de Idaho se bamboleó hacia Yueh, y dio un paso adelante, arrastrando a los guardias
con él.

—Estoy hasta la coronilla de complacer al Universo Im… perial, doc… Por una vez haré lo… lo
que yo quiero.
—Cuando hayas bebido esto —dijo Yueh—. Sólo es cafeína.
—¡… podrida como el resto en este lugar! Mal… dito sol… tan brillante. Nada tiene buen co…
color. Todo está deformado y…
—Bueno, ahora es de noche —dijo Yueh. Hablaba en tono convincente—. Bébete esto como un
buen chico. Te hará sentir mejor.
—¡No quiero sentirme mejor!
—No podemos pasarnos toda la noche discutiendo con él —dijo Jessica. Y pensó: Necesita un
tratamiento de shock.
—No hay ninguna razón para que permanezcáis aquí, mi Dama —dijo Yueh—. Puedo ocuparme
yo de ello.
Jessica agitó la cabeza. Dio un paso hacia adelante y abofeteó a Idaho con todas sus fuerzas.
Retrocedió, arrastrando a los guardias, y la miró ferozmente.
—Esa no es forma de comportarse en casa de tu Duque —dijo Jessica. Tomó la taza de manos de
Yueh, derramando una parte de su contenido, y la tendió a Idaho—. ¡Y ahora bebe! ¡Es una orden!
Idaho se sobresaltó y se irguió, mirándola amenazadoramente. Habló con lentitud, con una
pronunciación clara y precisa.
—No recibo órdenes de una maldita espía Harkonnen —dijo.
Yueh se envaró y se volvió hacia Jessica.
Ella se puso pálida, pero inclinó la cabeza. Ahora todo estaba claro para ella… las alusiones,
vagas y fragmentarias, que había captado aquellos últimos días en las palabras y el comportamiento
de quienes la rodeaban encajaban por fin. La invadió una cólera tan inmensa que a duras penas pudo
contenerla. Tuvo que recurrir a lo más profundo de su adiestramiento Bene Gesserit para calmar su
pulso y controlar su respiración. Pero aún así sintió que el fuego interior la abrasaba.
Siempre se llama a Idaho para la vigilancia de esas mujeres.
M iró a Yueh. El doctor bajó los ojos.
—¿Lo sabíais? —exigió.
—Yo… he oído rumores, mi Dama. Pero no quería añadir un nuevo peso a vuestras
preocupaciones.
—¡Hawat! —gritó—. ¡Quiero que Thufir Hawat sea conducido a mi presencia inmediatamente!
—Pero, mi Dama…
Tiene que haber sido Hawat, pensó. Una tal sospecha no puede venir de nadie más que de él, o
de otro modo hubiera sido descartada.
Idaho inclinó su cabeza.
—Tenía que haber soltado to… toda esa maldita historia —murmuró.
Jessica miró bruscamente por un instante la taza que tenía en su mano, y bruscamente arrojó su
contenido al rostro de Idaho.
—Encerradlo en una de las habitaciones de huéspedes del ala este —ordenó—. Haced que
duerma la borrachera.
Los dos guardias la miraron con aire poco alegre. Uno de ellos aventuró:
—Quizá debiéramos llevarlo a algún otro lado, mi Dama. Podríamos…

—¡Es aquí donde se supone que debe estar! —cortó Jessica—. Su trabajo está aquí —su voz
rezumaba amargura—. Es muy eficiente vigilando a las mujeres.
El guardia tragó saliva.
—¿Sabe alguien dónde está el Duque? —preguntó ella.
—En el puesto de mando, mi Dama.
—¿Está Hawat con él?
—Hawat está en la ciudad, mi Dama.
—Quiero que me traigáis a Hawat inmediatamente —dijo Jessica—. Estaré en mi sala de estar
cuando llegue.
—Pero, mi Dama…
—Si es necesario, llamaré al Duque —dijo ella—. Pero espero que no sea necesario. No quiero
molestarle por una cosa así.
—Sí, mi Dama.
Jessica depositó la taza vacía en manos de Mapes, y su mirada tropezó con los interrogadores
ojos totalmente azules.
—Puedes volver a acostarte, M apes.
—¿Estáis segura de que no me necesitáis?
Jessica sonrió agriamente.
—Estoy segura.
—Quizá todo pudiera esperar hasta mañana —dijo Yueh—. Puedo daros un sedante y…
—Volved a vuestros aposentos y dejadme arreglar esto a mi manera —dijo Jessica. Le palmeó el
brazo para atemperar la aspereza de su orden—. Es la única manera.
Bruscamente, con la cabeza erguida, dio media vuelta y se dirigió con paso resuelto hacia sus
habitaciones. Frías paredes… corredores… una puerta familiar… Abrió la puerta, entró, y la cerró
violentamente a sus espaldas. Jessica permaneció inmóvil en medio de la estancia, mirando
furiosamente las ventanas protegidas con escudos de su salón. ¡Hawat! ¿Acaso se halla a sueldo de
los Harkonnen? Habrá que verlo.
Jessica se dirigió hacia el antiguo y mullido sillón recubierto de piel de schlag repujada, y lo corrió
para que quedara frente a la puerta. Bruscamente fue consciente de la presencia real del crys en la
funda sujeta a su pantorrilla. Lo tomó con su funda y lo sujetó a su brazo, comprobando su peso.
Una vez más su mirada recorrió toda la estancia, registrando en su mente la posición exacta de cada
objeto para un caso de emergencia: la silla en el rincón, los sillones de recto respaldo contra la pared,
las dos mesas bajas, la cítara en su pedestal, junto a la puerta del dormitorio.
Las lámparas a suspensor irradiaban una pálida claridad rosada. Disminuyó su intensidad, se
sentó en el sillón, acariciando su tapizado, apreciando por primera vez su pesada riqueza.
Ahora, que venga, se dijo. Ocurrirá lo que deba ocurrir. Y se dispuso a esperar a la Manera
Bene Gesserit, acumulando paciencia y reservando sus fuerzas.
M ucho antes de lo que esperaba sonó una llamada en la puerta, y Hawat entró a su mandato.
Lo miró sin moverse del sillón, percibiendo en sus movimientos la vibrante presencia de una
energía debida a la droga, y la fatiga que se escondía tras ella. Los viejos ojos acuosos de Hawat
brillaban. Su correosa piel parecía ligeramente amarilla bajo la luz de la estancia, y una amplia y
húmeda mancha se destacaba en la manga del brazo donde ocultaba su cuchillo.

Captó olor a sangre.
Señaló con la mano uno de los sillones de respaldo recto y dijo:
—Traed este sillón y sentaos frente a mi.
Hawat se inclinó y obedeció. ¡Ese loco borracho de Idaho!, pensó. Estudió el rostro de Jessica,
preguntándose cómo podría salvar la situación.
—Es ya tiempo de aclarar la atmósfera entre nosotros —dijo Jessica.
—¿Qué es lo que turba a mi Dama? —Se sentó, colocando sus manos sobre las rodillas.
—¡No juguéis conmigo! —restalló ella—. Si Yueh no os ha dicho por qué os he hecho llamar,
alguno de vuestros espías en mi propia casa lo habrá hecho. ¿Podemos ser honestos el uno con el
otro al menos en lo que respecta a esto?
—Como deseéis, mi Dama.
—Primero, responded a una pregunta —dijo ella—. ¿Sois ahora un agente Harkonnen?
Hawat se levantó a medias de su asiento, con su rostro oscurecido por la ira.
—¿Osáis insultarme así? —preguntó.
—Sentaos —dijo ella—. Vos también me habéis insultado.
Lentamente, Hawat volvió a sentarse en el sillón.
Y Jessica, leyendo los signos en aquel rostro que tan bien conocía, sintió un profundo alivio. No
es Hawat.
—Ahora sé que aún seguís siendo fiel a mi Duque —dijo—. Ahora estoy dispuesta a perdonaros
esa afrenta.
—¿Hay algo que perdonar?
Jessica frunció las cejas, pensando: ¿Debo jugar mis cartas? ¿Debo hablarle de la hija del
Duque que llevo en mi seno desde hace unas semanas? No… ni siquiera Leto lo sabe. Esto no haría
más que complicarle la vida, distrayéndole en un momento en que debe concentrarse para
garantizar nuestra supervivencia. Todavía queda tiempo para usar esto.
—Una Decidora de Verdad resolvería esto —dijo—, pero no disponemos aquí de ninguna
Decidora de Verdad cualificada por la Alta Junta.
—Como decís bien, no disponemos de ninguna Decidora de Verdad.
—¿Hay un traidor entre nosotros? —preguntó Jessica—. He estudiado a nuestra gente con el
mayor cuidado. ¿Quién puede ser? No Gurney. Ciertamente, tampoco Duncan. Sus lugartenientes no
están situados lo bastante estratégicamente como para tomarlos en consideración. Tampoco sois vos,
Thufir. No puede ser Paul. Sé que no soy yo. ¿El doctor Yueh, entonces? ¿Tengo que llamarle y
someterle a prueba?
—Sabéis que sería una acción inútil —dijo Hawat—. Está condicionado por el Alto Colegio.
Estoy seguro de esto.
—Sin mencionar que su esposa era una Bene Gesserit asesinada por los Harkonnen —dijo
Jessica.
—Así que era eso lo que le ocurrió —dijo Hawat.
—¿No habéis detectado el odio en su voz cuando pronuncia el nombre de los Harkonnen?
—Sabéis que no poseo el oído —dijo Hawat.
—¿Qué es lo que os ha hecho sospechar de mí? —preguntó ella.
Hawat se removió en su asiento.

—Mi Dama coloca a su servidor en una posición imposible. Mi lealtad va ante todo hacia el
Duque.
—Estoy dispuesta a perdonar cosas a causa de esta lealtad —dijo ella.
—Pero vuelvo a preguntaros: ¿hay algo que perdonar?
—El rey está ahogado —preguntó ella—. ¿Tablas?
Hawat se alzó de hombros.
—Ahora discutamos otra cosa por un minuto —dijo Jessica—. Duncan Idaho, el admirable
guerrero cuya habilidad como guardián y vigilante es tan estimada. Esta noche se ha excedido con algo
llamado cerveza de especia. Me han llegado informes de que otros de entre nuestra gente se han
dejado vencer por esa misma mixtura. ¿Es eso cierto?
—Tenéis vuestros informes, mi Dama.
—Precisamente. ¿No creéis que esos excesos son un síntoma, Thufir?
—M i Dama habla por enigmas.
—¡Usad vuestra habilidad de Mentat en ello! —cortó bruscamente Jessica—. ¿Cuál es el
problema con Duncan y los otros? Puedo decíroslo en cuatro palabras: no tienen un hogar.
Hawat señaló el suelo con un dedo.
—Arrakis, este es su hogar.
—¡Arrakis es una incógnita! Caladan era su hogar, pero les hemos desarraigado de allí. No tienen
hogar. Y temen que el Duque les falle.
Hawat se envaró.
—Unas palabras como esas pronunciadas por cualquiera de mis hombres sería suficiente para…
—Oh, basta con eso, Thufir. ¿Es derrotismo o traición por parte de un doctor diagnosticar
correctamente una enfermedad? M i única intención es curar esta enfermedad.
—El Duque me ha encargado a mí de estas cosas.
—Pero vos comprendéis que yo experimente cierta preocupación acerca de los progresos de esta
enfermedad —dijo ella—. Y quizá me concedáis cierta habilidad en este terreno.
¿Debo administrarle un shock?, se dijo. Necesita una sacudida, algo que consiga sacarle de la
rutina.
—Vuestras preocupaciones podrían ser interpretadas de muy diversos modos —dijo Hawat. Se
alzó de hombros.
—¿Así que ya me habéis condenado?
—Por supuesto que no, mi Dama. Pero no puedo permitirme el correr ningún riesgo, viendo
como está la situación.
—Una amenaza contra la vida de mi hijo os ha pasado inadvertida en esta misma casa —dijo ella
—. ¿Quién ha corrido el riesgo?
El rostro del hombre se oscureció.
—He presentado mi dimisión al Duque.
—¿Habéis presentado también vuestra dimisión a mí… o a Paul?
Ahora el hombre estaba abiertamente furioso: su respiración agitada, las ventanas de su nariz
dilatadas, su fija mirada le traicionaban. Percibió el rápido pulsar de una vena en su sien.
—Soy un hombre del Duque —dijo, mascando las palabras.
—No hay ningún traidor —dijo ella—. La traición viene de fuera. Quizá tenga alguna relación con

los láser. Quizá corran el riesgo de introducir en secreto algunos láser con mecanismos de tiempo
conectados a los escudos de la casa. Quizá…
—¿Y quién podría probar después de la explosión que no se habían usado atómicas? —preguntó
él—. No, mi Dama. No se arriesgarán a hacer algo tan ilegal. Las radiaciones persisten. Las evidencias
son difíciles de borrar. No. Ellos observarán casi todas las formas. Ha de haber un traidor.
—Vos sois un hombre del Duque —comentó burlonamente ella—. ¿Le destruiríais en vuestro
esfuerzo por salvarle?
Hawat inspiró profundamente.
—Si sois inocente, os presentaré mis más abyectas excusas.
—Hablemos ahora de vos, Thufir —dijo Jessica—. Los seres humanos viven mejor cuando cada
uno ocupa su lugar, cuando cada uno sabe cual es su posición en el esquema de las cosas. Destruid
este lugar, y destruiréis a la persona. Vos y yo, Thufir, entre todos los que aman al Duque, somos
quienes estamos más idealmente situados para destruir el lugar del otro. ¿Creéis que no me sería muy
fácil susurrar mis sospechas al oído del Duque alguna de estas noches? ¿En qué momentos imagináis
que será más susceptible a ese tipo de susurros, Thufir? ¿Debo ser más explícita?
—¿M e estáis amenazando? —gruñó él.
—En absoluto. Simplemente pongo en evidencia el hecho de que alguien nos está atacando a
través de las posiciones básicas de nuestras vidas. Es astuto, diabólico. Os propongo neutralizar este
ataque disponiendo de nuestras vidas de tal modo que no exista ninguna fisura por la cual podamos
ser alcanzados.
—¿M e acusáis de susurrar sospechas sin fundamento?
—Sin fundamento, sí.
—¿E intentáis combatirlas con vuestros propios susurros?
—Es vuestra vida la que está hecha de sospechas, Thufir, no la mía.
—¿Entonces ponéis en duda mis capacidades?
Jessica suspiró.
—Thufir, quisiera que examinarais hasta qué punto vuestras propias emociones están
involucradas en esto. El ser humano natural es un animal de lógica. Vuestra proyección de la lógica en
todos los asuntos es innatural pero es tolerada porque es útil. Vos sois la personificación de la
lógica… un Mentat. Sin embargo, las soluciones de vuestros problemas son conceptos que, en un
sentido muy real, son proyectados fuera de vos mismo, y deben ser observados, estudiados,
examinados desde todos los ángulos.
—¿Pretendéis enseñarme mi trabajo? —preguntó el hombre, sin intentar ocultar el desdén en su
voz.
—Podéis aplicar vuestra lógica a cualquier cosa que esté fuera de vos —dijo Jessica—. Pero es
una característica humana el que cuando nos enfrentamos con nuestros problemas personales, las
cosas más profundamente íntimas son las que mejor resisten el examen de nuestra lógica. Tendemos a
buscar las causas a nuestro alrededor, acusando a todo y a todos, salvo la cosa bien real y
profundamente enraizada en nosotros que es nuestra auténtica finalidad.
—Intentáis deliberadamente hacerme dudar de mis poderes de Mentat —dijo el hombre con voz
áspera—. Si descubriera a alguien entre los nuestros intentando sabotear así un arma cualquiera de
nuestro arsenal, no vacilaría en absoluto en denunciarlo y destruirlo.

—Los mejores Mentat conservan un saludable respeto hacia los factores de error en sus cálculos
—dijo ella.
—¡Yo nunca he dicho lo contrario!
—Entonces, estudiad esos síntomas que ambos hemos observado: la embriaguez entre nuestros
hombres, las disputas… cómo intercambian vagos rumores sobre Arrakis, cómo ignoran los más
simples…
—Se aburren, eso es todo —dijo él—. No intentéis distraer mi atención presentándome un simple
hecho banal como algo misterioso.
Ella lo miró, pensando en los hombres del duque que, en sus barracones, rumiaban sus aflicciones
hasta tal punto que la tensión llegaba hasta el castillo casi como un aislante quemado. Se están
volviendo como los hombres de las leyendas pre-Cofradía, pensó. Como los hombres de aquel
perdido explorador estelar, Ampoliros… enfermos a fuerza de sujetar las armas… siempre
buscando, siempre preparados y nunca dispuestos.
—¿Por qué nunca habéis querido usar mis habilidades en vuestro servicio al Duque? —preguntó
—. ¿Temíais que fuera un rival que pusiera en peligro vuestra posición?
Hawat la miró torvamente, y sus viejos ojos llamearon.
—Conozco algo del adiestramiento que os convierte en… —se interrumpió, frunciendo el ceño.
—Continuad, decidlo —animó ella—. En brujas Bene Gesserit.
—Conozco algo del adiestramiento real que se os ha proporcionado —dijo él—. He podido ver
como surgía en Paul. No me dejo engañar por lo que vuestras escuelas declaran en público, que existís
tan sólo para servir.
El shock debe ser severo, y ya casi está preparado para recibirlo, pensó ella.
—Siempre me habéis escuchado respetuosamente en el Consejo —dijo—, pero muy raramente
habéis tenido en cuenta mis opiniones. ¿Por qué?
—No tengo ninguna confianza en vuestras motivaciones Bene Gesserit —dijo Hawat—. Creéis
que podéis leer en el interior de un hombre; tal vez penséis que podéis empujar a un hombre a hacer
exactamente lo que vos…
—¡Thufir, pobre imbécil! —murmuró.
Él la fulminó con la mirada, hundiéndose en su asiento.
—Sean cuales sean los rumores que os hayan llegado acerca de nuestras escuelas —dijo Jessica—,
la verdad es mucho más vasta. Si yo deseara destruir al Duque… o a vos o a cualquier otra persona a
mi alcance, vos no podríais detenerme.
Y pensó: ¿Por qué permito que el orgullo me haga decir tales palabras? Esta no es la manera en
que fui adiestrada. No es así como puedo ocasionarle un shock.
Hawat deslizó una mano bajo su túnica, al lugar donde ocultaba un pequeño proyector de dardos
envenenados. No lleva escudo, pensó. ¿Acaso es una bravata? Podría matarla ahora… pero, ah…
¿Cuales serían las consecuencias si estoy equivocado?
Jessica vio el gesto de su mano y dijo:
—Roguemos porque la violencia nunca sea necesaria entre nosotros.
—Una loable plegaria —asintió él.
—Pero, mientras tanto, el mal se extiende entre nosotros. Os pregunto de nuevo: ¿acaso no es
más razonable suponer que los Harkonnen hayan sembrado sus sospechas a fin de enfrentarnos al

uno contra el otro?
—El rey vuelve a estar ahogado —dijo él.
Jessica suspiró y pensó: está casi a punto.
—El Duque y yo somos el padre y la madre tutelares de nuestro pueblo —dijo—. La posición…
—Aún no se ha casado con vos —dijo Hawat.
Jessica se obligó en mantenerse en calma, pensando: esta ha sido una buena respuesta.
—Pero no se casará con ninguna otra —dijo—. No, mientras yo viva. Y somos sus tutores, como
os he dicho. Romper este orden natural, perturbarlo, desorganizarlo y confundirlo… ¿qué objetivo
puede haber más atractivo para los Harkonnen?
Hawat captó hacia donde se estaba dirigiendo ella y se inclinó hacia adelante, con las cejas
fruncidas.
—¿El Duque? —preguntó ella—. Un atractivo blanco, ciertamente, pero a excepción de Paul no
hay nadie mejor guardado que él. ¿Yo? Seguramente lo intentan, pero saben que las Bene Gesserit
constituyen un blanco difícil. Y existe otro blanco mejor, una persona en la cual sus funciones crean,
necesariamente, una monstruosa ceguera. Una persona para la cual sospechar es tan natural como
respirar. Que construye toda su vida en la insinuación y el misterio. —Tendió bruscamente su mano
derecha hacia él—. ¡Vos!
Hawat se levantó a medias de su silla.
—¡No os he dicho que os retirarais, Thufir! —restalló ella.
El viejo Mentat casi se dejó caer hacia atrás sobre su asiento, sintiendo que de repente sus
músculos lo traicionaban.
Ella sonrió sin alegría.
—Ahora conocéis algo del verdadero adiestramiento que se nos da —dijo.
Hawat intentó deglutir sin conseguirlo. La intimación de Jessica había sido regia, perentoria,
restallando en un tono y una manera completamente irresistibles. Su cuerpo había obedecido aún
antes de que pudiera pensar en ello. Nada hubiera podido impedir su reacción de respuesta, ni la
lógica, ni el más apasionado furor… nada. Y todo aquello recelaba en ella un conocimiento profundo,
sensible, de la persona a la que se había enfrentado, un control tan completo que jamás lo hubiera
creído posible.
—Os dije antes que ambos deberíamos comprendernos —dijo ella—. En realidad quería decir que
vos deberíais comprenderme a mí. Porque yo ya os comprendo. Y ahora os digo que vuestra fidelidad
al Duque es la única garantía que tenéis para mí.
Él la miró, humedeciéndose los labios con la lengua.
—Si yo deseara un fantoche, el Duque se casaría inmediatamente conmigo —dijo ella—. Incluso
podría hacerle pensar que lo hacía por su propia voluntad.
Hawat inclinó la cabeza, mirándola con ojos entrecerrados. Sólo el más rígido control le retenía de
su deseo de llamar a la guardia. Control… y la sospecha de que aquella mujer no se lo permitiría. Se
estremeció ante el recuerdo de cómo lo había dominado. ¡En aquel instante de vacilación hubiera
podido extraer un arma y matarlo!
¿Es cierto entonces que cada ser humano es víctima de esta ceguera?, pensó. ¿Es posible que
cada uno de nosotros pueda ser manipulado de esta forma sin poder resistirse? Esta idea lo
asombró. ¿Quién podría detener a una persona dotada de tal poder?

—Habéis entrevisto el puño bajo el guante Bene Gesserit —dijo ella—. Muy pocos lo han
entrevisto y han sobrevivido. Y lo que he hecho es algo relativamente sencillo para nosotras. No
habéis visto aún todo mi arsenal. Pensad en ello.
—¿Por qué no lo usáis para destruir a los enemigos del Duque? —preguntó él.
—¿Querríais realmente que los destruyera? —respondió ella con otra pregunta—. ¿Dando así una
imagen debilitada de nuestro Duque, forzándolo a depender para siempre de mí?
—Pero, con tales poderes…
—Este poder es un arma de doble filo, Thufir —dijo ella—. Vos pensáis: «Qué fácil sería para
ella fabricarse un instrumento humano para hundirlo en las entrañas del enemigo». Es cierto, Thufir;
incluso en vuestras propias entrañas. Sin embargo, ¿qué conseguiría con ello? Si algunas de nuestras
Bene Gesserit hicieran esto, ¿no harían que todas las Bene Gesserit fueran sospechosas? Nosotras no
queremos esto, Thufir. No queremos destruirnos a nosotras mismas. —Asintió con la cabeza—. Sí,
realmente, sólo existimos para servir.
—No puedo responderos —dijo él—. Vos sabéis que no puedo responderos.
—No diréis a nadie lo que ha ocurrido aquí —dijo ella—. Os conozco, Thufir.
—M i Dama… —de nuevo el anciano intentó deglutir, pero su garganta estaba seca.
Y pensó: Tiene grandes poderes, es cierto. ¿Pero esos poderes no la harían un instrumento aún
más formidable para los Harkonnen?
—El Duque podría ser destruido tan rápidamente por sus amigos como por sus enemigos —dijo
ella—. Espero que ahora examinaréis a fondo las razones de esas sospechas y las anularéis.
—Si se revelan sin fundamento —dijo él.
—Si —musitó ella.
—Si —repitió él.
—Sois tenaz —dijo ella.
—Prudente —observó él—, y consciente de la posibilidad de error.
—Entonces os voy a hacer otra pregunta: ¿qué significa para vos el encontraros ante otro ser
humano, y saberos atado y sin posibilidades de defensa, mientras el otro tiene un cuchillo apuntando
a vuestra garganta… y este, en vez de mataros, os libera de vuestras ligaduras y os ofrece el cuchillo
para que lo uséis contra él?
Jessica se levantó del sillón y se volvió de espaldas a él.
—Podéis iros, Thufir.
El viejo Mentat se alzó, vaciló, sus manos se movieron hacia el arma mortal escondida bajo su
túnica. Recordó la arena y el padre del Duque (que había sido un hombre valeroso pese a sus otros
defectos), y el día de la corrida hacía tanto tiempo: la feroz bestia negra inmóvil, con la cabeza baja,
desconcertada. El viejo Duque había dado la espalda a los cuernos, con la capa llameantemente
doblada en su brazo, mientras las aclamaciones resonaban en las tribunas.
Yo soy el toro y ella el matador , se dijo Hawat. Apartó su mano del arma, mirando el sudor que
brillaba en su palma.
Y supo entonces que, ocurriera lo que ocurriese, nunca olvidaría aquel instante, y que la suprema
admiración que experimentaba por Dama Jessica nunca disminuiría.
Silenciosamente, se volvió y salió de la estancia.
Jessica lo observó a través del reflejo de la ventana, y se volvió hacia la puerta cerrada.

—Ahora veamos cual es la acción más adecuada —susurró.

18
¿Luchar contra los sueños?
¿Batirse contra las sombras?
¿Caminar en las tinieblas de un sueño?
El tiempo ya ha pasado.
La vida os ha sido robada.
Perdida entre fruslerías,
víctima de vuestra locura.
Responso por Jamis en la Llanura Funeral, de Canciones de Muad’Dib, por la
P RINCESA IRULAN

Leto, en un salón de su casa, estudiaba una nota a la luz de una única lámpara a suspensor. Faltaban
aún algunas horas para el alba, y se sentía muy cansado. Un mensajero Fremen había entregado la
nota a uno de los guardias del exterior poco antes de que el Duque regresara del puesto de mando.
La nota decía: «Una columna de humo por el día, un pilar de fuego por la noche».
No llevaba firma.
¿Qué es lo que quiere decir?, se preguntó.
El mensajero se había ido inmediatamente, sin esperar ninguna respuesta y antes de que pudiera
ser interrogado. Había desaparecido en la noche como una sombra de humo.
Leto guardó el papel en un bolsillo de su túnica, pensando en mostrárselo más tarde a Hawat.
Echó hacia atrás un mechón de cabellos de su frente, y suspiró. El efecto de las píldoras anti fatiga
comenzaba a disiparse. Habían pasado dos días desde el banquete, y muchos más desde que había
dormido por última vez.
Además de los problemas militares, había aquella penosa discusión con Hawat, el informe de su
entrevista con Jessica.
¿Debo despertar a Jessica?, pensó. No hay ninguna razón para jugar a los secretos con ella. ¿O
sí?
¡Ese maldito y condenado Duncan Idaho!
Agitó la cabeza. No, Duncan no. Soy yo quien se equivocó no confiándome a Jessica desde el
primer momento. Debo hacerlo ahora, antes de que surjan nuevos daños.
Esta decisión le hizo sentirse mejor, y se apresuró desde el salón a través del Gran Vestíbulo y a
lo largo de los corredores hacia el ala ocupada por su familia.
Se detuvo donde el corredor se bifurcaba hacia el área de servicio. Un extraño gemido le llegó
desde algún lugar del corredor de servicio. Leto apoyó su mano izquierda en el conmutador del
cinturón escudo, sujetando su kindjal en su mano derecha. El cuchillo le dio una sensación de
seguridad. Aquel extraño sonido le había hecho estremecer.
Silenciosamente, el Duque avanzó hacia el corredor de servicio, maldiciendo la inadecuada
iluminación. Pequeñas lámparas a suspensor habían sido espaciadas de ocho en ocho metros y su
intensidad regulada al mínimo. Las oscuras paredes absorbían la luz.
En la penumbra, ante él, distinguió una forma confusa sobre el pavimento.
Leto vaciló, a punto de activar su escudo, pero se contuvo porque esto hubiera limitado sus

movimientos y ahogado los sonidos… y porque la captura del cargamento de láseres le había llenado
de dudas.
Silenciosamente, avanzó hacia el bulto gris, y advirtió que se trataba de una figura humana, un
hombre tendido de bruces en el suelo. Leto lo giró empujándolo con el pie, con el cuchillo a punto, y
se inclinó para distinguir su rostro a la escasa luz. Era el contrabandista, Tuek, con una húmeda
mancha en el pecho. Sus ojos sin vida reflejaban una vacía oscuridad. Leto tocó la mancha… aún
estaba caliente.
¿Cómo es posible que este hombre haya muerto aquí?, se preguntó Leto. ¿Quién le ha matado?
El extraño gemido era más fuerte allí. Venía del corredor lateral que conducía a la habitación
central donde había sido instalado el generador principal del escudo de la casa.
Con la mano en el conmutador del cinturón, el kindjal empuñado, el Duque contorneó el cuerpo,
avanzó por el corredor y escrutó al otro lado de la esquina, en dirección a la habitación del generador
del escudo.
Otra forma confusa yacía en el suelo unos pasos más adelante, y aquella era la fuente del sonido.
La forma se arrastraba hacia él con una dolorosa lentitud, jadeando y gimiendo.
Leto reprimió un súbito terror, saltó al corredor y se inclinó junto a la reptante figura. Era
Mapes, el ama de llaves Fremen, con los cabellos caídos sobre su rostro y sus ropas en desorden.
Una mancha oscura y brillante goteaba de su espalda hasta su costado. Leto tocó su hombro y la
mujer intentó erguirse, apoyándose en sus codos, levantando su cabeza, con sus ojos llenos de vacías
sombras.
—V…vos —gimió—. Matad a… guardia… enviado… buscar… Tuek… huir… mi Dama…
vos… vos… aquí… no… —se derrumbó, y su cabeza resonó contra las piedras.
Leto apoyó los dedos en sus sienes. Ningún latido. Miró la mancha: había sido apuñalada por la
espalda. ¿Por quién? Su mente era un torbellino. ¿Había querido decir que alguien había matado a la
guardia? Y Tuek… ¿había sido Jessica quien lo había llamado? ¿Por qué?
Fue a levantarse. Un sexto sentido le advirtió. Llevó una mano al conmutador del escudo…
demasiado tarde. Un violento golpe hizo caer su brazo hacia el costado. Sintió el dolor, vio la aguja
que surgía en su manga, notó la parálisis difundiéndose a lo largo de su brazo. Hizo un agonizante
esfuerzo por levantar la cabeza y mirar hacia el otro extremo del corredor.
Yueh estaba de pie en el vano de la abierta puerta de la habitación del generador. Su rostro era
amarillo bajo la luz de la única lámpara a suspensor que flotaba encima de la puerta. La habitación a
sus espaldas estaba silenciosa… no se oía el sonido del generador.
¡Yueh!, pensó Leto. ¡Ha saboteado los generadores de la casa! ¡Estamos al descubierto!
Yueh avanzó hacia él, guardando en su bolsillo una pistola de agujas.
Leto descubrió que aún era capaz de hablar y jadeó:
—¡Yueh! ¿Cómo es posible? —entonces la parálisis alcanzó sus piernas y se derrumbó al suelo,
con la espalda apoyada contra la pared.
El rostro de Yueh estaba lleno de tristeza cuando se inclinó sobre él y tocó la frente de Leto. El
Duque descubrió que aún podía sentir el contacto pero que este era remoto… apagado.
—La droga de esta aguja es selectiva —dijo Yueh—. Podéis hablar, pero os aconsejo que no lo
hagáis. —Lanzó una ojeada a lo largo del corredor y luego volvió a inclinarse sobre Leto, arrancó la
aguja y la arrojó lejos. El sonido de la aguja sobre el pavimento le pareció a los oídos del Duque

lejano, sofocado.
No puede ser Yueh, pensó Leto. Está condicionado.
—¿Cómo es posible? —susurró.
—Lo siento, mi querido Duque, pero hay cosas mucho más fuertes que esto —tocó el tatuaje
diamantino de su frente—. Yo mismo lo encuentro muy extraño, una manifestación de mi consciencia
pirética, pero quiero matar a un hombre. Sí, lo quiero realmente. Y nada podrá detenerme. —Miró al
Duque—. Oh, no a vos, mi querido Duque. El barón Harkonnen. Es al Barón a quien quiero matar.
—Bar… ón Har…
—Calmaos, por favor, mi pobre Duque. No os queda mucho tiempo. Ese diente que os implanté
tras vuestra caída en Narcal… debo sustituirlo. Dentro de un momento os adormeceré y os
reemplazaré ese diente. —Abrió la mano, contemplando algo que tenía en ella—. Un duplicado
exacto, con una exquisita imitación del nervio en el centro. Escapará a todos los detectores habituales,
e incluso a un examen profundo. Pero si apretáis violentamente vuestra mandíbula, la capa externa se
rompe. Entonces, si expeléis muy fuerte el aliento, difundiréis a vuestro alrededor un gas letal…
absolutamente letal.
Leto miró a Yueh y captó la locura en los ojos del hombre, la transpiración goteando a lo largo de
su frente hasta su mentón.
—Estáis condenado de todos modos, mi pobre Duque —dijo Yueh—. Pero, antes de morir,
debéis acercaros al Barón. Él creerá que estáis embrutecido por las drogas y que es imposible
cualquier ataque por vuestra parte. Y vos estaréis, efectivamente, drogado e inmovilizado. Pero un
ataque puede asumir las formas más extrañas. Y vos recordaréis el diente.
El viejo doctor se inclinó más y más hacia su rostro, y su caído bigote dominó el ofuscado campo
de visión de Leto.
—El diente —murmuró Yueh.
—¿Por qué? —jadeó Leto.
Yueh apoyó una rodilla en el suelo, al lado del Duque.
—He concluido un pacto de shaitán con el Barón. Y debo asegurarme de que ha cumplido su
parte. Cuando lo vea, lo sabré. Cuando mire al Barón, entonces sabré. Pero no puedo presentarme a
él sin haber pagado el precio. Vos sois el precio, mi pobre Duque. Y cuando lo vea lo sabré. M i pobre
Wanna me ha enseñado muchas cosas, y una de ellas es la certeza de la verdad cuando la tensión es
grande. No siempre puedo hacerlo, pero cuando vea al Barón… entonces sabré.
Leto intentó ver el diente en la palma de la mano de Yueh. Todo aquello era una pesadilla… no
podía ser real.
—Yo no conseguiré acercarme al Barón, de otro modo lo hubiera hecho yo mismo. No, él
permanecerá a prudente distancia. Pero vos… ¡ah, vos, mi adorada arma! Querrá veros muy de
cerca… para reírse de vos, para gozar un poco con vos.
Leto estaba casi hipnotizado por un músculo en el lado izquierdo de la mandíbula de Yueh. El
músculo se contraía cada vez que el hombre hablaba.
El doctor se acercó aún más.
—Y vos, mi buen Duque, mi precioso Duque, debéis recordar este diente —se lo mostró,
sujetándolo entre el índice y el pulgar—. Será todo lo que quedará de vos.
La boca de Leto se movió sin que ningún sonido surgiera de ella.

—Rehúso —dijo al fin.
—¡Oh, no! No podéis rehusar. Porque, a cambio de este pequeño servicio, voy a hacer algo por
vos. Voy a salvar a vuestro hijo y a vuestra mujer. Nadie más que yo puede hacerlo. Serán
conducidos a un lugar donde ningún Harkonnen podrá alcanzarlos.
—¿Cómo… pueden… ser… salvados? —susurró Leto.
—Haciendo creer que han muerto, y llevándolos secretamente con gente que saca un cuchillo al
solo nombre de los Harkonnen, que odian a los Harkonnen hasta el punto que quemarían las sillas
donde se ha sentado un Harkonnen o esparcirían la sal por donde ha caminado un Harkonnen. —
Tocó la mandíbula de Leto—. ¿Sentís algo en vuestra mandíbula?
El Duque descubrió que no podía contestar. Sintió una lejana sensación de tirón, y vio a Yueh
sujetando en su mano el anillo ducal.
—Para Paul —dijo Yueh—. Ahora entraréis en la inconsciencia. Adiós, mi pobre Duque. Cuando
nos encontremos la próxima vez no tendremos tiempo para charlar.
Un frío glacial remontó de la mandíbula de Leto hacia sus mejillas. Las sombras del corredor
parecieron concentrarse en un punto, con los labios púrpura de Yueh destacando en su centro.
—¡Recordad el diente! —susurró Yueh—. ¡El diente!

19
Debería existir una ciencia del descontento. La gente necesita tiempos difíciles y de opresión
para desarrollar sus músculos físicos.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Jessica se despertó en la oscuridad, con una vaga premonición en el silencio que la rodeaba. No
comprendía por qué su mente y su cuerpo estaban tan entumecidos. Su piel se estremeció ante el
miedo que corría a lo largo de sus nervios. Pensó que tenía que sentarse y encender la luz, pero algo
frenaba esta decisión. En su boca había un sabor… extraño.
¡Dump-dump-dump-dump!
Había un sonido apagado, procedente de algún lugar en la oscuridad.
Hubo un momento de espera que pareció eterno, con roces y movimientos.
Comenzó a percibir su cuerpo, la presión de unas ligaduras contra sus tobillos y sus muñecas,
una mordaza en su boca. Estaba tendida sobre un costado, con las manos a su espalda. Probó las
ligaduras, dándose cuenta de que eran fibras de krimskell, que se apretarían cada vez más a medida
que intentara tirar de ellas.
Y entonces recordó.
Había habido un movimiento en la oscuridad de su dormitorio, algo húmedo y acre se había
aplastado contra su rostro, oprimiéndole la boca, y había intentado apartarlo con las manos. Había
jadeado, sintiendo el narcótico a la primera inspiración. Había perdido la consciencia, hundiéndose en
un negro abismo de terror.
Ha ocurrido, pensó. Cuán simple ha sido vencer a una Bene Gesserit. Ha bastado la traición.
Hawat tenía razón.
Se esforzó en no tirar de sus ligaduras.
Este no es mi dormitorio, pensó. Me han llevado a algún otro lugar.
Lentamente, recobró la calma.
Tomó consciencia del olor de su propio sudor, mezclado con la emanación química del miedo.
¿Dónde está Paul?, se preguntó. M i hijo… ¿qué le han hecho?
Cálmate.
Se esforzó en calmarse, usando las antiguas enseñanzas.
¿Leto? ¿Dónde estás, Leto?
Observó una disminución en la oscuridad. Primero hubo sombras. Las dimensiones se separaron,
aparecieron otras tantas agujas de percepción. Blanco. Una línea bajo la puerta.
Estoy en el suelo.
Gente andando. Sintió sus vibraciones en el suelo.
Jessica apartó de sí el recuerdo del terror. Debo permanecer tranquila, alerta y preparada.
Podría presentarse una única oportunidad. Se obligó nuevamente a mantener su calma.
Los latidos de su corazón se hicieron más lentos y regulares, marcando tiempo. Contó hacia atrás.
He permanecido inconsciente cerca de una hora. Cerró sus ojos, concentró su atención en los pasos
que se acercaban.

Cuatro personas.
Analizó las diferencias de sus pasos.
Debo fingir que sigo inconsciente. Se relajó en el frío suelo, probando las reacciones de su cuerpo.
Oyó abrirse una puerta. A través de sus párpados cerrados percibió un aumento en la intensidad
luminosa.
Pasos acercándose: alguien inclinándose junto a ella.
—Estáis despierta —dijo una voz de bajo—. No finjáis.
Abrió los ojos.
El Barón Vladimir Harkonnen se erguía junto a ella. A su alrededor, reconoció la habitación del
sótano donde había dormido Paul, vio la cama a un lado… vacía. Unos guardias penetraron con
lámparas a suspensor y las distribuyeron junto a la abierta puerta. En el corredor, más allá, había una
luz tan intensa que le hizo daño a los ojos.
Miró al Barón. Llevaba una capa amarilla deformada por los suspensores portátiles. Sus gruesas
mejillas de querubín estaban coronadas por dos ojos negros parecidos a los de una araña.
¿Cómo es posible?, pensó. Tendrían que conocer mi peso exacto, mi metabolismo, mi… ¡Yueh!
—Es una lástima que debáis permanecer inmovilizada —dijo el Barón—. Hubiéramos sostenido
una interesante conversación.
Yueh es el único que puede haberlo hecho, pensó. ¿Pero cómo?
El Barón echó una ojeada a su espalda, hacia la puerta.
—Entra, Piter.
Jessica no había visto nunca al hombre que entró en aquel momento y se situó junto al Barón,
pero su rostro le era conocido… y su nombre: Piter de Vries, el Mentat-Asesino. Lo estudió:
facciones de halcón, ojos azul oscuro que sugerían que era nativo de Arrakis, pero las sutiles
diferencias en sus gestos y en sus movimientos lo desmentían. Su carne estaba demasiado llena de
agua. Era alto, delgado, y vagamente afeminado.
—Es un pecado que no pueda conversar con vos, mi querida Dama Jessica —dijo el Barón—. De
todos modos, estamos al corriente de vuestras habilidades. —M iró al M entat—. ¿No es así, Piter?
—Exactamente como lo decís, Barón —dijo el hombre.
Su voz era de tenor. Jessica sintió un toque de helor en su espina dorsal. Nunca antes había oído
una voz tan fría. Para una Bene Gesserit aquella voz gritaba: ¡Asesino!
—Tengo una sorpresa para Piter —dijo el Barón—. Cree que ha venido aquí a recoger su
recompensa… vos, Dama Jessica. Pero quiero demostrarle una cosa: que en realidad no os desea.
—¿Estáis jugando conmigo, Barón? —preguntó Piter, y sonrió.
Viendo aquella sonrisa, Jessica se preguntó cómo el Barón no había saltado en guardia para
defenderse contra Piter. Luego rectificó. El Barón no podía leer aquella sonrisa. No poseía el
Adiestramiento.
—Bajo muchos aspectos, Piter es un ingenuo —dijo el Barón—. No quiere admitirse a sí mismo
la mortal criatura que sois vos, Dama Jessica. Me gustaría mostrárselo, pero sería correr un riesgo
estúpido. —El Barón sonrió a Piter, cuyo rostro se había convertido en una máscara de espera—. Sé
lo que Piter quiere realmente. Piter quiere el poder.
—Me prometisteis que la tendría a ella —dijo Piter. La voz de tenor había perdido parte de su
fría reserva.

Jessica captó las señales premonitorias en la voz del hombre y sintió un profundo
estremecimiento. ¿Cómo ha podido el Barón convertir a un Mentat en ese animal despiadado?
—Te ofrezco una elección, Piter —dijo el Barón.
—¿Qué elección?
El Barón chasqueó sus gruesos dedos.
—Esa mujer y el exilio fuera del Imperio, o el ducado de los Atreides en Arrakis para gobernarlo
en mi nombre del modo que creas oportuno.
Jessica observó cómo los ojos de araña del Barón estudiaban a Piter.
—Aquí podrás ser Duque sin necesidad de poseer el título —dijo el Barón.
¿Entonces mi Leto está muerto?, se preguntó Jessica. En alguna parte de su mente, muy
profundo, se alzó un silencioso lamento.
El Barón tenía toda su atención concentrada en el M entat.
—Compréndete a ti mismo, Piter. La quieres porque era la mujer de un Duque, el símbolo de su
poder… hermosa, útil, exquisitamente adiestrada para su papel. ¡Pero todo un ducado, Piter! Esto es
mucho mejor que un símbolo; es una realidad. Con él podrás tener todas las mujeres que quieras… y
más aún.
—¿No estáis jugando con Piter?
El Barón se volvió con aquella ligereza de bailarín que le daban los suspensores.
—¿Jugar? ¿Yo? Recuerda… he renunciado al chico. Has oído lo que ha dicho el traidor acerca de
su adiestramiento. Ambos son parecidos, madre e hijo… mortalmente peligrosos. —El Barón sonrió
—. Ahora debo irme. Te enviaré al guardia que he reservado para este momento. Es completamente
sordo. Sus órdenes son acompañarte durante el primer tramo de tu viaje hacia el exilio. Matará a esa
mujer si se da cuenta de que te está controlando. No te permitirá quitarle la mordaza hasta que estéis
muy lejos de Arrakis. Si eliges no irte… entonces tiene otras órdenes.
—No os vayáis —dijo Piter—. Ya he elegido.
—¡Ajá! —cloqueó el Barón—. Una decisión tan rápida sólo puede significar una cosa.
—Tomaré el ducado —dijo Piter.
Y Jessica pensó: ¿No se da cuenta Piter de que el Barón le está mintiendo? Pero… ¿cómo puede
darse cuenta? Es tan sólo un Mentat degenerado.
El Barón fijó su mirada en Jessica.
—¿No es maravilloso que conozca tan bien a Piter? Había apostado con mi Maestro de Armas a
que ésta sería la elección de Piter. ¡Ah! Bien, ahora debo irme. Esto es mucho mejor. Sí, mucho mejor.
¿Comprendéis, Dama Jessica? No os guardo ningún rencor. Es una necesidad. Es mucho mejor así. Sí.
Y yo no he ordenado realmente que seáis destruida. Cuando alguien me pregunte qué es lo que os ha
ocurrido, podré alzarme de hombros con toda sinceridad.
—¿Así que me dejáis a mí esta tarea? —preguntó Piter.
—La guardia que os enviaré cumplirá tus órdenes —dijo el Barón—. Sea lo que sea lo que
decidas, la elección es tuya. —Miró a Piter—. Sí. Yo no mancharé mis manos de sangre. Será tu
decisión. Sí. No quiero saber nada de ello. Esperarás a que me haya ido para hacer lo que hayas
decidido. Sí. Bien… ah, sí. Sí. Bien.
Teme las preguntas de una Decidora de Verdad , pensó Jessica. ¿Quién? ¡Oh, la Reverenda
Madre Gaius Helen, por supuesto! Si él sabe que deberá responder a sus preguntas, entonces

incluso el Emperador está mezclado en todo esto. Oh, mi pobre Leto.
Con una última mirada a Jessica, el Barón se volvió y salió por la puerta. Siguiendo su marcha
con los ojos, ella pensó: Es tal como me previno la Reverenda Madre… un adversario demasiado
poderoso.
Dos soldados Harkonnen entraron. Otro, cuyo rostro era una máscara de cicatrices, se inmovilizó
en el umbral, empuñando una pistola láser.
El sordo, pensó Jessica, estudiando las cicatrices de aquel rostro. El Barón sabe que contra
cualquier otro hombre yo podría utilizar la Voz.
Caracortada miró a Piter.
—Tenemos al muchacho en una litera ahí fuera. ¿Cuáles son vuestras órdenes?
Piter se dirigió a Jessica:
—Había pensado ataros a mí con una amenaza sobre vuestro hijo, pero empiezo a ver que no
hubiera funcionado. He consentido que las emociones ofusquen la razón. Mala política para un
Mentat. —Miró primero a los dos soldados, volviéndose luego hacia el sordo para que pudiera leer
en sus labios—: llevadlos al desierto, tal como sugirió el traidor para el muchacho. Su plan es bueno.
Los gusanos destruirán toda evidencia. Sus cuerpos nunca serán hallados.
—¿No deseáis liquidarlos vos mismo? —preguntó Caracortada.
Lee los labios, se dijo Jessica.
—Sigo el ejemplo de mi Barón —dijo Piter—. Llevadlos allí donde dijo el traidor.
Jessica captó el severo control Mentat en la voz de Piter. Él también teme a la Decidora de
Verdad.
Piter se encogió de hombros, se volvió y salió. Se detuvo en la puerta, y Jessica pensó que iba a
volverse para mirarla una última vez, pero se fue sin hacerlo.
—No me gustaría hallarme cara a cara con esa Decidora de Verdad después del trabajo de esta
noche —dijo Caracortada.
—No tienes ninguna posibilidad de encontrarte con esa vieja bruja —dijo uno de los otros
soldados. Avanzó hacia Jessica, haciendo girar su cabeza—. No haremos nuestro trabajo
quedándonos charlando aquí. Cógela por los pies y…
—¿Por qué no la matamos aquí? —preguntó Caracortada.
—Demasiado sucio —dijo el primero—. A menos que quieras estrangularla. Yo prefiero las cosas
limpias. Los dejaremos en el desierto, como ha dicho el traidor, los golpearemos una o dos veces, y
dejaremos la evidencia para los gusanos. Así, luego no tendremos que limpiar nada.
—Ya… sí, creo que tienes razón —dijo Caracortada.
Jessica escuchaba, observando, registrando. Pero la mordaza le impedía usar la Voz, y además
había que tener en cuenta al sordo.
Caracortada enfundó su láser y la cogió por los pies. La levantaron como un saco de cereales,
maniobrando a través de la puerta, y la dejaron caer en una litera a suspensor donde había otra figura
atada. Al girarla para evitar que cayese, pudo ver el rostro de su compañero… ¡Paul! Estaba atado,
pero no amordazado. Su rostro estaba a no más de diez centímetros del suyo, con los ojos cerrados y
respirando regularmente.
¿Está drogado?, se preguntó.
Los soldados levantaron la litera, y los ojos de Paul se abrieron por una fracción de segundo…

dos líneas oscuras que la miraron.
¡No debe utilizar la Voz!, rogó ella. ¡El soldado sordo!
Los ojos de Paul se cerraron.
Había utilizado la respiración controlada para calmar su mente, sin dejar de escuchar a sus
captores. El sordo constituía un problema, pero Paul contenía su desesperación. El régimen de
apaciguamiento mental Bene Gesserit que su madre le había enseñado le mantenía perfectamente
despierto y calmado, dispuesto para aprovechar la menor oportunidad.
Paul entreabrió de nuevo rápidamente sus párpados para inspeccionar el rostro de su madre. No
parecía herida. Pero estaba amordazada.
Se preguntó quién la habría capturado. En cuanto a él, la cosa estaba perfectamente clara… se
había ido a la cama después de tomar una pastilla prescrita por Yueh, para despertarse atado en
aquella litera. ¿Quizá había ocurrido algo parecido con su madre? La lógica le decía que el traidor era
Yueh, pero aún no podía pronunciarse definitivamente sobre aquel punto. No podía comprenderlo…
un doctor Suk, un traidor.
La litera se inclinó ligeramente mientras los soldados Harkonnen maniobraban para franquear una
puerta que conducía a la noche estrellada. Una boya suspensora raspó contra el quicio. Después
estuvieron sobre la arena, que chirrió bajo sus pasos. El ala de un tóptero apareció ante ellos,
bloqueando las estrellas. La litera fue depositada en el suelo.
Los ojos de Paul se adaptaron a la débil claridad. Reconoció al soldado como al hombre que abría
la puerta del tóptero y se inclinaba hacia la débil iluminación verdosa del tablero de sus instrumentos.
—¿Es este el tóptero que se supone debemos utilizar? —preguntó, volviéndose para observar los
labios de sus compañeros.
—El traidor ha dicho que era uno de los que estaban preparados para el desierto —dijo otro.
Caracortada asintió.
—Pero es uno de los utilizados para distancias cortas. No hay espacio más que para dos ahí
dentro.
—Dos son suficientes —dijo el que llevaba la litera, acercándose al sordo y poniéndose frente a él
para que pudiera leer sus labios—. Nosotros podemos encargarnos de ellos a partir de ahora, Kinet.
—El Barón me dijo que me asegurara de lo que les ocurría a esos dos —dijo Caracortada.
—Ella es una bruja Bene Gesserit —dijo el sordo—. Tiene poderes.
—Ahhh… —el hombre hizo una seña a su compañero, señalándose la oreja—. Una de esas, ¿eh?
Ya veo lo que quieres decir.
El otro soldado, tras él, gruñó.
—Muy pronto servirá de comida a los gusanos. No creo que una bruja Bene Gesserit tenga
poderes sobre uno de esos gordos gusanos, ¿eh, Czigo? —dio un codazo a su compañero.
—Ajá —dijo éste. Volvió a la litera y cogió a Jessica por los hombros—. Adelante, Kinet. Puedes
venir si lo que deseas es ver cómo termina esto.
—M uy gentil por tu parte el invitarme, Czigo —dijo Caracortada.
Jessica se sintió levantar, la sombra del ala giró a un lado, dejando ver las estrellas. Fue izada a la
parte trasera del tóptero, sus ligaduras de krimskell fueron examinadas, y luego fijaron su cinturón.
Paul fue colocado a su lado, asegurado cuidadosamente, y entonces observó que sus ligaduras eran de
cuerda normal.

Caracortada, el sordo que había sido llamado Kinet, ocupó su lugar delante. El que había
conducido la litera, que había sido llamado Czigo, dio la vuelta al aparato y ocupó el otro asiento
delantero.
Kinet cerró la portezuela y se inclinó sobre los controles. El tóptero levantó el vuelo con las alas
replegadas, dirigiéndose al sur por encima de la Muralla Escudo. Czigo palmeó el hombro de su
compañero y le dijo:
—¿Por qué no te vuelves y echas una mirada a esos dos?
—¿Sabes hacia dónde tenemos que ir? —Kinet no dejó de mirar los labios de Czigo.
—He oído decírselo al traidor, como tú.
Kinet hizo girar su asiento. Jessica vio las luces de las estrellas reflejarse en el láser que
empuñaba. Sus ojos iban acostumbrándose a la pálida luminosidad del interior del ornitóptero, pero
el rostro lleno de cicatrices del guardia permanecía en las sombras. Jessica comprobó el cinturón de su
asiento, y descubrió que estaba flojo. Notó que estaba deshilachado a la altura de su brazo izquierdo,
y se dio cuenta de que había sido casi seccionado allí, y que cedería al primer movimiento brusco.
¿Alguien ha venido antes a este tóptero y lo ha preparado para nosotros?, se preguntó. ¿Quién?
Lentamente, apartó sus atados pies de los de Paul.
—Es realmente una lástima desperdiciar a una mujer tan hermosa como ésta —dijo Caracortada
—. ¿Nunca has poseído a una de la nobleza? —Se volvió a mirar al piloto.
—Las Bene Gesserit no son siempre nobles —dijo el piloto.
—Pero todas tienen ese aspecto.
Puede verme bien, pensó Jessica. Levantó las atadas piernas y las apoyó en la silla,
encogiéndolas y mirando a Caracortada.
—Realmente hermosa, sí, señor —dijo Kinet. Se humedeció los labios con la lengua—. Es
realmente una lástima. —M iró a Czigo.
—¿Piensas lo que yo pienso que estás pensando? —preguntó el piloto.
—¿Quién lo sabrá nunca? —preguntó el guardia—. Luego… —se alzó de hombros—. Nunca he
poseído a ninguna noble. Quizá nunca más en mi vida tenga una oportunidad como ésta.
—Si te atreves a poner una mano sobre mi madre… —gruñó Paul. Miró furiosamente a
Caracortada.
—¡Hey! —el piloto se echó a reír—. El cachorro ladra. Pero de todos modos no puede morder.
Y Jessica pensó: Paul da un tono demasiado agudo a su voz. Pero de todos modos podría
funcionar.
Siguieron volando en silencio.
Esos pobres idiotas, pensó Jessica, estudiando a sus guardias y evocando las palabras del Barón.
Serán asesinados apenas terminen de informar del éxito de su misión. El Barón no quiere testigos.
El tóptero sobrevoló las crestas de la Muralla Escudo, y Jessica distinguió debajo de ellos una
extensión de arena dibujada por las sombras de la luna.
—Debemos estar ya bastante lejos —dijo el piloto—. El traidor dijo que los depositáramos en la
arena en cualquier lugar cerca de la Muralla Escudo. —Inclinó el aparato en su largo descenso hacia
las dunas, y después lo detuvo en su vertical.
Jessica vio que Paul iniciaba sus ejercicios respiratorios para recuperar el dominio de sí mismo.
Cerró sus ojos, los volvió a abrir. Jessica lo miró, impotente para ayudarle. Todavía no tiene el pleno

dominio de la Voz, pensó. Si fracasa…
El tóptero tocó la arena con una blanda vibración, y Jessica, mirando hacia el norte, hacia la
M uralla Escudo, vio una sombra alada que se posaba más allá, fuera de su vista.
¡Alguien nos sigue!, pensó. ¿Quién? Y luego: Los que ha enviado el Barón para vigilar a estos
dos. Y a su vez habrá otros para vigilar a los que vigilan.
Czigo paró los rotores de las alas. El silencio flotó sobre ellos. Jessica volvió la cabeza. En el
exterior, más allá de Caracortada, la débil luz de la luna bañada una cresta rocosa color de hielo
clavada en las arenosas dunas.
Paul carraspeó.
—¿Y ahora, Kinet? —preguntó el piloto.
—No sé, Czigo.
—¡Ahhh, mira! —dijo Czigo, volviéndose. Avanzó su mano hacia la falda de Jessica.
—Suéltale la mordaza —ordenó Paul.
Jessica sintió las palabras rodar por el aire. El tono, el excelente timbre… imperativo, cortante.
Un poco menos agudo hubiera sido aún mejor, pero de todos modos había alcanzado el espectro
auditivo del hombre.
Czigo dirigió su mano hacia la banda alrededor de la boca de Jessica y comenzó a soltarla.
—¡Deja esto! —ordenó Kinet.
—¡Oh, cierra el pico! —dijo Czigo—. Tiene las manos atadas.
—Deshizo el nudo, y la banda cayó al suelo. Sus ojos relucían mientras examinaba a Jessica.
Kinet puso una mano en el brazo del piloto.
—M ira, Czigo, no necesitamos…
Jessica volvió la cabeza y escupió la mordaza. Habló en voz muy baja, en un tono íntimo.
—¡Caballeros! No necesitan pelear por mí —se movió al mismo tiempo, contoneándose
sensualmente en beneficio de Kinet.
Vio que la tensión entre ambos aumentaba, y supo que en aquel instante estaban convencidos de
la necesidad de pelear para obtenerla. Su desacuerdo no necesitaba otras razones. En sus mentes ya
peleaban por obtenerla.
Levantó su cabeza a la luz de los instrumentos para estar segura de que Kinet podría leer sus
labios.
—No deben estar en desacuerdo —se apartaron el uno del otro, mirándose suspicazmente—.
¿Vale la pena pelearse por una mujer?
Por el sólo hecho de hablar, de estar allí, era ya la causa viviente de su pelea.
Paul apretó los labios, obligándose a permanecer en silencio. Había utilizado su única
oportunidad de servirse de la Voz. Ahora… todo dependía de su madre, cuya experiencia era mucho
mayor que la suya.
—Sí —dijo Caracortada—. No hay necesidad de pelear por… Su mano salió disparada al cuello
del piloto. El golpe fue detenido por un chasquido metálico que interceptó el brazo y prosiguió su
movimiento hasta golpear violentamente el pecho de Kinet.
Caracortada gruñó sofocadamente y se derrumbó contra la portezuela.
—¿Me creías tan estúpido como para no conocer este truco? —dijo Czigo. Levantó la mano, y la
hoja de un puñal destelló reflejada por la luna.

—Ahora el cachorro —dijo, y se volvió hacia Paul.
—No es necesario —murmuró Jessica.
Czigo vaciló.
—¿No preferirías verme cooperar? —preguntó Jessica—. Dale una oportunidad al muchacho. —
Sus labios se curvaron en una sonrisa—. No tendrá muchas ahí afuera, en la arena. Dale sólo esto y…
—sonrió de nuevo—. Descubrirás algo que valdrá la pena.
Czigo miró a izquierda, a derecha, luego volvió su atención a Jessica.
—He oído lo que puede ocurrirle a un hombre en el desierto —dijo—. El chico tal vez prefiera el
puñal.
—¿Acaso es demasiado lo que pido? —imploró Jessica.
—¿Estás intentando engañarme? —murmuró Czigo.
—No quiero ver morir a mi hijo —dijo Jessica—. ¿Es eso un engaño?
Czigo se levantó y soltó el seguro de la portezuela. Luego aferró a Paul, lo arrastró hasta su
asiento, lo empujó a medias por el hueco de la portezuela y le apuntó con el cuchillo.
—¿Qué harás, cachorro, si corto tus cuerdas?
—Se alejará inmediatamente hacia aquellas rocas —dijo Jessica.
—¿Lo harás, cachorro? —preguntó Czigo.
La voz de Paul era convenientemente hosca.
—Sí.
El cuchillo descendió y cortó las ligaduras de sus piernas. Paul sintió la mano en su espalda que le
empujaba afuera hacia la arena, fingió perder el equilibrio y se agarró al montante para recuperarlo, se
volvió como para sostenerse, y lanzó su pie derecho bruscamente hacia adelante.
La puntera estaba apuntada con una precisión fruto de largos años de adiestramiento, como si
todo aquel entrenamiento se concentrara en aquel preciso instante. Casi cada músculo de su cuerpo
cooperó en emplazar el golpe en el lugar exacto. La puntera golpeó la parte blanda del abdomen de
Czigo exactamente bajo el esternón, percutió con una terrible fuerza contra el hígado y a través del
diafragma, y terminó en el ventrículo derecho del corazón del hombre.
Con un gemido estrangulado, el guardia fue proyectado hacia atrás contra los asientos. Paul,
imposibilitado de usar sus manos, siguió su caída hacia la arena, dando una pirueta y volviendo a
alzarse al mismo instante. Saltó de nuevo a la cabina, encontró el cuchillo y lo apretó entre sus
dientes mientras su madre cortaba sus propias ligaduras. Después Jessica lo cogió a su vez y liberó
las manos de su hijo.
—Hubiera podido arreglármelas con él —dijo—. Él mismo hubiera soltado mis ligaduras. Ha sido
un riesgo estúpido.
—He visto una oportunidad y la he aprovechado —dijo él.
Ella notó el firme control de su voz y dijo:
—Hay el signo de la casa de Yueh grabado en el techo de esta cabina.
El levantó los ojos y miró el ensortijado símbolo.
—Salgamos y examinemos este aparato —dijo Jessica—. Hay un paquete bajo la silla del piloto.
Lo he notado cuando hemos entrado.
—¿Una bomba?
—Lo dudo. Hay algo extraño aquí.

Paul saltó a la arena y Jessica le siguió. Se volvió, metió la mano bajo el asiento buscando el
extraño bulto. Rozó con su rostro los pies de Czigo, y notó al sacarlo que el paquete estaba húmedo.
Se dio cuenta que era sangre del piloto.
Lástima de humedad, pensó, y se dijo que aquel era un pensamiento arrakeno.
Paul miraba a su alrededor, viendo la escarpada roca que despuntaba en el desierto como una
playa invadida por el mar, y más adelante las empalizadas esculpidas por el viento. Se volvió,
mientras su madre extraía el paquete del tóptero, y siguió su mirada a través de las dunas hacia la
Muralla Escudo. Entonces vio lo que había atraído la atención de su madre: vio otro tóptero
descendiendo hacia ellos, y comprendió que no tenían tiempo de sacar los dos cuerpos del aparato y
huir con él.
—¡Corre, Paul! —gritó Jessica—. ¡Son Harkonnen!

20
Arrakis enseña la actitud del cuchillo… cortar lo que es incompleto y decir: « Ahora ya está
completo porque acaba aquí» .
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

El hombre con uniforme Harkonnen se detuvo al final del corredor y observó a Yueh, abarcando en
una sola mirada el cuerpo de Mapes, la forma inmóvil del Duque, y a Yueh de pie a su lado. Había un
aire casual de brutalidad en él, una sensación de dureza y arrogancia que hicieron estremecer a Yueh.
Sardaukar, pensó Yueh. Un Bashar, a juzgar por su aspecto. Probablemente uno de los
enviados por el Emperador para controlar como van las cosas aquí. No importa el uniforme que
lleven, nada puede disimularlos.
—Tú eres Yueh —dijo el hombre. Miró especulativamente el anillo de la Escuela Suk que recogía
el cabello del doctor, echó una ojeada al tatuaje diamantino de su frente y luego clavó sus ojos en los
de Yueh.
—Soy Yueh —dijo el doctor.
—Puedes relajarte, Yueh —dijo el hombre—. Apenas has anulado los escudos de la casa hemos
penetrado inmediatamente. Todo está bajo control. ¿Es este el Duque?
—Es el Duque.
—¿M uerto?
—Sólo inconsciente. Aconsejo que sea atado.
—¿Qué has hecho con los otros? —miró en dirección al cuerpo de M apes tendido en el corredor.
—Es lamentable —murmuró Yueh.
—¡Lamentable! —se burló el Sardaukar. Avanzó y bajó sus ojos hacia Leto—. Así que este es el
gran Duque Rojo.
Si tuvieras dudas acerca de la identidad de este hombre esto bastaría para anularlas, pensó
Yueh. Sólo el Emperador llama a los Atreides los Duques Rojos.
El Sardaukar se inclinó y arrancó la insignia del halcón rojo del uniforme de Leto.
—Un pequeño recuerdo —dijo—. ¿Dónde está el anillo ducal?
—No lo lleva puesto —dijo Yueh.
—¡Ya lo veo! —cortó el Sardaukar.
Yueh se envaró y deglutió. Si me presionan, si traen una Decidora de Verdad, descubrirán lo que
he hecho con el anillo, lo del tóptero que he preparado… y todo terminará.
—A veces el Duque envía el anillo con un mensajero para probar que la orden viene directamente
de él —dijo Yueh.
—Ha de ser un mensajero condenadamente fiel —gruñó el Sardaukar.
—¿No lo atáis? —aventuró Yueh.
—¿Cuánto tiempo permanecerá inconsciente?
—Aproximadamente dos horas. No he sido tan preciso en su dosificación como en las de la mujer
y el chico.
El Sardaukar removió al Duque con un pie.

—No hay nada que temer de él, ni siquiera cuando se despierte. ¿Cuándo se despertarán la mujer
y el chico?
—Dentro de diez minutos.
—¿Tan pronto?
—Se me dijo que el Barón llegaría inmediatamente detrás de sus hombres.
—Llegará. Espera fuera, Yueh —lo miró duramente—. ¡Ya!
Yueh miró a Leto.
—Pero, y…
—Será enviado al Barón propiamente atado, como un asado a punto de ser metido en el horno —
el Sardaukar miró de nuevo el tatuaje diamantino de la frente de Yueh—. Eres conocido: estarás
seguro en el recinto. Pero no tenemos tiempo para charlar. Oigo que los demás están llegando.
Traidor, pensó Yueh. Bajó los ojos y se apresuró delante del Sardaukar, sabiendo que este era tan
sólo el principio y que así le conocería siempre la historia: Yueh, el traidor.
Cruzó por encima de varios cuerpos antes de alcanzar la entrada principal, y los examinó
temiendo que alguno de ellos pudiera ser el de Paul o Jessica. Eran todos soldados de la casa o
llevaban el uniforme Harkonnen.
Los guardias Harkonnen le apuntaron con sus armas cuando salió por la puerta principal a la
noche iluminada por las llamas. Las palmeras a lo largo de la calle habían sido incendiadas para
iluminar la casa. El negro humo de las sustancias inflamables usadas para prender los árboles reptaba
entre las llamas anaranjadas.
—Es el traidor —dijo alguien.
—El Barón querrá verte muy pronto —dijo otro.
Debo alcanzar el tóptero, pensó Yueh. Debo esconder el sello ducal en un lugar donde Paul
pueda encontrarlo. El terror contrajo sus vísceras. Si Idaho sospecha de mí o se impacienta… si no
espera y se dirige al sitio exacto que le he indicado… Jessica y Paul no escaparán de la carnicería.
Le será negado a mi acto incluso el más pequeño alivio.
Uno de los guardias Harkonnen lo sujetó del brazo y dijo:
—Espera ahí, fuera del paso.
Bruscamente, Yueh se sintió perdido en aquel lugar de destrucción, sin que nada le fuera
perdonado, sin que le fuera concedida la menor piedad. ¡Idaho no puede fallar!
Otro guardia le empujó y gritó:
—¡Tú, sal del camino!
Aunque se hayan aprovechado de mí, me desprecian, pensó Yueh. Se irguió mientras lo
empujaban, recobrando algo de su dignidad.
—¡Espera a que venga el Barón! —gritó un oficial de la guardia. Yueh asintió y, con una calculada
lentitud, recorrió toda la parte anterior de la casa, giró la esquina, hundiéndose en la oscuridad fuera
de la luz de las palmeras ardiendo. Rápidamente, con creciente ansia, Yueh se dirigió al patio detrás
del invernadero, donde esperaba el tóptero… el aparato preparado para llevar a Paul y su madre
hasta el desierto.
Un guardia estaba inmóvil en la abierta puerta trasera de la casa, con su atención dirigida hacia el
iluminado corredor y los hombres que iban y venían por todos lados, inspeccionando las
habitaciones.

¡Qué seguros estaban de sí mismos!
Yueh se movió en las sombras, rodeó el tóptero y abrió la portezuela contraria donde estaba el
guardia. Deslizó la mano bajo el asiento delantero para asegurarse de que la Fremochila que había
ocultado antes estaba allí, abrió una solapa y deslizó dentro el anillo ducal. Notó el crujido del papel
de especia que había allí, la nota que había escrito, y metió dentro el anillo. Retiró la mano, volvió a
dejar el paquete en su sitio.
Suavemente, Yueh cerró la portezuela del tóptero y deshizo su camino hacia la esquina de la casa
y hacia la luz de los árboles incendiados.
Ya está hecho, pensó.
Emergió de nuevo a la luz de las palmeras ardiendo. Se embozó en su capa y contempló las
llamas. Pronto lo sabré. Pronto veré al Barón y lo sabré. Y el Barón… encontrará un pequeño diente.

21
Dice una leyenda que, en el instante en que el Duque Leto Atreides murió, un meteoro
atravesó el cielo encima del ancestral palacio de Caladan.
P RINCESA IRULAN , Introducción a la Historia de Muad’Dib para niños

El Barón Vladimir Harkonnen estaba de pie junto a una de las lucernas del transporte ligero que había
decidido usar como puesto de mando. Afuera podía ver la llameante noche de Arrakeen. Su atención
se centró en la lejana M uralla Escudo, donde estaba operando su arma secreta.
La artillería pesada.
Los cañones arrasaban las cavernas donde los hombres del Duque habían encontrado refugio para
una última y desesperada resistencia. Lentos y medidos relámpagos de luz anaranjada, lluvia de rocas
y polvo entrevistos por breves instantes a la luz de las explosiones… y los hombres del Duque
sitiados por siempre allí dentro, destinados a morir de hambre, cazados como animales en sus
madrigueras.
El Barón oía el distante retumbar… el martilleo incesante que le llegaba en vibraciones
transmitidas por el metal de la nave:
Bruuum… bruuum. Y luego: ¡BRUUUM-bruuum!
¿Quién habría pensado en hacer revivir la artillería en estos días de escudos?, pensó con una
risita mental. Pero era predecible que los hombres del Duque se precipitarían hacia aquellas
cavernas. Y el Emperador sabrá apreciar mi clarividencia que ha preservado las vidas de nuestras
mutuas fuerzas.
Ajustó uno de los pequeños suspensores que protegían su grueso cuerpo de los tirones de la
gravedad. Una sonrisa curvó su boca, formando arrugas en sus gruesas mejillas.
Qué pena destruir unos soldados tan valerosos como los del Duque, pensó. Su sonrisa se hizo
más amplia. ¡Qué pena tener que ser cruel! Asintió. El fracaso era, por definición, condenable. Todo
el universo estaba allí, al alcance de la mano del hombre que supiera tomar las decisiones correctas.
Había que hacer correr a los conejos para que se escondieran en sus madrigueras. De otro modo,
¿cómo podrían ser dominados y criados? Imaginó a sus soldados como abejas haciendo correr a los
conejos. Y pensó: El día está repleto de un dulce zumbido cuando hay tantas abejas trabajando para
ti.
Una puerta se abrió detrás de él. El Barón estudió el reflejo en la oscura lucerna antes de volverse.
Piter de Vries avanzaba a través de la cámara, seguido por Umman Kudu, el capitán de la guardia
personal del Barón. Al otro lado de la puerta se movían más hombres, su guardia, cuyos rostros
adoptaban prudentemente la expresión de carneros en su presencia.
El Barón se volvió.
Piter rozó con un dedo un mechón de cabellos, en un irónico saludo.
—Buenas noticias, mi Señor. Los Sardaukar han traído hasta aquí al Duque.
—Por supuesto que lo han hecho —gruñó el Barón.
Estudió la sombría máscara de villanía en el afeminado rostro de Piter. Y sus ojos: dos hendiduras
de un azul profundo.

Tendré que desembarazarme pronto de él, pensó el Barón. Dentro de poco ya no me será útil, y
se convertirá en un peligro positivo hacia mi persona. Pero antes, de todos modos, deberá hacerse
odiar por el pueblo de Arrakis. Y entonces… acogerán a mi querido Feyd-Rautha como a un
salvador.
El Barón dirigió su atención hacia el capitán de su guardia: Umman Kudu, una mandíbula firme,
unos músculos faciales tensos, un mentón como la puntera de una bota… un hombre en el que se
podía confiar ya que sus vicios eran bien conocidos.
—Ante todo, ¿dónde está el traidor que me ha entregado al Duque? —preguntó el Barón—. Debo
entregarle al traidor su recompensa.
Piter giró sobre la punta de sus pies e hizo un gesto a los guardias del exterior.
Hubo algunos oscuros movimientos, y Yueh avanzó. Sus gestos eran rígidos y tensos. El bigote
casi le cubría los empurpurados labios. Sólo sus viejos ojos parecían vivos. Yueh dio tres pasos
dentro de la cámara y se detuvo, obedeciendo a un gesto de Piter, y miró fijamente al Barón a través
de la vacía distancia.
—Ahhh, doctor Yueh.
—M i señor Harkonnen.
—M e habéis entregado al Duque, por lo que he oído.
—Era mi parte del trato, mi Señor.
El Barón miró a Piter.
Piter asintió.
El Barón miró de nuevo a Yueh.
—El trato al pie de la letra, ¿eh? Y yo… —escupió las palabras—: ¿Qué debía hacer a cambio?
—Lo recordáis perfectamente, mi Señor Harkonnen.
Y Yueh empezó a pensar de nuevo, escuchando el silencio pesado de los relojes de su mente. Vio
la sutil traición en la actitud del Barón. Wanna estaba muerta… se hallaba más allá de su alcance. De
otro modo, hubiera buscado aún mantener en su puño al débil doctor. La actitud del Barón revelaba
que no había esperanza: todo había terminado.
—¿De veras? —dijo el Barón.
—Prometisteis librar a mi Wanna de su agonía.
El Barón asintió.
—Oh, sí. Ahora lo recuerdo. Eso dije. Esa fue mi promesa. Así es como conseguimos vencer el
Condicionamiento Imperial. No podíais soportar ver a vuestra bruja Bene Gesserit retorcerse en los
amplificadores de dolor de Piter. Bien, el Barón Vladimir Harkonnen mantiene siempre sus promesas.
Os dije que la libraría de su agonía y que permitiría que os reunierais con ella. Así será. —Levantó
una mano hacia Piter.
Los azules ojos de Piter destellaron con una fría mirada. Su movimiento fue fluidamente felino. El
cuchillo brilló como una garra en su mano antes de hundirse en la espalda de Yueh.
El anciano se puso rígido, sin dejar de fijar su atención en el Barón.
—¡Ahora reúnete con ella! —restalló el Barón.
Yueh permaneció en pie, vacilante. Sus labios se movieron con lenta precisión, y su voz resonó
con una extraña cadencia:
—Vos… creéis… que… me… habéis… destruido. Vos… creéis… que… yo… no… sabía…

que… me… había… comprado… por… mi… Wanna.
Cayó. Sin doblarse ni derrumbarse. Cayó como un árbol cortado por su base.
—Reúnete con ella —repitió el Barón. Pero sus palabras parecían un débil eco.
Yueh había suscitado un presentimiento en él. Sus ojos se fijaron en Piter, que limpiaba la hoja
con un trapo, y observó una profunda satisfacción en sus azules ojos.
Así es como mata con su propia mano, pensó el Barón. Es bueno saberlo.
—¿Nos ha entregado realmente al Duque? —preguntó el Barón.
—Ciertamente, mi Señor —dijo Piter.
—¡Entonces, tráelo aquí!
Piter miró al capitán de la guardia, que se volvió para obedecer.
El Barón bajó sus ojos hacia Yueh. Por la forma como había caído, uno podía sospechar que
todos sus huesos eran de duro roble.
—Nunca confiaré en un traidor —dijo el Barón—. Ni siquiera si el traidor lo he creado yo.
Miró a la noche al otro lado de la lucerna. Aquel gran saco de oscuridad, allí afuera, era suyo,
pensó. Ya no se oía el martillear de la artillería contra las cavernas de la Muralla Escudo; las bocas de
las madrigueras habían quedado selladas. Bruscamente, el Barón no llegó a concebir nada más
hermoso que aquella absoluta oscuridad de allí afuera. A menos que fuera blanco sobre negro. Blanco
brillante sobre negro. Blanco porcelana.
Pero había aún aquella sensación de duda.
¿Qué había querido decir aquel imbécil de viejo doctor? Por supuesto, probablemente sospechaba
ya lo que iba a ocurrirle al fin. Pero aquella frase: «Creéis que me habéis destruido».
¿Qué había querido decir?
—El Duque Leto Atreides apareció en el umbral. Sus brazos estaban atados con cadenas, su
rostro de águila manchado de polvo. Su uniforme estaba desgarrado allí donde alguien había arrancado
su insignia. Otros desgarrones en su cintura indicaban los lugares donde había estado fijado al
uniforme su cinturón escudo. Los ojos del Duque eran vidriosos, su mirada la de un loco.
—Y bien… —dijo el Barón. Vaciló, inspiró profundamente. Se dio cuenta de que había hablado
con una voz demasiado alta. Aquel momento, tanto tiempo esperado, había perdido algo de su sabor.
¡Maldito sea ese doctor por toda la eternidad!
—Creo que nuestro buen Duque está drogado —dijo Piter—. Así es como Yueh nos lo ha
enviado. —Se volvió hacia el Duque—. ¿Estáis drogado, mi querido Duque?
La voz era muy lejana. Leto podía sentir las cadenas, el dolor en los músculos, sus labios
cortados, sus ardientes mejillas, el áspero sabor de la sed que resonaba como un desafío en su boca.
Pero los sonidos le llegaban blandos, como a través de una espesa capa de algodón. Y sólo podía
distinguir formas inciertas a través de esta capa.
—¿Y la mujer y el chico, Piter? —preguntó el Barón—. ¿Todavía no se sabe nada?
La lengua de Piter recorrió sus labios.
—¡Tú sabes algo! —restalló el Barón—. ¿Qué es?
Piter miró al capitán de la guardia, luego al Barón.
—Los hombres que fueron encargados del trabajo, mi Señor… han sido… esto… bueno…
encontrados.
—Bien, ¿su informe ha sido enteramente satisfactorio?

—Han muerto, mi Señor.
—¡Por supuesto que han muerto! Lo que quiero saber es…
—Estaban muertos cuando los encontramos, mi Señor.
El rostro del Barón se puso lívido.
—¿Y la mujer y el chico?
—Ningún rastro, mi Señor; pero había un gusano. Llegó en el momento en que estábamos
inspeccionando la zona. Quizá todo haya ocurrido como esperábamos… un accidente. Es posible
que…
—No podemos confiar en las posibilidades, Piter. ¿Qué ha ocurrido con el tóptero desaparecido?
¿Esto no sugiere nada a mi M entat?
—Obviamente uno de los hombres del Duque ha escapado con él, mi Señor. Ha matado a nuestro
piloto y ha huido.
—¿Cuál de los hombres del Duque?
—Ha sido una muerte limpia y silenciosa, mi Señor. Hawat quizá, o ese Halleck. Posiblemente
Idaho. O alguno de los primeros lugartenientes.
—Posibilidades —murmuró el Barón. M iró a la vacilante figura drogada del Duque.
—La situación está en nuestras manos, mi Señor —dijo Piter.
—¡No, no lo está! ¿Dónde se encuentra ese estúpido planetólogo? ¿Dónde está ese hombre
Kynes?
—Hemos recibido información acerca de dónde encontrarlo y lo hemos enviado a buscar, mi
señor.
—No me gusta la forma en que ese siervo del Emperador nos está ayudando —gruñó el Barón.
Las palabras atravesaban a duras penas la capa de algodón, pero algunas de ellas ardían en la
mente de Leto. La mujer y el chico… ningún rastro. Paul y Jessica habían escapado. Y el destino de
Hawat, Halleck e Idaho era una incógnita. Aún había esperanza.
—¿Dónde está el anillo ducal? —preguntó el Barón—. No hay nada en su dedo.
—El Sardaukar dice que no lo llevaba cuando fue capturado, mi Señor —dijo el capitán de los
guardias.
—Has matado al doctor demasiado pronto —dijo el Barón—. Ha sido un error. Tenías que
haberme advertido, Piter. Te has movido demasiado precipitadamente para el bien de nuestra
empresa. —Frunció el ceño—. ¡Posibilidades!
El pensamiento se iba abriendo camino en la mente de Leto: ¡Paul y Jessica han escapado! Y
había también algo más en su memoria… un pacto. Casi podía recordarlo.
¡El diente!
Ahora recordó parte de él: una cápsula de gas letal dentro de un falso diente.
Alguien le había dicho que recordara el diente. El diente estaba en su boca. Podía sentir su forma
con la lengua. Todo lo que debía hacer era morder con fuerza.
¡Todavía no!
Alguien le había dicho que esperara hasta estar cerca del Barón. ¿Quién había sido? No conseguía
recordarlo.
—¿Cuánto tiempo seguirá drogado así? —preguntó el Barón.
—Quizá otra hora, mi Señor.

—Quizá —gruñó el Barón. Se volvió de nuevo hacia la noche al otro lado de la lucerna—. Tengo
hambre.
Esa forma gris y confusa de allí es el Barón, pensó Leto. La forma parecía danzar arriba y abajo,
siguiendo los movimientos de toda la estancia. Y la estancia se expandía y se comprimía. Primero era
brillante y luego oscura. Finalmente se sumergió en las tinieblas.
El tiempo se convirtió en una sucesión de niveles para el Duque. Iba atravesándolos uno a uno.
Debo esperar.
Había una mesa. Leto la vio muy claramente. Y un hombre gordo y adiposo al otro lado de la
mesa, y los restos de un plato de comida ante él. Leto se dio cuenta de que estaba sentado frente al
hombre grueso, sintió las cadenas, las ligaduras que le ataban a la silla y un hormigueo por todo su
cuerpo. Tuvo consciencia de que había pasado un tiempo, pero, ¿cuánto?
—Creo que vuelve en sí, Barón.
Una voz sedosa. Ese es Piter.
—Ya lo veo, Piter.
Un retumbar de bajo: el Barón.
Leto notó que las cosas se iban haciendo más definidas a su alrededor. La silla debajo de él se
volvió más sólida, sus ligaduras más cortantes.
Y ahora vio claramente al Barón. Leto observó los movimientos de las manos del hombre: un
toque compulsivo… el borde de un plato, el mango de una cuchara, un dedo siguiendo el pliegue de
un mentón.
Leto miró el movimiento de aquella mano, fascinado por él.
—Puedes oírme, Duque Leto —dijo el Barón—. Sé que puedes oírme. Queremos saber de ti
dónde están tu concubina y el muchacho que engendraste en ella.
Ningún gesto surgió de Leto, pero aquellas palabras le bañaron en calma. Entonces es cierto: no
tienen a Paul ni a Jessica.
—No estamos jugando a ningún juego infantil —tronó el Barón—. Lo sabes muy bien. —Se
inclinó hacia Leto, estudiando su rostro. Se sentía irritado al no poder tratar privadamente el asunto,
sólo entre ellos dos. Que otros pudieran ver a un noble en tales condiciones… esto creaba un pésimo
precedente.
Leto sentía que sus fuerzas volvían a él. Y ahora, el recuerdo de aquel falso diente resonaba en su
mente como una campana en medio de una inmensa y plana llanura. La cápsula en forma de nervio en
el interior de aquel diente… el gas letal… recordó quién le había implantado aquella mortal arma en su
boca.
Yueh.
El recuerdo brumoso de un cuerpo inerte, arrastrado bajo sus ojos fuera de aquella misma
estancia, llegó hasta la mente de Leto. Sabía que era el cuerpo de Yueh.
—¿Oyes ese ruido, Duque Leto? —preguntó el Barón.
Leto tuvo consciencia de un sonido como el reclamo nocturno de una rana, el grito ahogado de
alguien en agonía.
—Hemos capturado a uno de tus hombres disfrazado de Fremen —dijo el Barón—. Nos ha sido
fácil descubrirlo: los ojos, naturalmente. Insiste en decir que fue enviado entre los Fremen para
espiarlos. Pero, querido primo, yo he vivido durante cierto tiempo en este planeta. Uno no espía a

esa escoria del desierto. Dime, ¿acaso has comprado su ayuda? ¿Han mandado a tu mujer y a tu hijo
entre ellos?
Leto sintió el miedo aferrarse a su pecho. Si Yueh les ha enviado entre la gente del desierto… la
búsqueda no cejará hasta que sean hallados.
—Vamos, vamos —dijo el Barón—. Tenemos poco tiempo, y el dolor es rápido. Por favor, no
me obligues a eso, mi querido Duque. —El Barón miró a Piter, inclinado sobre el hombro de Leto—.
Piter no ha traído aquí todo su instrumental, pero estoy convencido de que puede improvisar.
—A veces es mejor improvisar, Barón.
¡Aquella sedosa, insinuante voz! Leto la oyó muy cerca de su oído.
—Tú tenías un plan de emergencia —dijo el Barón—. ¿Dónde has enviado a tu mujer y al chico?
—M iró la mano de Leto—. Tu anillo no está aquí. ¿Es el chico quien lo tiene?
El Barón clavó su mirada en los ojos de Leto.
—No respondes —dijo—. ¿Vas a obligarme a hacer algo que no deseo? Piter usará métodos
simples y directos. Yo también estoy de acuerdo en que a veces son los mejores, pero no está bien
que tú te tengas que ver sometido a esas cosas.
—Sebo hirviendo en la espalda, quizá, o en los párpados —dijo Piter—. O tal vez en otras partes
del cuerpo. Es especialmente efectivo cuando el sujeto no sabe en qué punto será aplicado el sebo la
próxima vez. Es un buen método, y hay una cierta belleza en el diseño de las ampollas que se forman
en la piel, ¿no, Barón?
—Exquisito —dijo el Barón, y su voz resonó ácida.
¡El tacto de esos dedos! Leto no podía dejar de mirar las grasientas manos, las brillantes joyas en
aquellas hinchadas manos de bebé gordo, su compulsivo movimiento.
Los gritos de agonía provenientes del otro lado de la puerta roían los nervios del Duque. ¿A quién
han capturado?, se preguntó. ¿Tal vez Idaho?
—Créeme, querido primo —dijo el Barón—. No deseo llegar a esto.
—Pensad en los mensajes corriendo a lo largo de los nervios, a partir de la zona de contacto, en
busca de una ayuda que no puede llegar —dijo Piter—. Hay algo artístico en ello.
—Eres un soberbio artista —gruñó el Barón—. Ahora, ten la decencia de permanecer en silencio.
Leto recordó de pronto una cosa que Gurney Halleck había dicho una vez, viendo un retrato del
Barón: «E, inmóvil sobre la playa, vi a una monstruosa bestia surgir del mar… y en su cabeza vi
estampado el nombre de la blasfemia».
—Estamos perdiendo tiempo, Barón —dijo Piter.
—Quizá.
El Barón inclinó las cabeza hacia él.
—Mi querido Leto, sabes que vas a terminar diciéndonos dónde se encuentran. Existe un nivel de
dolor que vencerá incluso a tu voluntad.
Probablemente tiene razón, pensó Leto. Si no fuera por el diente… y por el hecho de que en
realidad no sé dónde se encuentran.
El Barón pinchó un trozo de carne y lo llevó a su boca, masticándola lentamente, engulléndola.
Hay que probar alguna otra cosa, pensó.
—Observa a este prisionero que niega estar en venta —dijo—. Obsérvalo bien, Piter.
Y el Barón pensó: ¡Sí! Míralo, este hombre que cree no poder ser comprado. ¡Míralo

detenidamente, mientras un millón de fragmentos de sí mismo están siendo vendidos al detalle cada
instante de su vida! Si lo cogieras en este momento y lo sacudieras, todo él sonaría a vacío.
¡Vendido! ¿Qué diferencia hay en que muera de una y otra forma?
Los sonidos de rana tras la puerta se interrumpieron bruscamente.
El Barón vio a Umman Kudu, el capitán de los guardias, aparecer en el umbral y agitar la cabeza.
El prisionero no había dado la información solicitada. Otro fracaso. Era ya tiempo de dejar de
contemporizar con aquel idiota estúpido del Duque, que no quería darse cuenta de lo cerca de él que
estaba el infierno… sólo al espesor de un nervio de distancia.
Este pensamiento calmó al Barón, venciendo su reluctancia a someter a un noble al dolor. Se vio
de pronto a sí mismo como a un cirujano preparado para practicar infinitas disecciones… arrancando
las máscaras a los idiotas y exponiendo el infierno que había debajo de ellas.
¡Conejos, todos ellos conejos!
¡Y cómo huían temblando apenas veían a un carnívoro!
Leto miró fijamente a través de la mesa, preguntándose qué estaba esperando. El diente pondría
fin a todo muy rápidamente. Pero… la vida había sido tan hermosa en su mayor parte. Se descubrió a
sí mismo recordando un milano real antenado suspendido sobre el cielo de Caladan, y a Paul riendo
de alegría al contemplarlo. Y recordó el sol del alba, aquí en Arrakis… y las estrías de color de la
M uralla Escudo difuminadas por la bruma de polvo.
—Tanto peor —murmuró el Barón. Echó su silla hacia atrás, se levantó con ligereza con la ayuda
de sus suspensores, y vaciló notando un súbito cambio en la expresión del Duque. Le vio inspirar
profundamente, y que su mandíbula se había endurecido. Un músculo se estremeció en el momento
en que el Duque cerró con fuerza su boca.
¡Cuánto miedo me tiene!, pensó el Barón.
Aterrado ante el temor de que el Barón pudiera escapársele, Leto mordió salvajemente la cápsula
en el diente y la notó romperse. Abrió la boca y expelió el pungente vapor que sentía formarse sobre
su lengua. El Barón pareció hacerse más pequeño, una figura vista a través de un túnel que se alejara.
Leto oyó un jadeo junto a su oído… la voz sedosa: Piter.
¡También le he cogido a él!
La voz retumbó lejana.
Leto sintió sus recuerdos girar en su mente… parecidos a murmullos de viejas desdentadas. La
estancia, la mesa, el Barón, el par de ojos aterrorizados… azul sobre azul… todo se fundió a su
alrededor en una simétrica destrucción.
Había un hombre con el mentón parecido a la puntera de una bota, un títere, cayendo. El títere
tenía la nariz rota hacia la izquierda: un metrónomo inmovilizado para siempre al inicio de su
recorrido. Leto oyó el entrechocar de vajilla… tan lejano… un rumor en sus oídos. Su mente era un
pozo sin fondo, recogiéndólo todo. Todo aquello que siempre había existido: cada grito, cada susurro,
cada… silencio.
Un único pensamiento quedaba en él. Leto lo percibió como algo informe, unos trazos de luz
negra: El día modela la carne y la carne modela el día. El pensamiento lo golpeó con un sentimiento
de plenitud que supo que nunca podría explicar.
Silencio.
El Barón estaba de pie, con la espalda apoyada contra su puerta privada, en el refugio de

seguridad tras su mesa. La había cerrado a una habitación llena de hombres muertos. Sus sentidos le
decían que sus guardias corrían por todos lados. ¿Lo he respirado?, se preguntó. Fuera lo que fuese
¿me ha alcanzado también a mí?
Los sonidos volvían a él… y la razón. Oyó a alguien gritando órdenes: máscaras de gas…
mantened la puerta cerrada… accionad los extractores.
Los otros han caído muy aprisa, pensó. Yo aún sigo en pie. Todavía respiro. ¡Infiernos! ¡Ha
faltado poco!
Ahora podía analizar lo sucedido. Su escudo estaba activado como siempre, regulado al mínimo
pero siempre con la potencia suficiente para retardar el intercambio molecular a través de la barrera
energética. Y se estaba separando de la mesa… y el jadeo de Piter que había provocado la
intervención del capitán de la guardia y su muerte.
La muerte y la advertencia que había leído en los rasgos de un hombre moribundo… esto le había
salvado la vida.
El Barón no sintió ninguna gratitud hacia Piter. El idiota se había dejado matar. ¡Y aquel estúpido
capitán de los guardias! ¡Había dicho que los había registrado a fondo a todos antes de llevarlos a
presencia del Barón! ¿Cómo había sido posible que el Duque…? No había habido ningún aviso. Ni
siquiera el detector de venenos sobre la mesa… hasta que había sido demasiado tarde. ¿Cómo era
posible?
Ahora ya no tiene ninguna importancia, pensó el Barón, mientras su mente se reafirmaba. El
próximo capitán de los guardias empezará a trabajar buscando las respuestas a estas preguntas.
Percibió un aumento de la actividad fuera, al otro lado de la puerta de aquella estancia donde
reinaba la muerte. El Barón empujó la otra puerta y salió, estudiando a los lacayos a su alrededor.
Todos permanecían inmóviles y silenciosos, esperando la reacción del Barón.
¿Estará el Barón furioso?
Y el Barón se dio cuenta de que habían pasado tan sólo unos segundos desde que había escapado
de aquella terrible habitación.
Algunos de los guardias mantenían sus pistolas apuntadas contra la puerta. Otros dirigían su
ferocidad hacia el vacío vestíbulo donde se oían ahora los ruidos procedentes de la esquina a su
derecha.
Un hombre apareció por esa esquina, con la máscara antigás colgando de su cuello, sus ojos fijos
en los detectores de veneno alineados en el corredor. Tenía cabellos rubios, rostro aplanado y ojos
verdes. Finas arrugas partían de su boca de gruesos labios. Hacía pensar en alguna criatura acuática
perdida por algún extraño motivo entre los animales terrestres.
El Barón observó al hombre que se acercaba, recordando su nombre: Nefud. Iakin Nefud. Cabo de
la guardia. Nefud era adicto a la combinación de música y semuta, que actuaba en los más profundos
estratos de la consciencia. Este era un precioso dato de información.
El hombre se detuvo frente al Barón y saludó.
—El corredor está limpio, mi Señor. Estaba montando guardia en el exterior y he pensado en
seguida que se trataba de un gas letal. Los ventiladores de vuestra estancia aspiraban el aire de este
corredor —alzó los ojos hacia el detector encima de la cabeza del Barón—. No ha escapado ni un
átomo de gas. Hemos limpiado ya completamente la estancia. ¿Cuáles son vuestras órdenes?
El Barón reconoció la voz del hombre… la misma que había gritado las órdenes. Eficiente este

cabo, pensó.
—¿Están todos muertos ahí dentro? —preguntó el Barón.
—Sí, mi Señor.
Bien, habrá que adaptarse a ello, pensó el Barón.
—En primer lugar —dijo—, déjame felicitarte, Nefud. Eres el nuevo capitán de mi guardia. Y
espero que aprenderás la lección en la muerte de tu predecesor.
El Barón captó la consciencia de lo que representaba aquel ascenso para el hombre de su guardia:
Nefud sabía que ya nunca más le faltaría semuta.
Nefud asintió.
—M i Señor sabe que me consagraré enteramente a su seguridad.
—Sí. Bien, a lo que íbamos. Sospecho que el Duque llevaba algo en su boca. Descubrirás lo que
era, cómo ha sido usado y quién lo puso allí. Toma todas las precauciones…
Se interrumpió, con la cadena de sus pensamientos rota por una perturbación en el corredor,
detrás de él: los guardias de la puerta del ascensor que conducía a los niveles inferiores de la fragata
intentaban detener a un alto coronel Bashar que acababa de emerger de la cabina.
El Barón no consiguió situar el rostro del coronel Bashar: delgado, con la boca parecida a una
hendidura hecha en el cuero y unos ojos como manchas de tinta.
—¡Quitadme vuestras manos de encima, pandilla de carroñeros! —rugió el hombre, y empujó
violentamente a los guardias.
Ahhh, uno de los Sardaukar, pensó el Barón.
El coronel Bashar avanzó a grandes pasos hacia el Barón, cuyos ojos se cerraron hasta convertirse
en dos sutiles hendiduras de aprensión. Los oficiales Sardaukar lo llenaban de inquietud. Tenían un
aspecto que les hacía parecer parientes del Duque… del difunto Duque. ¡Y sus modales hacia el
Barón!
El coronel Bashar se plantó a un paso del Barón, con las manos en las caderas. Los guardias se
inmovilizaron detrás de él, indecisos.
El Barón observó la ausencia de saludo, el desdén en los modales del Sardaukar, y su inquietud
aumentó. Había una sola legión de Sardaukar en el planeta, diez brigadas, reforzando las legiones
Harkonnen, pero el Barón no se hacia ilusiones. Aquella única legión era perfectamente capaz de
revolverse contra los Harkonnen y vencerlos.
—Decid a vuestros hombres que no intenten impedirme que os vea, Barón —gruñó el Sardaukar
—. En cuanto a los míos, os han traído al Duque Atreides antes de que pudiera discutir con vos su
suerte. Vamos a hacerlo ahora.
No debo perder prestigio ante mis hombres, pensó el Barón.
—¿Y? —Su voz era fría y controlada, y el Barón se sintió orgulloso de ella.
—Mi Emperador me ha encargado asegurarme de que su real primo perecerá limpiamente, sin
agonía —dijo el coronel Bashar.
—Estas son las órdenes Imperiales que he recibido —mintió el Barón—. ¿Creéis que iba a
desobedecerlas?
—Debo informar a mi Emperador de lo que haya visto con mis propios ojos —dijo el Sardaukar.
—El Duque ya ha muerto —cortó el Barón, y levantó una mano para despedir al hombre.
El coronel Bashar permaneció inmóvil frente al Barón. Ni un parpadeo, ni el menor

estremecimiento de ninguno de sus músculos indicaron que se había dado cuenta de que había sido
despedido.
—¿Cómo? —gruñó.
¡Realmente, esto ya es demasiado!, se dijo el Barón.
—Por su propia mano, si es eso lo que queréis saber —dijo el Barón—. Se ha envenenado.
—Quiero ver el cadáver —dijo el coronel Bashar.
El Barón alzó los ojos al techo, fingiendo exasperación, mientras sus pensamientos galopaban.
¡Maldición! ¡Ese Sardaukar de ojos aguzados va a penetrar en la estancia antes de que podamos
cambiar nada!
—Ahora —precisó el Sardaukar—. Quiero verlo con mis propios ojos.
No había forma de impedirlo, se dio cuenta el Barón. El Sardaukar iba a verlo todo. Sabría que el
Duque había matado a hombres Harkonnen… y que el Barón había escapado por escaso margen. Los
restos de la comida en la mesa eran una evidencia, y el Duque muerto frente a ellos, con la
destrucción a su alrededor.
Era imposible evitarlo.
—No quiero oir excusas —dijo ásperamente el coronel Bashar.
—Nadie quiere daros excusas —dijo el Barón, y miró a los ojos de obsidiana del Sardaukar—. No
tengo nada que esconder al Emperador. —Inclinó la cabeza hacia Nefud—: El coronel Bashar quiere
verlo todo, en seguida. Hazlo entrar por la puerta ante la que te hallas, Nefud.
—Por aquí, señor —dijo Nefud.
Lentamente, insolentemente, el Sardaukar rodeó al Barón y se abrió camino entre los guardias.
Insufrible, pensó el Barón. Ahora el Emperador sabrá cómo le he fallado en esto. Lo considerará
un signo de debilidad.
Y experimentó la agonía de pensar que el Emperador y su Sardaukar eran idénticos en su desdén
hacia cualquier signo de debilidad. El Barón se mordió el labio inferior, consolándose con la idea de
que al menos el Emperador no estaba al corriente de la incursión de los Atreides sobre Giedi Prime, y
de la destrucción de los almacenes de especia que los Harkonnen tenían allí.
¡Maldito sea ese pérfido Duque!
El Barón observó las dos espaldas que se alejaban… el arrogante Sardaukar y el robusto y
eficiente Nefud.
Tendremos que adaptarnos , pensó el Barón. Deberé poner otra vez a Rabban al frente de este
condenado planeta. Sin restricciones. Tendré que derramar incluso mi propia sangre Harkonnen
para colocar a Arrakis en condiciones de aceptar a Feyd-Rautha. ¡Maldito sea Piter! ¡No se le ha
ocurrido otra cosa que hacerse matar antes de que yo hubiera terminado con él!
El Barón suspiró.
Debo enviar inmediatamente a alguien a Tleilax para buscar un nuevo Mentat. Indudablemente
ya tendrán a otro nuevo preparado para mí.
Un guardia tosió cerca de él.
El Barón se volvió hacia el hombre.
—Tengo hambre.
—Sí, mi Señor.
—Y deseo ser divertido mientras vosotros limpiáis esa estancia y estudiáis todos sus secretos

para mí —retumbó el Barón.
El guardia bajó los ojos.
—¿Qué diversión prefiere mi Señor?
—Estaré en mi dormitorio —dijo el Barón—. Hazme traer aquel joven que compramos en
Gamont, el que tiene esos ojos tan adorables. Que lo droguen bien. No tengo el menor deseo de
luchar.
—Sí, mi señor.
El Barón se volvió y se dirigió hacia sus habitaciones, dando saltitos por efecto de los
suspensores. Sí, pensó. Ese con los ojos tan adorables, ese que se parece tanto al joven Paul
Atreides.

22
Oh Mares de Caladan,
Oh gente del Duque Leto…
Ciudadela de Leto abatida,
Abatida para siempre…
De Canciones de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Paul sintió que todo su pasado, toda su vida antes de aquella noche, era como arena deslizándose por
una clepsidra. Estaba sentado al lado de su madre, sujetándose las rodillas dentro de la pequeña
tienda de tejido y plástico, una destiltienda, que habían encontrado, junto con las ropas Fremen que
se habían puesto inmediatamente, en el paquete descubierto en el tóptero.
No había ninguna duda en la mente de Paul respecto a quién había escondido la Fremochila allí,
quién había dirigido el rumbo del tóptero que transportaba a los cautivos.
Yueh.
El doctor traidor los había llevado directamente hasta las manos de Duncan Idaho.
Paul miró afuera, a través de la parte transparente de la destiltienda, observando las rocas
iluminadas por la luz de la luna que rodeaban el refugio que Idaho había preparado para ellos.
Escondiéndome como un chiquillo ahora que soy el Duque, pensó Paul. Aquel pensamiento lo
irritaba, pero no podía negar que esconderse era por el momento lo más seguro.
Algo había ocurrido con su percepción aquella noche; veía con absoluta claridad todas las
circunstancias y los acontecimientos en torno suyo. Se sintió incapaz de asimilar el flujo de datos,
pero con fría precisión, cada nuevo elemento encajaba en sus conocimientos y los cálculos parecían
concentrarse en su consciencia. Tenía el poder de un M entat, y más aún.
Paul pensó en el momento de impotente rabia cuando aquel extraño tóptero surgió de la noche
planeando hacia ellos, deteniéndose como un halcón gigantesco sobre el desierto, con el viento
silbando bajo sus alas. Algo había pasado entonces en la mente de Paul. El tóptero se había deslizado
sobre la arena, directo hacia las dos figuras que corrían… su madre y él. Paul recordó el olor a azufre
de la abrasión de los patines del tóptero rozando sobre la arena hacia ellos.
Su madre, lo sabía, se había vuelto, con la certeza de enfrentarse a un láser en manos de un
mercenario Harkonnen, reconociendo en cambio a Duncan Idaho que se inclinaba fuera de la
portezuela del tóptero gritando:
—¡Aprisa! ¡Hay señales de un gusano al sur!
Pero Paul había sabido, desde el mismo momento en que se había vuelto, quién pilotaba el
tóptero. Una acumulación de detalles en la forma en que volaba, el fulmíneo aterrizaje… indicaciones
tan imperceptibles que ni su madre hubiera captado… pero que habían proporcionado a Paul el
conocimiento exacto de quién estaba en los controles.
Al otro lado de la destiltienda, Jessica se movió y dijo:
—Esa puede ser la única explicación. Los Harkonnen tenían en su poder a la esposa de Yueh. ¡Él
odiaba a los Harkonnen! No puedo haberme equivocado sobre esto. Has leído su nota. ¿Pero por qué
nos ha salvado de la carnicería?

Hasta ahora no empieza a verlo ella, y aún con dificultades, pensó Paul. Este pensamiento fue
un shock. Él había comprendido los hechos con la máxima claridad tan sólo leyendo la nota que
acompañaba al anillo ducal en el paquete.
«No intentéis perdonarme», había escrito Yueh. «No quiero vuestro perdón. Mi carga es ya
bastante pesada. He actuado sin maldad y sin esperanzas de ser comprendido. Ha sido mi tahaddi alburham, mi última prueba. Os dejo el sello ducal de los Atreides como testimonio de que escribo la
verdad. Cuando leáis esto, el Duque Leto habrá muerto. Pueda consolaros mi afirmación de que no
morirá solo, que aquél al que odiamos todos nosotros más que a nada en el mundo morirá con él».
No estaba dirigida a nadie ni tenía firma, pero no había ninguna duda acerca de aquella caligrafía
familiar… Yueh.
Recordando la misiva, Paul revivió su angustia en aquel momento… algo agudo y extraño que
parecía manifestarse en el exterior de su nueva agilidad mental. Había leído que su padre había
muerto, reconocido la verdad de aquellas palabras, pero todo ello no era más que otro dato a
encasillar en su mente para el momento de ser usado.
Quería a mi padre, pensó Paul, y sabía que era cierto. Tendría que llorar por él. Debería sentir
algo.
Pero no sentía nada, excepto: Es un hecho importante.
Al lado de otros muchos hechos.
Y su mente no dejaba de acumular durante todo el tiempo nuevas impresiones sensoriales,
extrapolando y calculando.
Las palabras de Halleck volvieron a Paul: «El humor es algo para el ganado, o para hacer el
amor. Uno combate cuando es necesario, no cuando está de humor».
Quizá sea esto, se dijo Paul. Lloraré a mi padre luego… cuando tenga tiempo.
Pero la fría decisión de su ser no mostró ninguna flexión. Intuyó que su nueva percepción era tan
sólo un inicio, y que iría en aumento. La impresión de una terrible finalidad, que había experimentado
por primera vez durante su confrontación con la Reverenda M adre Gaius Helen M ohiam, lo aferró de
nuevo. Su mano derecha —la mano que recordaba el dolor— le escocía y pulsaba.
¿Esto es lo que significa ser el Kwisatz Haderach?, se maravilló.
—Por un tiempo he pensado que Hawat había cometido otro error —dijo Jessica—. Pienso que
tal vez Yueh no fuera un doctor Suk.
—Era todo lo que pensábamos… y más —dijo Paul. Y pensó: ¿Por qué es tan lenta en ver las
cosas? Luego añadió—: Si Idaho no consigue llegar hasta Kynes, estaremos…
—No es nuestra única esperanza —dijo ella.
—No era esto lo que sugería —dijo él.
Jessica percibió una acerada dureza en su voz, un tono de mando, y lo miró en la gris oscuridad
de la destiltienda. Paul era una silueta contrastada sobre la blanquecina imagen de las rocas inundadas
por la luna a través de la parte transparente de la tienda.
—Otros hombres de tu padre puede que hayan conseguido escapar —dijo ella—. Debemos
reagruparlos, hallar…
—Tendremos que depender de nosotros mismos —dijo él—. Nuestra primera preocupación es
nuestro arsenal familiar de atómicas. Hemos de alcanzarlo antes de que los Harkonnen lo encuentren.
—Es poco probable que lo encuentren —dijo ella— allí donde lo hemos ocultado.

—No podemos correr ese riesgo.
Y ella pensó: Utilizar las atómicas de la familia para amenazar al planeta y su especia… eso es
lo que tiene en mente. Pero entonces todo lo que puede hacer es huir bajo el anonimato de un
renegado.
Las palabras de su madre habían provocado un nuevo flujo de pensamientos en la mente de
Paul… como Duque, su preocupación era toda la gente que se había perdido en aquella noche. La
gente es la verdadera fuerza de una Gran Casa, pensó Paul. Y recordó las palabras de Hawat:
«Dejar a los amigos resulta triste. Pero un lugar es sólo un lugar».
—Están usando a los Sardaukar —dijo Jessica—. Tendremos que esperar a que los Sardaukar se
hayan ido.
—Creen habernos atrapado entre el desierto y los Sardaukar —dijo Paul—. Intentan no dejar a un
solo Atreides con vida… un exterminio total. No cuentan con que escape ninguno de los nuestros.
—Pero no pueden seguir corriendo indefinidamente el riesgo de demostrar que el Emperador está
metido en esto.
—¿Lo crees realmente?
—Algunos de nuestros hombres conseguirán huir.
—¿Estás segura?
Jessica se volvió, estremeciéndose ante la amargura y la dureza de la voz de su hijo, notando su
precisa evaluación de las posibilidades. Sintió que la mente del muchacho había rebasado la suya, y
que él ahora veía mucho más lejos que ella. Ella misma había contribuido a adiestrar aquella
inteligencia, pero ahora descubrió que le inspiraba miedo. Sus pensamientos giraron, buscando
desesperadamente el refugio que para ella había sido siempre el Duque, y las lágrimas inundaron sus
ojos.
Tenía que ser así, Leto, pensó. «Un tiempo para el amor y un tiempo para el dolor». Apoyó la
mano en su vientre, consciente del embrión que llevaba en él. Tengo en mí la hija de los Atreides que
me fue ordenado engendrar, pero la Reverenda Madre estaba equivocada: una hija no hubiera
salvado a mi Leto. Esta hija es sólo una vida que intenta alcanzar el futuro en un presente de muerte.
La he concebido por instinto y no por obediencia.
—Prueba de nuevo el comunicador —dijo Paul.
La mente sigue trabajando hagamos lo que hagamos para detenerla, pensó Jessica.
Tomó el pequeño receptor que Idaho les había dejado y lo conectó. Una luz verde se encendió en
la parte anterior del instrumento. Del aparato surgieron chasquidos metálicos. Redujo el volumen,
variando la frecuencia. Una voz hablando en el lenguaje de batalla de los Atreides resonó en la tienda:
—… retroceder y reagruparse en la cresta. Fedor informa que no hay supervivientes en Carthag y
que el Banco de la Cofradía ha sido saqueado.
¡Carthag!, pensó Jessica. Era un feudo Harkonnen.
—Son Sardaukar —dijo la voz—. Cuidado con los Sardaukar vestidos con uniformes Atreides.
Son…
Algo restalló en el altoparlante, y luego silencio.
—Prueba las otras frecuencias —dijo Paul.
—¿Comprendes lo que significa esto? —preguntó Jessica.
—Lo esperaba. Quieren que la Cofradía nos considere responsables de la destrucción de su

banco. Con la Cofradía contra nosotros, estamos atrapados en Arrakis. Prueba las otras frecuencias.
Ella sopesó las palabras: «Lo esperaba». ¿Qué le había ocurrido a su hijo? Lentamente, Jessica
volvió al instrumento. Exploró las otras frecuencias, captando retazos de violencia en las pocas voces
que seguían llamando en el lenguaje de batalla de los Atreides:
—… retirada…
—… reagrupamos en…
—… atrapados en una caverna en…
Y no ofrecía ninguna duda la victoriosa exaltación de los gritos de los Harkonnen que surgían de
las otras frecuencias. Breves órdenes, informes de batalla. No lo suficiente para que Jessica pudiera
registrar y decodificar el lenguaje, pero el tono era obvio.
Los Harkonnen habían vencido.
Paul tomó el paquete que había a su lado, notando el glogloteo de los dos litrojons llenos de agua.
Inspiró profundamente y miró al exterior a través del lado transparente de la tienda, hacia las
escarpaduras rocosas que se delineaban contra las estrellas. Su mano izquierda se posó en la cerradura
a esfínter de entrada de la tienda.
—El alba llegará dentro de poco —dijo—. Podemos esperar durante todo el día a Idaho, pero no
otra noche. En el desierto, hay que viajar de noche y descansar a la sombra durante el día.
Las antiguas tradiciones se insinuaron en la mente de Jessica: Sin destiltraje, un hombre sentado a
la sombra, en el desierto, necesita cinco litros diarios de agua para mantener el equilibrio corporal.
Percibió la superficie lisa y elástica del destiltraje sobre su piel, y pensó que sus vidas dependían por
completo de aquella prenda.
—Si nos vamos de aquí, Idaho no nos encontrará nunca —dijo Paul—. Si Idaho no ha vuelto al
alba, tendremos que considerar la posibilidad de que haya sido capturado. ¿Cuánto crees que puede
resistir?
La pregunta no necesitaba respuesta, y Jessica guardó silencio. Paul abrió el cierre del paquete y
sacó un micromanual provisto de su cuadrante luminoso y su lente. Letras verdes y anaranjadas
saltaron de las páginas hacia él: «litrojon, destiltienda, cápsulas energéticas, recicladores, snork de
arena, binoculares, equipo de destiltraje, pistola marcadora, mapas sink, tampones, paracompás,
garfios de doma, martilleadores, Fremochila, columna de fuego…».
Tantas cosas para sobrevivir en el desierto.
Dejó el manual a un lado, en el suelo de la tienda.
—¿A dónde podemos ir? —preguntó Jessica.
—Mi padre hablaba del poder del desierto —dijo Paul—. Los Harkonnen no podrían dominar
este planeta sin él. De hecho, nunca han podido dominarlo ni nunca podrán. Ni siquiera con diez mil
legiones de Sardaukar.
—Paul, no puedes pensar que…
—Tenemos todas las puertas en nuestras manos —dijo él—. Aquí mismo, en esta tienda… la
propia tienda, esta mochila y su contenido, estos destiltrajes. Sabemos que la Cofradía exige un
precio prohibitivo por los satélites climáticos. Sabemos que…
—¿Qué tienen que ver los satélites climáticos con todo esto? —preguntó Jessica—. No
podrían… —se interrumpió. Paul percibió las hipersensibilidades de su mente, leyendo sus
reacciones, calculándolas minuciosamente.

—Ahora puedes darte cuenta de ello —dijo—. Los satélites observan constantemente el suelo.
Hay cosas en el desierto profundo que no deben ser observadas.
—¿Sugieres que la Cofradía controla este planeta?
Era tan lenta.
—¡No! —dijo—. ¡Los Fremen! Pagan a la Cofradía su aislamiento, pagan con lo que el poder del
desierto pone a su disposición… la especia. No es una respuesta de segunda aproximación, sino la
única solución según los cálculos. Piensa en ello.
—Paul —dijo Jessica—, todavía no eres un M entat; no puedes saber con seguridad…
—Nunca seré un M entat —dijo él—. Soy algo distinto… un fenómeno.
—¡Paul! ¿Cómo puedes decir…?
—¡Déjame solo!
Se volvió de espaldas a ella, mirando afuera, a la noche. ¿Por qué no puedo llorar?, se maravilló.
Sintió cada fibra de su ser anhelando aquel desahogo, pero sabía que le sería negado por siempre.
Jessica nunca había notado una angustia tan profunda en la voz de su hijo. Hubiera querido poder
comprenderlo, estrecharlo entre sus brazos, confortarlo, ayudarlo… pero sintió que no había nada
que pudiera hacer. Tendría que resolver sus problemas por sí mismo.
El brillo del manual de la Fremochila que Paul había dejado en el suelo llamó su atención. Lo tomó
y le echó una ojeada, leyendo: «M anual de “El Desierto Amigo”, el lugar lleno de vida. Este es el ayat
y el burhan de la Vida. Cree, y al-Lat nunca te consumirá».
Se parece al Libro de Azhar, pensó, recordando sus estudios de los Grandes Secretos. ¿Habrá
pasado algún manipulador de Religiones por Arrakis?
Paul tomó el paracompás del paquete, volvió a dejarlo y dijo:
—Piensa en todos estos aparatos Fremen de aplicaciones bien precisas. Muestran una
sofisticación incomparable. Admítelo. La cultura que ha creado estos objetos evidencia una
profundidad insospechable.
Vacilando, preocupada aún por la dureza de la voz de su hijo, Jessica volvió al libro y estudió la
ilustración de una constelación del cielo de Arrakis: «Muad’Dib: El Ratón», y notó que la cola
apuntaba al norte.
Paul se volvió de nuevo hacia la oscuridad de la tienda y discernió débilmente los movimientos de
su madre revelados por el brillo del manual. Ahora es el momento de cumplir el deseo de mi padre,
pensó. Debo transmitirle su mensaje mientras aún hay tiempo para el dolor. El dolor puede ser
inoportuno más tarde. Y se sintió impresionado por su propia exacta lógica.
—M adre —dijo.
—¿Sí?
Había captado el cambio en su voz, y un soplo helado se aferró a sus vísceras ante aquel sonido.
Nunca antes había captado un control tan férreo.
—M i padre ha muerto —dijo Paul.
Ella buscó en su interior para acoplar los hechos con los hechos y con los hechos —la manera
Bene Gesserit de evaluar datos— y extrajo la respuesta: la sensación de una terrible pérdida. Jessica
asintió, incapaz de hablar.
—Mi padre —dijo Paul— me encargó transmitirte un mensaje si le ocurría algo. Temía que
pudieras pensar que no tenía confianza en ti.

Qué inútil sospecha, pensó Jessica.
—Quería que supieras que nunca dudó de ti —dijo Paul, y le explicó el engaño, añadiendo—:
Quería que supieras que siempre tuviste su absoluta confianza, que siempre te amó y te adoró. Dijo
que antes hubiera sospechado de sí mismo que de ti, y que sólo tenía algo de qué lamentarse: no
haberte hecho su Duquesa.
Ella se secó las lágrimas que corrían por sus mejillas, pensando: ¡Qué estúpido derroche de agua!
Pero sabía lo que significaba aquel pensamiento… una tentativa de anular el dolor con cólera. Leto, mi
Leto, pensó. ¡Qué horribles cosas podemos hacer a los que amamos! Con un gesto violento apagó el
cuadrante luminoso del manual.
Sollozó.
Paul percibió el dolor de su madre y lo comparó con su propia vaciedad. Yo no siento dolor ,
pensó. ¿Por qué? ¿Por qué? Aquella incapacidad de experimentar dolor le pareció una horrible tara.
Un tiempo para ganar y un tiempo para perder, pensó Jessica, recitándose a si misma una frase
de la Biblia Católica Naranja. Un tiempo para guardar y un tiempo para tirar; un tiempo para amar
y un tiempo para odiar; un tiempo de guerra y un tiempo de paz.
La mente de Paul siguió funcionando con gélida precisión. Descubrió nuevas avenidas abiertas
para ellos en aquel planeta hostil. Sin ni siquiera la válvula de seguridad de un sueño, enfocó su
presciente consciencia, viéndolas como el cálculo de sus más probables futuros, pero con algo más,
una franja de misterio… como si su mente se sumergiera en algún estrato intemporal donde soplaban
los vientos del futuro.
Bruscamente, como si acabara de encontrar la llave necesaria, la mente de Paul ascendió otro
peldaño en su consciencia. Sintió que estaba acercándose a otro nivel, sosteniéndose en aquel precario
asidero y mirando a su alrededor. Era como el centro de una esfera a partir del cual las avenidas
irradiaban en todas direcciones… pero esto era tan sólo una aproximación a sus sensaciones.
Recordó haber visto, en una ocasión, un pañuelito de gasa flotando al viento, y ahora percibió así
el futuro, retorciéndose como aquella ondulante y variable superficie del pañuelo.
Vio gente.
Experimentó el calor y el frío de incontables probabilidades.
Reconocía nombres y lugares, experimentaba emociones sin número, recibía datos de
innumerables e inexploradas fuentes. Tenía todo el tiempo para sondear y probar y examinar, pero
no tiempo para modelar.
El todo era un espectro de posibilidades desde el más remoto pasado hasta el más remoto
futuro… desde lo más probable a lo más improbable. Vio su propia muerte en innumerables
versiones. Vio nuevos planetas, nuevas culturas.
Gente.
Gente.
M ultitudes innumerables que no podía contar, pero cuya mente podía catalogar.
Y los hombres de la Cofradía.
Pensó: La Cofradía… este podría ser un camino para nosotros; allí mi rareza sería aceptada
como algo familiar de gran valor, siempre que pudiera asegurarla suplementariamente con la ahora
necesaria especia.
Pero la idea de vivir toda su vida con la mente tanteando aquel amasijo de futuros posibles que

guiaba las naves espaciales lo aterrorizó. De todos modos, era un camino. Y afrontando aquel futuro
posible con los hombres de la Cofradía reconoció su propia rareza.
Tengo otra visión. Veo otro paisaje: todos los senderos abiertos.
Este pensamiento despertó su seguridad y su alarma… demasiados lugares, en aquel otro modo
suyo de ver las cosas, desaparecían o giraban fuera de su vista.
Así, tan rápida como había venido, la sensación le abandonó, y comprendió que toda la
experiencia había durado tan sólo el tiempo de un latido.
Pero su consciencia había sido sacudida, cegada por una terrible luz. M iró a su alrededor.
La noche envolvía aún la destiltienda rodeada por las rocas. El agudo dolor de su madre llegó de
nuevo hasta él.
Y su propia ausencia de dolor… Su mente era como una cavidad profunda separada del resto,
continuando implacable su tarea de recibir datos, evaluarlos, calcularlos, rítmicamente, planteándose
las preguntas y planteando las respuestas del mismo modo que un M entat.
Y supo que eran pocas las mentes que habían acumulado nunca tal abundancia de datos. Pero no
por ello la profunda cavidad que era su mente resultaba más soportable. Sintió que algo tenía que
romperse. Era como si el mecanismo de relojería de una bomba hubiera empezado a tictaquear dentro
de él, más allá de sus propios deseos. Percibió las minúsculas variaciones en torno suyo… un ligero
aumento de la humedad, una fracción de descenso de temperatura, el lento avanzar de un insecto
sobre el techo de la destiltienda, la solemne progresión del alba en el ángulo de cielo constelado de
estrellas visible a través de la parte transparente de la tienda.
El vacío era insoportable. El saber cómo había sido puesto en marcha el mecanismo de relojería no
marcaba ninguna diferencia. Podía mirar hacia su propio pasado y ver su inicio: el adiestramiento, la
afinación de sus talentos, las refinadas presiones de sofisticadas disciplinas, el descubrimiento de la
Biblia Católica Naranja en un momento crítico… y, finalmente, la inclusión de la especia. Y podía
mirar también hacia adelante —en las más terribles direcciones— y ver adonde conducía todo esto.
¡Soy un monstruo!, pensó. ¡Un fenómeno!
—¡No! —dijo. Y luego—: ¡No, No! ¡NO!
Descubrió que estaba dando puñetazos contra el suelo de la tienda. (La implacable parte de él
registró esto como un interesante dato emotivo y lo integró a los otros factores).
—¡Paul!
Su madre estaba a su lado, sujetando sus manos, su rostro una mancha gris escrutándole.
—Paul, ¿qué ocurre?
—¡Tú! —dijo él.
—Estoy aquí, Paul —dijo ella—. Todo está bien.
—¿Qué has hecho conmigo? —exigió.
En un destello de claridad, ella captó alguna de las raíces de la pregunta.
—Te he traído al mundo —dijo.
Sabía, por su instinto y por sus más sutiles conocimientos, que esta era la respuesta correcta para
calmarlo. Él sintió las manos de su madre sujetándolo, e intentó ver los rasgos de su rostro. (Algunos
rasgos genéticos en la estructura de su rostro fueron examinados bajo el nuevo ángulo de su mente en
continua actividad, las informaciones añadidas a los otros datos, y al final del cálculo surgió la
respuesta.)

—Déjame —dijo.
Ella notó la acerada dureza de su voz y obedeció.
—¿Quieres decirme qué es lo que te ocurre, Paul?
—¿Sabías lo que hacías cuando me adiestraste? —preguntó él.
No hay ningún rastro de niño en su voz, pensó ella. Y dijo:
—Esperaba lo que esperan todos los padres: que fueras… superior, distinto.
—¿Distinto?
Ella percibió la amargura en su tono.
—Paul, yo… —dijo.
—¡Tú no buscabas un hijo! —dijo él—. ¡Tú buscabas un Kwisatz Haderach! ¡Tú buscabas un
macho Bene Gesserit!
Ella retrocedió ante tanta amargura.
—Pero, Paul…
—¿Consultaste alguna vez a mi padre para esto?
Ella respondió en voz muy baja, a causa de su reciente dolor.
—Seas lo que seas, Paul, la herencia te viene compartida de tu padre y mía.
—Pero no mi adiestramiento —dijo él—. No las cosas que… han despertado… al durmiente.
—¿Durmiente?
—Está aquí. —Puso una mano en su cabeza y luego en su pecho—. En mí. Y sigue adelante y
adelante y adelante y adelante y…
—¡Paul!
Sentía la histeria surgiendo en su voz.
—Escúchame —dijo él—. ¿No querías que la Reverenda Madre supiese de mis sueños? Ahora
escúchame en su lugar. Acabo de tener un sueño despierto. ¿Sabes por qué?
—Tienes que calmarte —dijo ella—. Si hay…
—La especia —dijo él—. Está por todos lados aquí… el aire, el suelo, la comida. La especia
geriátrica. Es como la droga de la Decidora de Verdad. ¡Es un veneno!
Ella se envaró.
La voz de Paul descendió hasta un murmullo y repitió:
—Un veneno… tan sutil, tan insidioso… tan irreversible. No mata, a menos que uno deje de
tomarlo. Nunca podremos abandonar Arrakis sin llevar una parte de Arrakis con nosotros.
La terrible presencia de su voz no admitía ninguna réplica.
—Tú y la especia —dijo Paul—. La especia transforma a cualquiera que la tome aunque sea a
pequeñas dosis, pero gracias a ti, yo he vivido esta transformación en plena consciencia. No puedo
relegarla al inconsciente, donde su intromisión podría ser sofocada. Yo puedo verla.
—Paul, tú…
—¡La veo! —repitió él.
Ella percibió la locura en su voz, sin saber qué hacer.
Pero él habló de nuevo, y observó que el férreo control volvía a dominarlo:
—Estamos atrapados aquí.
Estamos atrapados aquí, convino ella.
Y aceptó la verdad de sus palabras. Ninguna presión Bene Gesserit, ninguna astucia o artificio

podrían liberarlos completamente de Arrakis: la especia era adictiva. Su cuerpo lo había sabido
mucho antes de que su mente lo admitiera.
Así que aquí viviremos todo el resto de nuestras vidas, pensó, en este planeta infernal. El lugar
está preparado para nosotros, si conseguimos evadirnos de los Harkonnen. Y no hay ninguna duda
sobre mi destino: una yegua de cría destinada a preservar una importante línea genética para el
Plan Bene Gesserit.
—Debo hablarte de mi sueño despierto —dijo Paul. (Ahora no había furia en su voz)—. Para
estar seguro de que aceptarás lo que diga, te diré en primer lugar que darás a luz una hija, mi hermana,
aquí en Arrakis.
Jessica apoyó sus manos en el suelo de la tienda y se apretó contra la curvada pared para
rechazar la oleada de temor. Sabía que su estado no era aún visible. Sólo su propio adiestramiento
Bene Gesserit le había permitido leer los primeros débiles signos en su cuerpo, advertir la presencia
de un embrión de apenas unas semanas.
—Sólo para servir —susurró Jessica, ciñéndose a la divisa Bene Gesserit—. Existimos sólo para
servir.
—Encontraremos un hogar entre los Fremen —dijo Paul—, donde nuestra Missionaria Protectiva
nos ha preparado un refugio.
Han preparado un camino para nosotros en el desierto, se dijo Jessica. ¿Pero cómo puede saber
él algo de la Missionaria Protectiva? Cada vez le era más difícil dominar su terror ante la cosa
extraña en que se estaba convirtiendo Paul.
Este estudió la confusa sombra que era ella, viendo su miedo en cada reacción, con su nueva
consciencia, como si se destacara contra una deslumbrante luz. Experimentó hacia ella un inicio de
compasión.
—No puedo decirte aún las cosas que ocurrirán —dijo—. No puedo decírmelo ni a mí mismo,
aunque las he visto. Este sentido del futuro… parece como si no tuviera ningún control sobre él.
Simplemente se manifiesta. El futuro inmediato, digamos un año, puedo verlo en parte… un camino
amplio como nuestra Avenida Central en Caladan. Pero hay cosas que no puedo ver… lugares
oscuros… como situados al otro lado de una colina —(y pensó de nuevo en la agitada superficie de
un pañuelo)—… y hay ramificaciones.
Permaneció silencioso, como si el recuerdo de aquella visión lo perturbara. Ningún sueño
presciente, ninguna experiencia de su vida pasada lo habían preparado para esto: todos los velos
habían caído, el tiempo se le presentaba en su desnudez.
En el revivir de su experiencia reconoció su terrible finalidad: la irresistible presión de su vida
dilatándose como un burbuja siempre en expansión… el tiempo retrayéndose ante aquello…
Jessica buscó el control de la luz y lo activó.
Una débil luz verdosa empujó las sombras, calmando su miedo. Observó el rostro de Paul, sus
ojos… su mirada interior. Y supo dónde había visto antes una mirada parecida: las fotos en los
informes de desastres… en los rostros de los niños que habían conocido el hambre o las más terribles
heridas. Los ojos eran pozos sin fondo, la boca una línea dura, las mejillas profundamente hundidas.
Es la expresión de una terrible consciencia, pensó, de alguien obligado al conocimiento de su
propia mortalidad.
No era más que un niño.

El significado oculto de las palabras de Paul empezó a definirse en su mente, barriéndolo todo.
Paul había mirado hacia adelante, había visto una vía de escape para ellos.
—Hay un modo de eludir a los Harkonnen —dijo.
—¡Los Harkonnen! —se burló él—. Arroja de tu mente esas caricaturas de seres humanos. —
Miraba fijamente a su madre, estudiando las arrugas de su rostro a la luz de la tienda. Las arrugas la
traicionaban.
—No deberías hablar de la gente refiriéndote a seres humanos sin… —dijo.
—No estés tan segura acerca de los límites —dijo él—. Arrastramos nuestro pasado con
nosotros. Y, madre, hay una cosa que no sabes y que deberías saber… nosotros somos Harkonnen.
La mente de Jessica hizo entonces una cosa terrible: se vació totalmente, como si quisiera arrojar
de ella toda sensación. Pero la voz de Paul siguió llegándole implacablemente, arrastrándola consigo:
—La próxima vez que estés ante un espejo, estudia tu rostro… estudia ahora el mío. Mira mis
manos, la forma de mis huesos. Y si nada de esto te convence, entonces cree en mi palabra. He
recorrido el futuro. He visto un informe, en un lugar, tengo todos los datos. Nosotros somos
Harkonnen.
—Una… rama renegada de la familia —dijo ella—. Es esto, ¿verdad? Algún primo Harkonnen
que…
—Tú eres la propia hija del Barón —dijo él, viendo como llevaba sus manos contra su boca y
apretaba fuertemente—. El Barón se dedicó a gozar de muchos placeres en su juventud, y se permitió
incluso ser seducido. Pero fue por las necesidades genéticas de la Bene Gesserit, por una de vosotras.
La forma en que dijo vosotras fue como una bofetada. Pero la mente de ella empezó de nuevo a
trabajar, y no pudo negar sus palabras. Detalles dispersos de su pasado se unían ahora formando un
todo coherente. La hija que buscaba la Bene Gesserit… no era para poner fin a la vieja enemistad
entre los Atreides y los Harkonnen, sino únicamente para fijar un factor genético en sus
descendencias. ¿Cuál? Buscó confusamente una respuesta.
Como si leyera en su mente, Paul dijo:
—Creyeron que sería yo. Pero no soy lo que esperaban, y he llegado antes de mi tiempo. Y ellas
no lo saben.
Jessica apretaba las manos contra su boca.
¡Gran Madre! ¡Es el Kwisatz Haderach!
Le pareció estar desnuda ante él, porque comprendió que nada, o casi nada, quedaba oculto a sus
ojos. Y esto, supo, era el origen de su miedo.
—Estás pensando que soy el Kwisatz Haderach —dijo él—. Aparta eso de tu mente. Soy algo
inesperado.
Debo advertir a una de las escuelas, pensó ella. El índice de apareamientos revelará lo que ha
ocurrido.
—Cuando sepan de mi existencia será demasiado tarde —dijo él.
Ella intentó desviar su atención, bajó sus manos y dijo:
—¿Encontraremos refugio entre los Fremen?
—Los Fremen tienen un dicho que atribuyen al Shai-Hulud, el Viejo Padre Eternidad, según la
tradición. Dice: «Tienes que estar preparado para apreciar lo que encuentres».
Y pensó: Sí, madre… entre los Fremen. Adquirirás ojos azules y una callosidad en tu adorable

nariz, donde estará fijado el tubo de tu destiltraje… y darás a luz a mi hermana: Santa Alia del
Cuchillo.
—Si tú no eres el Kwisatz Haderach —dijo Jessica—, ¿quién…?
—No puedes comprenderlo —dijo él—. Lo creerás tan sólo cuando lo veas.
Y pensó: Soy una semilla.
De pronto, vio lo fértil que era el terreno en el cual había caído, y dándose cuenta de ello, la
terrible finalidad volvió a él, inundándolo de aquel espacio vacío en algún lugar de su interior,
sofocándolo con el dolor.
Había visto una bifurcación en el camino frente a ellos… en una se hallaba un diabólico viejo
Barón, y él le decía:
—Hola, abuelo.
Detestó aquella bifurcación, sintiendo que lo invadía la náusea. La otra bifurcación estaba llena de
manchas de un confuso grisor interrumpidas por cimas de violencia. Tuvo allí una visión de una
religión guerrera, un fuego que se extendía por todo el universo con el estandarte verde y negro de los
Atreides tremolando a la cabeza de oleadas de fanáticas legiones ebrias de licor de especia. Gurney
Halleck y algunos pocos más de los hombres de su padre —muy pocos— estaban entre ellos,
enarbolando el símbolo del halcón del santuario del cráneo de su padre.
—No puedo tomar este camino —murmuró—. Este es el que querrían realmente las viejas brujas
de tu escuela.
—No te comprendo, Paul —dijo su madre.
Permaneció silencioso, pensando que él era tan sólo una semilla, pensando en aquella consciencia
racial que al principio había experimentado bajo la forma de una terrible finalidad. Descubrió que ya
no podía odiar a la Bene Gesserit, ni al Emperador, ni siquiera a los propios Harkonnen. Todos ellos
estaban ligados a la ineluctable necesidad de la raza de renovar su propia herencia dispersa, cruzando
y mezclando y refundiendo sus líneas en un gigantesco rebullir genético. Y la raza conocía tan sólo un
camino para esto… el antiguo camino que superaba cualquier obstáculo: la Jihad.
No puedo escoger en absoluto este camino, pensó.
Pero de nuevo, en las profundidades de su mente, vio el santuario del cráneo de su padre, y la
violencia con el estandarte verde y negro ondeando en su centro.
Jessica carraspeó, preocupada por su silencio.
—Entonces… ¿los Fremen nos darán refugio?
Paul alzó los ojos y, a través de la verdosa luminosidad de la tienda, fijó su mirada en los rasgos
delicados, patricios, de su rostro.
—Sí —dijo—. Es uno de los caminos. —Asintió—. Sí. Me llamarán… Muad’Dib, «El que señala
el camino». Sí… así me llamarán.
Y cerró los ojos, pensando: No, padre mío, no puedo llorarte. Y sintió las lágrimas resbalar por
sus mejillas.

LIBRO SEGUNDO

MUAD’DIB

23
Cuando mi padre, el Emperador Padishah, supo de la muerte del Duque Leto y de sus
circunstancias, se enfureció como nunca lo habíamos visto. Culpó a mi madre y al complot
que lo había obligado a poner a una Bene Gesserit en el trono. Culpó a todos los que
estábamos allí en aquel momento, incluyéndome a mí, porque dijo que yo era una bruja
como todas las demás. Y cuando intenté apaciguarlo, diciéndole que todo aquello había
ocurrido en base a una vieja ley de autoconservación a la cual obedecían incluso los más
antiguos gobernantes, me escarneció preguntándome si yo le juzgaba a él como un débil.
Comprendí entonces que su cólera no había sido debida a la muerte del Duque, sino a lo que
dicha muerte implicaba para toda la nobleza. Cuando pienso de nuevo en ello, creo que
incluso mi padre debía de tener una cierta presciencia, porque está seguro de que su estirpe y
la de Muad’Dib tenían antepasados comunes.
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

—Ahora, los Harkonnen van a matar a los Harkonnen —susurró Paul.
Se había despertado al caer la noche, y se había alzado en la oscuridad de la destiltienda. Al
hablar, oyó el débil agitarse de su madre en el lado opuesto de la tienda, donde se había tumbado para
dormir.
Paul echó una ojeada al detector de proximidad en el suelo, estudiando los diales iluminados en la
oscuridad por los tubos fosforescentes.
—Pronto será totalmente de noche —dijo su madre—. ¿Por qué no levantas los enmascaradores
de la tienda?
Paul se dio cuenta de que desde hacía algunos minutos la respiración de su madre había variado,
mientras ella permanecía tendida en la oscuridad, guardando silencio hasta que estuvo convencida de
que él también estaba despierto.
—Levantar los enmascaradores no nos ayudará —dijo él—. Ha habido una tormenta. La tienda
está cubierta de arena. Tendré que quitarla.
—¿Ninguna señal de Duncan?
—No.
Paul tocó con un gesto ausente el anillo ducal en su pulgar, y se estremeció ante un súbito acceso
de rabia contra la esencia misma de aquel planeta que había contribuido a matar a su padre.
—He oído llegar la tormenta —dijo Jessica.
La inútil vaciedad de aquellas palabras lo ayudaron a calmarse un poco. Su mente se concentró en
la tormenta y en cómo la había visto precipitarse contra ellos a través de la parte transparente de la
destiltienda: frías nubes de arena cruzando la hondonada, luego trombas y cataratas atravesando el
cielo. Había mirado a un picacho rocoso, viendo cómo cambiaba de forma bajo los remolinos hasta
convertirse en una simple excrecencia color naranja sucio. La arena torbellineaba en la hondonada
cubriendo el cielo, que se oscureció como cubierto por una pantalla hasta que la tienda quedó
totalmente sepultada.
Los tensores de la tienda habían chasqueado cuando aceptaron la presión suplementaria, y luego
el silencio había invadido por completo el interior del refugio, roto solamente por el zumbido del

snork de arena que bombeaba el aire hacia la superficie.
—Intenta de nuevo el receptor —dijo Jessica.
—No funciona —dijo él.
Buscó el tubo de agua de su destiltraje, fijado a su cuello, aspiró una bocanada tibia, y pensó que
así iniciaba realmente su existencia arrakena… viviendo de la humedad de su cuerpo y de su propia
respiración. Era un agua insípida y dulzona, pero calmó la sequedad de su garganta.
Jessica oyó a Paul beber, rozó con sus manos la elástica superficie del destiltraje adherida a su
cuerpo, pero se negó a admitir su sed. Admitirla hubiera significado para ella la consciencia plena de
las terribles necesidades de Arrakis, donde el más infinitesimal rastro de humedad debía ser
recuperado, acumulando cada gota en los bolsillos de recuperación de la tienda, donde era un
desperdicio cualquier inspiración hecha al aire libre.
Era mucho mejor intentar dormir de nuevo.
Pero aquel día, mientras dormía, había tenido un sueño cuyo solo recuerdo la hizo estremecer. En
el sueño, había escrito un nombre: Duque Leto Atreides. La arena borraba el nombre, y ella intentaba
volver a escribirlo, conservarlo, pero la primera letra estaba borrada ya cuando aún no había
terminado de escribir la última.
La arena no dejaba de acumularse en ningún momento.
Su sueño se convirtió en un gemido: alto, cada vez más alto. Un gemido ridículo… parte de su
mente había comprendido que el sonido era el de su voz cuando aún era niña, casi un bebé. La imagen
de una mujer se iba alejando lentamente, sin que su memoria consiguiera aferrarla.
Mi desconocida madre, pensó Jessica. La Bene Gesserit que me engendró y me entregó a las
Hermanas porque estas eran las órdenes que había recibido. ¿Sintió alivio al desembarazarse así de
una hija Harkonnen?
—Hay que golpearlos a través de la especia —dijo Paul.
¿Cómo puede pensar en atacarlos en un momento como éste?, se dijo Jessica.
—Un planeta entero lleno de especia —dijo—. ¿Cómo puedes pensar en golpearlos?
Lo oyó moverse, el sonido de su equipo arrastrándose por el suelo de la tienda.
—En Caladan era el poder del mar y el poder del aire —dijo él—. Aquí es el poder del desierto.
Los Fremen son la clave.
Su voz provenía de las inmediaciones del esfínter de la tienda. Su adiestramiento Bene Gesserit
captó en su tono una vaga amargura hacia ella.
Durante toda su vida se le ha enseñado a odiar a los Harkonnen, pensó. Ahora, descubre que es
un Harkonnen… por mi causa. ¡Qué poco me conoce! Yo era la única mujer de mi Duque. Acepté su
vida y sus valores a pesar de que desafiaban mis órdenes Bene Gesserit.
El globo de la tienda se activó al contacto de la mano de Paul, llenando el pequeño espacio del
refugio con su luz verdosa. Paul se acuclilló ante el esfínter, con el capuchón de su destiltraje regulado
para una salida al desierto… el frontal apretado, el filtro de la boca en su lugar, los tampones
ajustados en la nariz. Sólo sus oscuros ojos eran visibles: una estrecha porción de su rostro que se
volvió un instante hacia su madre.
—Prepárate para salir —dijo, y su voz sonaba ahogada a través del filtro.
Jessica se colocó el filtro en la boca y ajustó la capucha, mientras observaba a su hijo abrir la
entrada de la tienda.

La arena crujió cuando el esfínter se dilató, y una sofocante nube de granos cayó al interior de la
tienda antes de que Paul pudiera bloquearlos con el compresor estático. Un agujero apareció en el
muro de arena cuando el haz empujó los granos. Paul salió al exterior, y Jessica escuchó su lento
avance hacia la superficie.
¿Qué vamos a encontrar ahí afuera?, se dijo. Las tropas Harkonnen y los Sardaukar son
peligros que podemos esperar. ¿Pero qué otros peligros puede haber que ignoremos?
Pensó en el compresor estático y en los otros extraños instrumentos de la mochila. Cada uno de
ellos fue de pronto, en su mente, un misterioso peligro.
Un soplo cálido procedente de la arena de la superficie azotó sus mejillas allí donde quedaban
expuestas, más arriba del filtro.
—Pásame la mochila —era la voz de Paul, baja y prudente.
Obedeció con rapidez, sintiendo el gorgoteo del agua en los litrojons mientras arrastraba la
mochila por el suelo. Levantó los ojos y vio la silueta de Paul recortada contra el fondo estrellado.
—Aquí —dijo él, y se inclinó, tirando de la mochila hacia la superficie.
Un instante después solamente había un círculo de estrellas. Eran como otras tantas aceradas
puntas de armas dirigidas contra ella. Una lluvia de meteoritos atravesó aquel fragmento de cielo,
como si fueran una advertencia, las marcas de las garras de un tigre, heridas luminosas de las que
brotase su sangre. Se estremeció ante el pensamiento de sus cabezas puestas a precio.
—Apresúrate —dijo Paul—. Quiero recoger la tienda.
Un aguacero de arena llovió de la superficie sobre su mano izquierda. ¿Cuánta arena puede
contener una mano?, se preguntó.
—¿Necesitas que te ayude? —preguntó Paul.
—No.
Su garganta estaba seca mientras se deslizaba por el agujero, sintiendo la comprimida arena raspar
contra sus manos. Paul se inclinó y tiró de su brazo. Se irguió a su lado, sobre una llanura desértica
iluminada por las estrellas. Miró a su alrededor. La arena había llenado casi por completo la
hondonada donde se encontraban, de la que sólo emergía una pequeña cresta rocosa. Miró más lejos,
hacia la oscuridad, sondeando la noche con sus adiestrados sentidos.
Ruido de pequeños animales.
Pájaros.
Una catarata de arena desmoronándose y el sonido de unos gemidos ahogados bajo ella.
Paul deshinchó la tienda y tiró de ella, recuperándola.
La luz de las estrellas bastaba apenas para iluminar débilmente el paisaje, cargándolo de sombras
amenazadoras. M iró hacia los profundos pozos de oscuridad.
La oscuridad es un recuerdo ciego, pensó. Uno aguza los oídos en busca de hordas salvajes, de
los gritos de aquellos que han cazado a nuestros antepasados en un tiempo tan lejano que sólo
nuestras células más primitivas lo recuerdan. El oído ve, el olfato ve.
Un instante después, Paul se reunió con ella.
—Duncan me dijo que, si era capturado, resistiría… tanto como pudiera —dijo—. Debemos
irnos ya. —Echó la mochila a su hombro, atravesó la hondonada recubierta de arena, escaló una arista
que dominaba la inmensa extensión del desierto.
Jessica lo siguió automáticamente, consciente de vivir a través de las órbitas de su hijo.

Puesto que ahora mi dolor es más pesado que las arenas de los mares, pensó. Este mundo me
ha vaciado por completo menos del más antiguo de los destinos: la vida del mañana. Ahora vivo
únicamente para mi joven Duque y para la hija que llevo dentro.
Sintió como la arena se hundía bajo sus pies, a medida que avanzaba al lado de Paul.
Su hijo miraba hacia el norte, a través de una barrera rocosa, estudiando unas distantes
escarpaduras.
El perfil del farallón rocoso se parecía a una antigua nave de batalla flotando en el mar, delineada
contra las estrellas. Su airosa forma parecía ser arrastrada por alguna invisible ola, con sus antenas
girando en un zumbido cadencioso, sus chimeneas inclinadas hacia atrás, una torreta en forma de P,
elevándose a popa.
Un relámpago naranja estalló sobre aquella silueta, y una línea de brillante púrpura fue a su
encuentro, cortando la noche.
¡Otra línea púrpura!
¡Y otro relámpago naranja elevándose!
Era como una antigua batalla naval, el recuerdo de un duelo de artillería. Se inmovilizaron,
fascinados por el espectáculo.
—Columnas de fuego —susurró Paul.
Un anillo de ojos rojizos se elevó por encima de las distantes rocas. Líneas púrpuras se
entrecruzaron en el cielo.
—Chorros de rayos y descargas láser —dijo Jessica.
La primera luna de Arrakis, roja a través del polvo, se elevó por encima del horizonte a su
izquierda, y a su luz pudieron ver el camino trazado por la tormenta… y el rastro de un movimiento
sobre el desierto.
—Son los tópteros de los Harkonnen dándonos caza —dijo Paul—. El modo como están
arrasando el desierto… parece como si quisieran estar seguros de destruir cualquier cosa que
encuentren… como cuando uno destruye un nido de insectos.
—O un nido de Atreides —dijo Jessica.
—Tenemos que ponernos a cubierto —dijo Paul—. Avanzaremos hacia el sur, al amparo de las
rocas. Si nos sorprendieran al abierto… —se volvió, ajustando la mochila a sus hombros—. Están
matando cualquier cosa que se mueva.
Dio un paso a lo largo de la cresta rocosa y, en aquel instante, oyó un leve silbido y vio las negras
sombras de los ornitópteros que planeaban encima de ellos.

24
Mi padre me dijo en una ocasión que el respeto por la verdad es casi el fundamento de toda
moral. « Nada puede surgir de la nada» , dijo. Y esto es un profundo pensamiento si uno
concibe hasta qué punto puede ser inestable « la verdad» .
De Conversaciones con Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Siempre me he vanagloriado de ver las cosas como realmente son —dijo Thufir Hawat—. Esta es
la maldición del M entat. Uno no puede impedir analizar los datos.
El viejo y curtido rostro parecía calmado en la penumbra que precedía al alba, mientras hablaba.
Sus labios manchados de safo eran una línea recta de la que irradiaban arrugas verticales.
El hombre embozado acuclillado en la arena ante él permaneció silencioso, insensible en
apariencia a sus palabras.
Ambos se hallaban bajo una cornisa rocosa que dominaba un vasto sink. La luz del alba se
difundía sobre las accidentadas rocas, tiñendo de rosa toda la depresión. Hacía frío bajo la cornisa, un
frío seco y penetrante dejado tras de sí por la noche. Se habían levantado algunas ráfagas de viento
cálido poco antes del amanecer, pero ahora volvía a hacer frío. Los pocos soldados, los últimos
residuos de sus fuerzas, castañeteaban los dientes.
El hombre acuclillado ante Hawat era un Fremen que se había reunido con él, atravesando el sink,
a las primeras luces del alba, deslizándose literalmente por la arena, ocultándose entre las dunas,
apenas visible.
El Fremen tendió un dedo sobre la arena, entre ellos, y dibujó una figura. Parecía un cuenco, con
una flecha surgiendo de él.
—Hay muchas patrullas Harkonnen —dijo. Alzó el dedo y señaló hacia lo alto, hacia las rocas de
las cuales habían descendido Hawat y sus hombres.
Hawat asintió.
Muchas patrullas. Sí.
Pero no sabia aún lo que quería el Fremen, y esto lo irritaba. El adiestramiento Mentat se suponía
que proporcionaba a un hombre el poder de leer las motivaciones.
Aquella noche que terminaba era la peor de toda la vida de Hawat. Se encontraba en Tsimpo, un
poblado de guarnición, puesto avanzado de la antigua capital, Carthag, cuando habían llegado los
primeros informes del ataque. Al principio, había pensado: No es más que una incursión. Los
Harkonnen están poniéndonos a prueba.
Pero los informes se habían ido sucediendo, cada vez más aprisa.
Dos legiones desembarcadas en Carthag.
Cinco legiones —¡cincuenta brigadas!— atacando la base principal del Duque en Arrakeen.
Una legión en Arsunt.
Dos grupos de combate en Roca Astillada.
Después, los informes se hicieron más detallados: había Sardaukar Imperiales entre los
atacantes… probablemente dos legiones. Y quedó claro que los invasores sabían con precisión los
puntos que debían atacar. ¡Con precisión! Un magnífico servicio de espionaje.

La furia de Hawat creció hasta casi amenazar sus capacidades de Mentat. La magnitud del ataque
había golpeado su mente con una violencia casi física.
Ahora, oculto bajo una roca en alguna parte del desierto, inclinó la cabeza y se envolvió en su
destrozada túnica para aislarse de las frías sombras.
La magnitud del ataque.
Siempre había esperado que sus enemigos fletarían un transporte de la Cofradía para realizar
algunas incursiones de tanteo. Era un proceso muy usual en cualquier guerra entre dos Casas.
Los transportes llegaban y partían regularmente de Arrakis para cargar la especia de la Casa de
los Atreides. Hawat había tomado sus precauciones contra las incursiones sorpresa de los falsos
transportes de especia. E incluso para un ataque masivo, nunca había esperado más de diez brigadas.
Pero según los últimos cálculos había más de dos mil naves sobre Arrakis… no tan sólo
transportes, sino también fragatas, exploradoras, monitoras, cruceros, acorazados, transportes de
tropas, cargos…
M ás de cien brigadas… ¡diez legiones!
Todos los beneficios de la especia de Arrakis durante cincuenta años apenas bastarían para cubrir
los gastos de tal aventura.
Apenas bastarían.
He subestimado lo que el Barón estaba dispuesto a gastar para atacarnos, pensó Hawat. He
fallado a mi Duque.
Y además había la traición.
¡Viviré para verla estrangulada!, se dijo. Tenia que haber matado a esa bruja Bene Gesserit
cuando tuve la oportunidad. No había duda en su mente acerca de dónde había partido la traición…
Dama Jessica. Concordaba con todos los datos en su poder.
—Tu hombre Gurney Halleck y parte de sus fuerzas están a salvo entre nuestros amigos
contrabandistas —dijo el Fremen.
—Bien.
Así Gurney podrá escapar de este planeta infernal. No habremos caído todos.
Hawat miró hacia lo que quedaba de sus hombres. Eran trescientos al empezar la noche, de entre
los mejores. Ahora quedaban apenas una veintena, la mitad de ellos heridos. Algunos dormían, de pie,
apoyados contra la roca o echados en la arena al resguardo de la cornisa. Su último tóptero, que
habían usado como vehículo terrestre para transportar a los heridos, había dejado de funcionar poco
antes del alba. Lo habían cortado a piezas con los láser, ocultando los más pequeños fragmentos, y
continuado su camino hasta aquel refugio, al borde de la depresión.
Hawat tenía tan sólo una vaga idea de su posición… unos doscientos kilómetros al sudeste de
Arrakeen. Los caminos más transitados entre las comunidades sietch de la Muralla Escudo pasaban
por algún lado más al sur.
El Fremen frente a Hawat se echó a los hombros la capucha y el gorro de su destiltraje, revelando
un cabello y una barba del color de la arena. Los cabellos, peinados hacia atrás, revelaban una frente
alta y estrecha. Sus insondables ojos tenían el característico color azul debido a la especia. A un lado
de la boca, su barba y su bigote estaban aplastados por la depresión del tubo que surgía de los
tampones de su nariz.
El hombre se quitó los tampones y los ajustó. Se frotó una cicatriz al lado de su nariz.

—Si atraviesas el sink esta noche —dijo el Fremen— no uses los escudos. Hay una brecha en la
pared… —giró sobre sus talones y señaló hacia el sur—… allí, y luego una extensión abierta de arena
hasta el erg. Los escudos podrían atraer a un… —vaciló—… gusano. No suelen venir por aquí, pero
un escudo los atrae siempre.
Ha dicho gusano, pensó Hawat. Pero iba a decir alguna otra cosa. ¿Y qué es lo que espera de
nosotros?
Hawat suspiró.
Nunca se había sentido tan cansado. Experimentaba en todos sus músculos un dolor que ninguna
píldora energética podría aplacar.
¡Aquellos condenados Sardaukar!
Lleno de amargura, pensó en aquellos fanáticos soldados y en la traición Imperial que
representaban. Pero su evaluación Mentat de los hechos le revelaba las escasas posibilidades que
tenía de probar aquella traición ante el Alto Consejo del Landsraad, por lo que nunca se haría justicia.
—¿Deseas reunirte con los contrabandistas? —preguntó el Fremen.
—¿Es posible?
—El camino es largo.
«A los Fremen no les gusta decir que no», había dicho Idaho en una ocasión.
—Todavía no me has dicho si tu pueblo puede ayudar a mis heridos —dijo Hawat.
—Están heridos.
¡Cada vez esta maldita respuesta!
—¡Sé que están heridos! —restalló Hawat—. No es esto lo…
—Paz, amigo —amonestó el Fremen—. ¿Qué es lo que dicen tus heridos? ¿Hay alguno entre
ellos que esté en condiciones de comprender la necesidad de agua de tu tribu?
—No hemos hablado de agua —dijo Hawat—. Nosotros…
—Puedo comprender tu reluctancia —dijo el Fremen—. Son tus amigos, los hombres de tu tribu.
¿Tenéis agua?
—No la suficiente.
El Fremen hizo un gesto hacia la túnica de Hawat, bajo la cual se veía su piel desnuda.
—Os han sorprendido en vuestro sietch, sin vuestras ropas. Tenéis que tomar una decisión de
agua, amigo.
—¿Podemos alquilar vuestra ayuda?
El Fremen se alzó de hombros.
—No tenéis agua —sus ojos recorrieron el grupo de hombres tras Hawat—. ¿De cuántos de tus
heridos podrías desprenderte?
Hawat permaneció silencioso, estudiando al hombre. Como Mentat, se daba cuenta de que
aquella conversación estaba desfasada. Los sonidos de las palabras no encajaban normalmente.
—Soy Thufir Hawat —dijo—. Puedo hablar en nombre de mi Duque. Firmaré un compromiso a
cambio de vuestra ayuda. No pido más que una ayuda limitada, a fin de conservar mis fuerzas para
ajustar las cuentas a una traición que se cree más allá de toda venganza.
—¿Pretendes que nos unamos a ti en una vendetta?
—Yo mismo me encargaré de la vendetta. Quiero tan sólo que se me libere de la responsabilidad
de mis heridos.

El Fremen frunció el ceño.
—¿Cómo puedes ser tú responsable de tus heridos? Ellos son sus propios responsables. Es el
agua lo que importa, Thufir Hawat. ¿Quieres que sea yo quien decida por ti?
El hombre puso su mano en el arma oculta bajo sus ropas.
Thufir se tensó, pensando: ¿Es esta una nueva traición?
—¿Qué es lo que temes? —preguntó el Fremen.
¡Esa gente y su desconcertante franqueza!
—Hay un precio por mi cabeza —pronunció cautelosamente Hawat.
—Ahhh… —el Fremen retiró la mano de su arma—. Nos creéis tan corruptos como los
bizantinos. No nos conocéis. Los Harkonnen no tienen bastante agua para corromper al más pequeño
de nuestros niños.
Pero han pagado a la Cofradía el pasaje para más de dos mil naves de combate, pensó Hawat.
Y la enormidad de tal precio lo anonadó.
—Ambos combatimos a los Harkonnen —dijo Hawat—. ¿No deberíamos compartir los
problemas y los medios para triunfar en la batalla?
—Los estamos compartiendo —dijo el Fremen—. Os he visto combatir contra los Harkonnen.
Sois buenos. En algunos momentos hubiera apreciado la presencia de vuestros brazos a mi lado.
—Dime tan sólo en qué momento deseas que mi brazo te ayude —dijo Hawat.
—¿Quién sabe? —respondió el Fremen—. Hay fuerzas por todos lados. Pero aún no has tomado
tu decisión de agua, ni la has sometido a tus heridos.
Debo ser prudente, se dijo Hawat. Hay algo aquí que no comprendo.
—¿Puedes explicarme tus reglas —dijo—, las reglas arrakenas?
—El modo de pensar de un extranjero —dijo el Fremen, y había desprecio en su tono. Señaló
hacia el noroeste, al otro lado de la cresta rocosa—. Os hemos observado esta noche, mientras
atravesabais la arena —bajó su brazo—. Has hecho marchar a tus fuerzas por el lado deslizante de las
dunas. M alo. No tenéis destiltrajes, no tenéis agua. No duraréis mucho.
—No es fácil habituarse a Arrakis —dijo Hawat.
—Cierto. Pero nosotros hemos matado Harkonnen.
—¿Qué hacéis vosotros con vuestros heridos? —pregunto Hawat.
—¿Acaso un hombre no sabe cuándo vale la pena de ser salvado? —respondió el Fremen—. Tus
heridos saben que no tenéis agua. —Inclinó la cabeza y lanzó una oblicua mirada a Hawat—. Está
claro que este es el momento de tomar la decisión de agua. Heridos y no heridos deben pensar en el
futuro de la tribu.
El futuro de la tribu, pensó Hawat. La tribu de los Atreides. Hay un sentido en esto. Se obligó a sí
mismo a hacer la pregunta que había eludido hasta aquel momento.
—¿Sabes algo de mi Duque o de su hijo?
—¿Saber? —los ojos azules miraron insondables a Hawat.
—¡Su suerte! —restalló Hawat.
—La suerte es la misma para todos —dijo el Fremen—. Tu Duque, por lo que se dice, ha
encontrado la suya. En cuanto al Lisan al-Gaib, su hijo, está en las manos de Liet. Y Liet no ha dicho
nada.
Conocía la respuesta antes de haber formulado la pregunta, pensó Hawat.

M iró a sus hombres. Ahora todos estaban despiertos. Habían oído. M iraban fijamente a través de
la arena, y sus pensamientos podían leerse claramente: nunca regresarían a Caladan, y Arrakis estaba
ya perdido.
Hawat se volvió de nuevo hacia el Fremen.
—¿Tienes noticias de Duncan Idaho?
—Estaba en la gran casa cuando cayó el escudo —dijo el Fremen—. Esto es lo que he oído
decir… nada más.
Ella fue quien desactivó el escudo y dejó entrar a los Harkonnen, pensó. Soy yo quien esta vez
daba la espalda a la puerta. ¿Cómo ha podido hacer esto, actuar contra su propio hijo? Pero…
¿quién sabe lo que piensa una bruja Bene Gesserit… si uno puede llamar a eso pensar?
Hawat intentó tragar saliva en su reseca garganta.
—¿Cuándo sabrás algo acerca del muchacho?
—Sabemos poco de lo que ocurre en Arrakeen —dijo el Fremen. Se alzó de hombros—. ¿Quién
sabe?
—¿Tienes algún medio de saberlo?
—Quizá. —El Fremen se rascó la cicatriz al lado de su nariz—. Dime, Thufir Hawat, ¿sabes algo
de las armas pesadas que han usado los Harkonnen?
La artillería, pensó amargamente Hawat. ¿Quién hubiera pensado en usar la artillería en estos
días de escudos?
—Te refieres a la artillería que han usado para atrapar a nuestros hombres en las cavernas —dijo
—. Tengo… un conocimiento teórico de esas armas explosivas.
—Todo hombre que se refugia en una caverna con una sola salida merece la muerte —dijo el
Fremen.
—¿Por qué me has preguntado acerca de esas armas?
—Liet quiere saber.
¿Es esto entonces lo que espera de nosotros?, se preguntó Hawat.
—¿Has venido a informarte acerca de esos grandes cañones? —dijo.
—Liet quiere examinar por sí mismo una de esas armas.
—En ese caso, no tenéis más que ir y tomar una —se burló Hawat.
—Sí —dijo el Fremen—. Hemos tomado una. La hemos ocultado allí donde Stilgar pueda
estudiarla para Liet y donde Liet pueda verla con sus propios ojos si lo desea. Pero dudo que quiera:
el arma no es de las mejores. Es mediocre para Arrakis.
—¿Habéis… habéis tomado una? —preguntó Hawat.
—Fue un buen combate —dijo el Fremen—. Sólo perdimos dos hombres, pero derramamos el
agua de más de doscientos de ellos.
Había Sardaukars en cada cañón, pensó Hawat. ¡Este loco del desierto dice tranquilamente que
sólo han perdido dos hombres contra los Sardaukar!
—No hubiéramos perdido a esos dos de no haber sido por aquellos otros que combatían con los
Harkonnen —dijo el Fremen—. Algunos de ellos eran bravos guerreros.
Uno de los hombres de Hawat se acercó cojeando y se inclinó observando al Fremen.
—¿Estás hablando de los Sardaukar?
—Está hablando de los Sardaukar —dijo Hawat.

—¡Sardaukar! —dijo el Fremen, y su voz se llenó de alegría—. ¡Ahhh… eso es lo que eran!
Entonces, fue una magnífica noche. Sardaukar. ¿De qué legión? ¿Lo sabes?
—Nosotros… lo ignoramos —dijo Hawat.
—Sardaukar —reflexionó el Fremen—. Pero llevaban uniformes Harkonnen. ¿No es eso extraño?
—El Emperador no quiere que se sepa que combate contra una Gran Casa —dijo Hawat.
—Pero tú sabes que son Sardaukar.
—¿Quién soy yo? —dijo amargamente Hawat.
—Tú eres Thufir Hawat —dijo el hombre flemáticamente—. Bien, de todos modos también
hubiéramos terminado sabiéndolo. Hemos enviado tres prisioneros para que sean interrogados por
los hombres de Liet.
El ayudante de Hawat habló lentamente, reflejando la incredulidad en cada palabra:
—¿Vosotros… habéis capturado a los Sardaukar?
—Sólo tres —dijo el Fremen—. Luchan bien.
Si al menos hubiésemos tenido tiempo para aliarnos con estos Fremen, pensó Hawat. Fue como
un lamento en su interior. Si al menos hubiésemos podido adiestrarlos y armarlos. ¡Gran Madre,
qué fuerza hubieran sido!
—Quizá es tu preocupación por el Lisan al-Gaib lo que te hace vacilar —dijo el Fremen—. Si es
realmente el Lisan al-Gaib, nada puede tocarle. No pierdas tu tiempo por algo que aún no ha sido
probado.
—Yo sirvo a… al Lisan al-Gaib —dijo Hawat—. Su seguridad es mi preocupación. Me he
consagrado a mí mismo a ello.
—¿Te has consagrado a su agua?
Hawat miró a su ayudante, que seguía estudiando fijamente al Fremen, y volvió su atención a la
figura acuclillada.
—A su agua, sí.
—¿Deseas volver a Arrakeen, al lugar de su agua?
—A… sí, al lugar de su agua.
—¿Por qué no has dicho al principio que era un asunto de agua? —el Fremen se levantó,
ajustando firmemente sus tampones en la nariz.
Hawat hizo una seña con la cabeza hacia su ayudante para que volviera con los demás. Con un
cansado encogimiento de hombros, el otro obedeció: Hawat le oyó murmurar algo para sí mismo.
—Siempre hay un camino que conduce al agua —dijo el Fremen.
Un hombre lanzó un juramento a espaldas de Hawat. Su ayudante llamó:
—¡Thufir! Arkie acaba de morir.
El Fremen se llevó el puño al oído.
—¡El vínculo del agua! ¡Es un signo! —Miró a Hawat—. Hay un lugar aquí cerca para aceptar el
agua. ¿Debo llamar a mis hombres?
El ayudante regresó al lado de Hawat.
—Thufir —dijo—, un par de hombres han dejado a sus mujeres en Arrakeen. Ellos… ya podéis
imaginar lo que representa en estos momentos.
El Fremen seguía apretando su puño contra su oído.
—¿Es el vínculo del agua, Thufir Hawat? —inquirió.

La mente de Hawat trabajaba furiosamente. Ahora comprendía el sentido de las palabras del
Fremen, pero temía la reacción de sus extenuados hombres, bajo el saliente rocoso, cuando lo
supieran.
—El vínculo del agua —dijo Hawat.
—Deja que nuestras tribus se unan —dijo el Fremen, y bajó el puño.
Como si esto fuera una señal, cuatro hombres surgieron de las rocas encima de ellos. Saltaron bajo
la cornisa, envolvieron al hombre muerto en un amplio lienzo, lo levantaron y se fueron corriendo con
él, a lo largo de la pared rocosa a su derecha. Sus pasos alejándose alzaron nubecillas de polvo.
Todo hubo terminado antes de que los exhaustos hombres de Hawat se dieran cuenta de lo que
ocurría. El grupo con el muerto que oscilaba como un saco dentro del lienzo había desaparecido tras
unas rocas.
Uno de los hombres de Hawat gritó:
—¿Dónde llevan a Arkie? Estaba…
—Se lo llevan para… enterrarlo —dijo Hawat.
—¡Los Fremen no entierran a sus muertos! —barbotó el hombre—. No intentéis engañarnos,
Thufir. Sabemos lo que hacen con ellos. Arkie era uno de…
—El Paraíso está asegurado para aquellos hombres que mueren al servicio del Lisan al-Gaib —
dijo el Fremen—. Si es cierto que servís al Lisan al-Gaib como habéis dicho, ¿por qué lamentaros? El
recuerdo de aquél que ha muerto vivirá para siempre.
Pero los hombres de Hawat avanzaron, con coléricas miradas en sus rostros. Uno de ellos había
capturado una pistola láser. La blandió.
—¡Quieto dónde estáis! —restalló Hawat. Luchó contra la dolorosa fatiga que se apoderaba de
todos sus músculos—. Esa gente respeta a nuestros muertos. Sus costumbres son distintas de las
nuestras, pero tienen el mismo significado.
—Van a extraerle a Arkie toda su agua —gruñó el hombre del láser.
—¿Tal vez tus hombres desean asistir a la ceremonia? —preguntó el Fremen.
No comprende el problema, pensó Hawat. La ingenuidad del Fremen era estremecedora.
—Están alterados por la muerte de un respetado camarada —dijo Hawat.
—Trataremos a vuestro camarada con el mismo respeto que si fuera uno de los nuestros —dijo el
Fremen—. Este es el vínculo del agua. Conocemos los ritos. La carne de un hombre le pertenece; el
agua pertenece a la tribu.
Hawat habló rápidamente, mientras el hombre de la pistola láser avanzaba otro paso:
—¿Ahora ayudaréis a nuestros heridos?
—No se discute el vínculo —dijo el Fremen—. Haremos por vosotros lo que una tribu hace por
sus propios miembros. Ante todo os vestiremos y proveeremos a vuestras necesidades.
El hombre de la pistola láser vaciló.
—¿Estamos comprando vuestra ayuda con… el agua de Arkie? —dijo el ayudante de Hawat.
—No compramos nada —dijo Hawat—. Nos aliamos con esa gente.
—Son otras costumbres —dijo uno de sus hombres.
Hawat empezó a relajarse.
—¿Y nos ayudarán a llegar hasta Arrakeen?
—Mataremos a los Harkonnen —dijo el Fremen. Sonrió—. Y a los Sardaukar —dio un paso

atrás, puso sus manos en copa detrás de su oído, volvió la cabeza y escuchó. Después bajó las manos
y dijo—: Se acerca una máquina volante. Ocultáos bajo la roca y permaneced inmóviles.
Hawat hizo un gesto imperativo, y sus hombres obedecieron.
El Fremen sujetó a Hawat por el brazo y lo empujó con los demás.
—Combatiremos cuando llegue el tiempo de combatir —dijo. Metió su mano bajo sus ropas y
extrajo una pequeña jaula, sacando una pequeña criatura de ella.
Hawat reconoció un minúsculo murciélago. El animalillo volvió la cabeza, y Hawat vio que tenía
los ojos enteramente azules.
El Fremen acarició al murciélago, calmándolo, susurrándole cosas. Se inclinó hacia la cabeza del
animal, dejando que una gota de saliva cayera en la boca abierta del murciélago. El murciélago
desplegó sus alas, pero permaneció en la mano abierta del Fremen. El hombre tomó un pequeño tubo,
lo apoyó en la cabeza del animal, y habló algo en su otro extremo; luego, elevó la mano y lanzó al aire
la criatura.
El murciélago aleteó y desapareció tras las rocas.
El Fremen cerró la caja y la metió bajo sus ropas. Inclinó de nuevo la cabeza hacia atrás,
escuchando.
—Están rastreando las tierras altas —dijo—. Habría que preguntarse lo que están buscando allí.
—Saben que nos hemos retirado en esa dirección —dijo Hawat.
—Uno no tiene por qué presumir que es el único objetivo de una caza —dijo el Fremen—. Mira
al otro lado de la depresión. Verás algo.
Pasó un tiempo.
Algunos de los hombres de Hawat comenzaron a agitarse, murmurando.
—Permaneced silenciosos como animales asustados —susurró el Fremen.
Hawat discernió un movimiento en las rocas al otro lado… manchas confusas del mismo color
que la arena.
—Mi pequeño amigo ha llevado el mensaje —dijo el Fremen—. Es un buen mensajero… tanto de
día como de noche. M e dolería perderlo.
El movimiento al otro lado del sink cesó. A lo largo de los cuatro o cinco kilómetros de arena no
hubo nada, excepto el calor del día cada vez más sofocante… y el estremecimiento del tórrido aire.
—Permaneced silenciosos ahora —susurró el Fremen.
Una hilera de indistintas figuras emergió de una hendidura en las rocas del lado opuesto,
avanzando trabajosamente a través del sink. A Hawat le parecieron Fremen, pero andaban de una
forma curiosamente torpe. Contó seis hombres moviéndose con paso incierto entre las dunas.
El batir de las alas de un ornitóptero sonó alto, a la izquierda tras el grupo de Hawat. El aparato
surgió de la escarpadura encima de ellos… un tóptero Atreides con los colores de batalla. El tóptero
entró en picado en dirección a los hombres que estaban atravesando el sink.
El grupo se detuvo en lo alto de una colina, agitando los brazos. El tóptero describió un círculo
por encima de ellos en una cerrada curva, posándose después bruscamente ante los Fremen, envuelto
en una nube de polvo. Cinco hombres surgieron del tóptero, y Hawat vio el relucir de los escudos
rechazando la arena y, en sus movimientos, la despiadada eficiencia de los Sardaukar.
—¡Aiiihh! Están usando sus estúpidos escudos —silbó el Fremen al lado de Hawat. Miró a
través de la abertura hacia el sur del sink.

—Son Sardaukar —murmuró Hawat.
—Bien.
Los Sardaukar se aproximaban al pequeño grupo inmóvil de los Fremen, rodeándolos en un
semicírculo. El sol destellaba en las hojas de sus armas. Los Fremen aguardaron en un grupo
compacto, aparentemente indiferentes.
Bruscamente, la arena alrededor de los dos grupos vomitó Fremen. Rodearon el ornitóptero,
penetraron en su interior. Donde los dos grupos se juntaron, en la cima de la duna, una espesa nube
de polvo ocultó lo que estaba ocurriendo.
Poco después, la nube se desvaneció. Sólo los Fremen permanecían en pie.
—Había tan sólo tres hombres en su tóptero —dijo el Fremen detrás de Hawat—. Ha sido una
suerte. Lo hemos capturado sin dañarlo.
Detrás de Hawat, uno de sus hombres jadeó:
—¡Eran Sardaukar!
—¿Has observado cómo se batían? —preguntó el Fremen.
Hawat inspiró profundamente. Sintió polvo ardiente a su alrededor, el intenso calor, la sequedad.
También había sequedad en su voz cuando dijo:
—Sí, se batían bien, por supuesto.
El tóptero capturado se elevó con un gran batir de alas, giró hacia el sur, tomando altura y
velocidad, y replegó sus alas.
Así que esos Fremen también saben conducir los tópteros, pensó Hawat.
En la distante duna, un Fremen agitó un cuadrado de tela verde: una… dos veces.
—¡Llegan más! —exclamó el Fremen junto a Hawat—. Estad preparados. Esperaba que
podríamos irnos sin más inconvenientes.
¡Inconvenientes!, pensó Hawat.
Vio a otros dos tópteros aparecer por el oeste, a gran altura, precipitándose hacia la extensión de
arena de donde había desaparecido repentinamente toda huella de los Fremen. Sólo ocho manchas
azules —los cuerpos de los Sardaukar con uniformes Harkonnen— permanecían en el lugar del
combate.
Otro tóptero sobrevoló la cresta por encima de Hawat, que se sobresaltó al verlo: era un gran
transporte de tropas. Se desplazaba lentamente, con las alas desplegadas, revelando lo pesado de la
carga que acarreaba… como un gigantesco pájaro que volviera a su nido.
En la distancia, el dedo púrpura de un láser surgió de uno de los ornitópteros en picado. Rastreó
el suelo, levantando surtidores de arena.
—¡Los cobardes! —gruñó el Fremen al lado de Hawat.
El transporte de tropas sobrevoló la arena junto a los cuerpos vestidos de azul. Sus alas batieron
enérgicamente el aire, frenándolo con brusquedad.
La atención de Hawat fue atraída por un reflejo del sol en una superficie metálica, un tóptero
picando con toda la potencia de sus motores, con las alas replegadas a sus costados, sus chorros una
dorada llama contra el gris plateado del cielo. Picó como una flecha contra el transporte de tropas,
cuyo escudo estaba inactivo a causa de los láseres que operaban a su alrededor. Lo embistió de lleno.
Un llameante trueno sacudió toda la depresión. Bloques de roca cayeron de las paredes a su
alrededor. Un géiser rojo anaranjado surgió hacia el cielo del lugar donde estaban aterrizando el

transporte y los otros tópteros… todo desapareció en aquel horno.
Los Fremen que estaban a bordo del tóptero capturado, pensó Hawat. Se han sacrificado
deliberadamente para destruir ese transporte. ¡Gran Madre! ¿Qué son esos Fremen?
—Un intercambio razonable —dijo el Fremen junto a Hawat—. Debía haber trescientos hombres
en ese transporte. Ahora debemos ocuparnos de su agua y hacer planes para procurarnos otro
aparato. —Salió del abrigo de entre las rocas.
Una lluvia de uniformes azules cayó sobre ellos desde lo alto de la cornisa, flotando con la
lentitud de los suspensores graduados al mínimo. Hawat tuvo tiempo de darse cuenta de que eran
Sardaukar, rostros despiadados en el frenesí de la batalla, que no llevaban escudos, y que cada uno de
ellos empuñaba un cuchillo en una mano y un aturdidor en la otra.
Uno de ellos lanzó un cuchillo que se enterró en la garganta del Fremen compañero de Hawat,
arrojándolo hacia atrás, el rostro distorsionado por una mueca. Hawat tuvo apenas tiempo de sacar
su cuchillo antes de que el proyectil de un aturdidor lo sumergiera en las más profundas tinieblas.

25
Muad’Dib podía realmente ver el Futuro, pero hay que comprender que su poder era
limitado. Pensad en la vista. Uno tiene los ojos, pero no puede ver sin luz. Si uno está en el
fondo de un valle, no puede ver más allá de este valle. Igualmente, Muad’Dib no podía
mirar siempre en el misterioso terreno del futuro. Nos dice que cualquier oscura decisión
profética, tal vez la elección de una palabra en lugar de otra, puede cambiar totalmente el
aspecto del futuro. Nos dice: « La visión del tiempo se convierte en una puerta muy
estrecha» . Y él siempre huía de la tentación de escoger un camino claro y seguro,
advirtiendo: « Este sendero conduce inevitablemente al estancamiento» .
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

Cuando los ornitópteros surgieron en el cielo nocturno sobre ellos, Paul aferró a Jessica por un brazo.
—¡No te muevas! —advirtió.
Cuando pudo ver claramente el aparato que iba en cabeza a la luz de la luna, la forma en que
agitaba las alas para tomar tierra le reveló que temerarias manos movían los controles.
—Es Idaho —susurró.
El aparato y sus compañeros se posaron en la hondonada como una bandada de pájaros
regresando al nido. Idaho saltó fuera de su tóptero y corrió hacia ellos antes incluso de que la nube de
polvo se posara de nuevo. Dos figuras vestidas con ropas Fremen lo siguieron. Paul reconoció una: el
alto e inconfundible Kynes.
—¡Por aquí! —dijo Kynes, desviándose hacia la izquierda.
Detrás de Kynes, otros Fremen desplegaban lonas por encima de sus ornitópteros. Los aparatos
se convirtieron en una hilera de dunas.
Idaho se detuvo ante Paul y saludó:
—M i señor, los Fremen tienen un refugio temporal cerca de donde nosotros…
—¿Qué está ocurriendo allí?
Paul señaló hacia el combate en la distante barrera rocosa… las llamaradas de los chorros, los
rayos púrpura de los láser entrecruzándose en el desierto.
Una extraña sonrisa rozó la redonda y plácida faz de Idaho.
—M i Señor… les he preparado una pequeña sor…
Un resplandor blanco, cegador, inundó el desierto, tan intenso como el sol, proyectando sus
sombras sobre las rocas. En un solo movimiento, Idaho aferró el brazo de Paul con una mano y el
hombro de Jessica con la otra, empujándoles hacia el fondo de la hondonada. Rodaron por la arena al
tiempo que el trueno de la explosión resonaba encima de sus cabezas. La onda expansiva arrancó los
fragmentos de roca de la escarpadura que habían abandonado hacía un momento.
Idaho se sentó, sacudiéndose la arena de encima.
—¡No, las atómicas familiares! —dijo Jessica—. Creía…
—Dejaste un escudo allí —dijo Paul.
—Uno grande, conectado a toda su potencia —dijo Idaho—. El rayo de un láser lo ha tocado…
—se alzó de hombros.
—Fusión subatómica —dijo Jessica—. Es un arma peligrosa.

—No es un arma, mi Dama, tan sólo una defensa. Esos canallas se lo pensarán dos veces, a partir
de ahora, antes de usar de nuevo un láser.
Los Fremen de los ornitópteros se detuvieron a su alrededor. Uno de ellos dijo en voz baja:
—Debemos ponernos a cubierto, amigos.
Paul se levantó, mientras Idaho ayudaba a Jessica a hacer lo mismo.
—Esta explosión va a atraer considerable atención. Señor —dijo Idaho.
Señor, pensó Paul.
La palabra tenía un sonido extraño dirigida a él. Señor había sido siempre su padre.
Se sintió tocado por un breve instante por sus prescientes poderes. Y se vio presa de aquella
salvaje consciencia racial que estaba conduciendo al universo humano hacia el caos. La visión lo
sacudió, y dejó que Idaho lo condujera a lo largo del borde de la hondonada hacia una proyección
rocosa. Los Fremen estaban abriendo allí un camino en la arena con sus compresores estáticos.
—¿Puedo tomar vuestra mochila, Señor? —preguntó Idaho.
—No pesa, Duncan —dijo Paul.
—No lleváis escudo corporal —dijo Idaho—. ¿Queréis el mío? —echó una ojeada a la distante
barrera—. No creo que sigan utilizando los láser, al menos por el momento.
—Guarda tu escudo, Duncan. Tu brazo derecho es un escudo suficiente para mí.
Jessica observó el efecto de la alabanza, cómo Idaho se acercaba más a Paul, y pensó: Mi hijo
sabe cómo tratar a los suyos.
Los Fremen apartaron un bloque rocoso que cerraba un pasaje que se hundía hacia la base misma
de la montaña. Una lona de camuflaje había sido preparada para cubrir la abertura.
—Por aquí —dijo uno de los Fremen, y los condujo por una escalera tallada en la roca hacia las
tinieblas.
Tras ellos, la lona cayó sobre el claro de luna. Una débil luz verdosa apareció ante ellos, revelando
los peldaños y las paredes de roca, un giro hacia la izquierda. Embozados Fremen los rodeaban por
todos lados, empujándolos hacia adelante. Giraron el ángulo, enfrentándose a otro pasaje que seguía
descendiendo. Finalmente desembocaron en una cámara subterránea de paredes burdamente talladas
en la roca.
Kynes estaba de pie frente a ellos, con la capucha de su jubba echada sobre los hombros. El
cuello de su destiltraje relucía a la verdosa luz. Sus largos cabellos y su barba estaban despeinados.
Sus azules ojos, sin blanco, eran dos oscuros pozos bajo sus espesas cejas.
En el momento del encuentro, Kynes pensó: ¿Por qué estoy ayudando a esa gente? Es lo más
peligroso que haya hecho nunca. Podría significar mi pérdida junto con la de ellos.
Después miró directamente a Paul, viendo a un muchacho que acababa de asumir su pesada carga
de adulto, escondiendo su dolor, olvidándolo todo excepto la posición que debería asumir en el
futuro… el ducado. Y Kynes captó en aquel momento que el ducado existía aún gracias a ese
muchacho, y que no era algo que pudiera tomarse a la ligera.
Jessica miró en torno por toda la cámara, registrándola con sus sentidos a la Manera Bene
Gesserit… un laboratorio, un lugar civil lleno de ángulos y de aristas cortados al modo antiguo.
—Esta es una de las Estaciones Ecológicas Experimentales Imperiales que quería mi padre como
bases de avanzada —dijo Paul.
¡Que quería su padre!, pensó Kynes.

Y se preguntó de nuevo: ¿Soy tan imbécil como para ayudar a esos fugitivos? ¿Por qué lo estoy
haciendo? Sería tan fácil capturarlos y comprar con ellos la confianza de los Harkonnen.
Paul imitó el ejemplo de su madre, inspeccionando la cámara con la mirada, viendo el banco de
trabajo a un lado, las paredes de piedra bastamente talladas. Había instrumentos alineados en el
banco… diales luminosos, separadores electrostáticos de los cuales surgían tubos de vidrio acanalado.
El lugar estaba impregnado de un fuerte olor a ozono.
Algunos de los Fremen se movían en torno a un rincón disimulado de la estancia y de allí llegaban
algunos sonidos… el pulsar de una máquina, chirridos de correas y de engranajes.
Paul vio al fondo de la cámara algunas jaulas con pequeños animales en su interior, apiladas
contra la pared.
—Habéis identificado correctamente este lugar —dijo Kynes—. ¿Para qué lo utilizaríais, Paul
Atreides?
—Para hacer este planeta habitable a los seres humanos —dijo Paul.
Quizá es por esto por lo que les ayudo, pensó Kynes.
Los sonidos de la máquina se interrumpieron bruscamente y hubo un silencio. Se oyó el chillido
de un animal en las jaulas. Luego cesó de pronto, como avergonzado.
Paul volvió de nuevo su atención a las jaulas, observando que los animales era murciélagos con las
alas de color pardo. Un alimentador automático se extendía a través de la pared junto a las jaulas.
Un Fremen emergió del rincón disimulado y le habló a Kynes:
—Liet, el equipo del generador de campo no funciona. No puedo esconder nuestra presencia a los
detectores de proximidad.
—¿Puedes repararlo? —preguntó Kynes.
—No inmediatamente. Las piezas de recambio… —El hombre se alzó de hombros.
—Sí —dijo Kynes—. Entonces nos las arreglaremos sin máquinas. Conecta a la superficie una
bomba manual para el aire.
—En seguida —el hombre se alejó apresuradamente. Kynes se volvió hacia Paul.
—M e gusta vuestra respuesta —dijo.
Jessica notó el timbre cálido en la voz del hombre. Era una voz noble, acostumbrada a mandar. Y
el otro hombre le había llamado Liet. Liet era su alter ego Fremen, el otro rostro del tranquilo
planetólogo.
—Os estamos muy reconocidos por vuestra ayuda, doctor Kynes —dijo.
—Hummm… ya veremos —dijo Kynes. Hizo una inclinación de cabeza hacia uno de sus
hombres—. Café de especia en mis habitaciones, Shamir.
—Inmediatamente, Liet —dijo el hombre.
Kynes señaló hacia una arcada abierta en la pared de la cámara.
—Por favor.
Jessica asintió dignamente antes de seguirlo. Vio a Paul hacerle una seña a Idaho, indicándole que
montara guardia.
El pasadizo, de una profundidad de dos pasos, se abría a través de una pesada puerta a una pieza
cuadrada iluminada por globos dorados. Jessica pasó su mano por la superficie de la puerta y
descubrió con sorpresa que era de plastiacero.
Paul dio tres pasos en la estancia y dejó caer la mochila al suelo. Oyó la puerta tras él, y estudió

el lugar: unos ocho metros por lado, paredes de roca natural, color ocre, una serie de archivadores
metálicos a su derecha. Un escritorio bajo con superficie de vidrio de color lechoso constelado de
burbujas amarillentas ocupaba el centro de la estancia. Cuatro sillas a suspensor rodeaban el
escritorio.
Kynes rodeó a Paul y ofreció una silla a Jessica. Ella se sentó, observando la forma en que su hijo
examinaba la estancia.
Paul permaneció de pie el tiempo de otro parpadeo. Una leve anomalía en el flujo del aire de la
estancia le reveló que había una salida secreta disimulada en los archivadores metálicos.
—¿Os sentáis, Paul Atreides? —preguntó Kynes.
Cómo evita darme mi título, pensó Paul. Pero aceptó la silla, permaneciendo en silencio mientras
Kynes se sentaba a su vez.
—Vos intuís que Arrakis podría ser un paraíso —dijo Kynes—. ¡Sin embargo, como podéis ver,
el Imperio nos envía únicamente a sus adiestrados espadachines en busca de la especia!
Paul levantó su pulgar con el sello ducal.
—¿Veis este anillo?
—Sí.
—¿Sabéis su significado?
Jessica se volvió a mirar a su hijo.
—Vuestro padre yace muerto en las ruinas de Arrakeen —dijo Kynes—. Técnicamente, vos sois
el Duque.
—Soy un soldado del Imperio —dijo Paul—, técnicamente un espadachín.
El rostro de Kynes se ensombreció.
—¿Incluso cuando los Sardaukar del Emperador permanecen sobre el cuerpo de vuestro padre?
—Los Sardaukar son una cosa, la fuente legal de mi autoridad, otra —dijo Paul.
—Arrakis tiene su propia manera de decidir a quién concede la autoridad —dijo Kynes.
Y Jessica, volviéndose a mirarle, pensó: Hay acero en este hombre, pero nadie ha conseguido
templarlo aún… y nosotros tenemos necesidad de acero. Paul se está librando a un juego peligroso.
—La presencia de los Sardaukar en Arrakis —dijo Paul— indica hasta qué punto nuestro
bienamado Emperador temía a mi padre. Ahora soy yo quién le dará al Emperador Padishah razones
para temer el…
—M uchacho —dijo Kynes—, hay cosas que vos…
—Dirigios a mí como Señor o mi Señor —dijo Paul.
Suavemente, pensó Jessica.
Kynes miró a Paul, y Jessica notó un destello de admiración en el rostro del planetólogo, y un
rastro de humor.
—Señor —dijo Kynes.
—Soy una molestia para el Emperador —dijo Paul—. Soy una molestia para todos aquellos que
quieren repartirse Arrakis para expoliarlo. Mientras viva, quiero continuar siendo una molestia, como
un palo clavado en su garganta que termine sofocándolos y matándolos!
—Palabras —dijo Kynes. Paul lo miró.
—Tenéis una leyenda aquí acerca del Lisan al-Gaib, la Voz del Otro Mundo, el que conducirá a
los Fremen al paraíso. Vuestros hombres tienen…

—¡Superstición! —dijo Kynes.
—Quizá —aceptó Paul—. O quizá no. A veces la superstición tiene extrañas raíces y extrañas
ramificaciones.
—Tenéis un plan —dijo Kynes—. Esto es obvio… Señor.
—¿Vuestros Fremen podrían aportarme una prueba positiva de que los Sardaukar están aquí con
uniformes Harkonnen?
—M uy probablemente.
—El Emperador pondrá de nuevo a un Harkonnen en el poder, aquí —dijo Paul—. Quizá incluso
a la Bestia Rabban. Que lo haga. Cuando se haya involucrado hasta tal punto que no pueda escapar a
su culpabilidad, veremos si el Emperador sabrá afrontar la eventualidad de un Acta de Acusación
presentada ante el Landsraad. Veremos si sabrá responder cuando…
—¡Paul! —dijo Jessica.
—Admitiendo que el Alto Consejo del Landsraad acepte vuestro caso —dijo Kynes—, esto no
conducirá más que a un conflicto generalizado entre el Imperio y las Grandes Casas.
—El caos —dijo Jessica.
—Pero yo someteré mi caso al Emperador —dijo Paul— y le ofreceré una alternativa al caos.
—¿Un chantaje? —dijo Jessica en tono seco.
—Uno de los instrumentos del poder, como tú misma has dicho —dijo Paul, y Jessica captó
amargura en su voz—. El Emperador no tiene hijos, sólo hijas.
—¿Estás aspirando al trono? —preguntó Jessica.
—El Emperador no querrá arriesgarse a ver el Imperio derrumbarse en una guerra total —dijo
Paul—. Planetas arrasados, desórdenes en todas partes… no se arriesgará a eso.
—Lo que proponéis es una elección desesperada —dijo Kynes.
—¿Qué es lo que más temen las Grandes Casas del Landsraad? —preguntó Paul—. Lo que está
ocurriendo en este preciso instante en Arrakis: los Sardaukar destruyéndolas, una a una. Es por esto
que hay un Landsraad. Constituye los fundamentos de la Gran Convención. Sólo unidas pueden
enfrentarse a las fuerzas Imperiales.
—Pero ellas son…
—Eso temen —dijo Paul—. Arrakis podría ser un grito de unión. Cada una de ellas se sentirá
identificada con mi padre… arrancado del rebaño y muerto.
Kynes se dirigió a Jessica.
—¿Un plan así podría funcionar?
—No soy un M entat —dijo Jessica.
—Pero sois una Bene Gesserit.
Jessica le dirigió una penetrante mirada.
—Este plan —dijo— tiene puntos buenos y puntos malos… como cualquier plan en este
estadio. Un plan depende tanto de su ejecución como de su concepción.
—«La ley es la última ciencia» —recitó Paul—. Esto es lo que se halla escrito sobre la puerta del
Emperador. Quiero mostrarle cuál es la ley.
—No estoy seguro de poder otorgarle mi confianza a la persona que ha concebido este plan —
dijo Kynes—. Arrakis tiene su propio plan, que nosotros…
—Desde el trono —dijo Paul— podría convertir Arrakis en un paraíso con un solo gesto de mi

mano. Este es el precio que ofrezco por vuestro apoyo.
Kynes se envaró.
—M i lealtad no está a la venta, Señor.
Paul miró fijamente al otro lado del escritorio, afrontando la fría mirada de aquellos ojos
totalmente azules, estudiando el barbudo rostro, el aspecto autoritario. Una dura sonrisa rozó sus
labios.
—Bien hablado —dijo—. Pido disculpas.
Kynes sostuvo la mirada de Paul.
—Ningún Harkonnen ha admitido nunca su error —dijo—. Quizá los Atreides no seáis como
ellos.
—Podría ser un fallo de su educación —dijo Paul—. Vos decís que no estáis en venta, pero sigo
pensando que puedo ofreceros un precio que debéis aceptar. A cambio de vuestra lealtad os ofrezco
mi lealtad… totalmente.
Mi hijo posee la sinceridad de los Atreides, pensó Jessica. Ese tremendo, casi ingenuo honor… la
formidable fuerza que representa la verdad.
Vio que las palabras de Paul habían impresionado a Kynes.
—Esto es absurdo —dijo Kynes—. Sois tan sólo un muchacho y…
—Soy el Duque —dijo Paul—. Soy un Atreides. Ningún Atreides ha faltado a su palabra.
Kynes tragó saliva.
—Cuando digo totalmente —dijo Paul—, quiero decir sin reservas. Daría mi vida por vos.
—¡Señor! —dijo Kynes, y la palabra surgió como si le hubiera sido arrancada, pero Jessica vio
que ya no le estaba hablando a un muchacho de quince años sino a un hombre, a un superior. Esta
vez Kynes había hablado con sinceridad.
En este momento daría su vida por Paul, pensó. ¿Cómo consiguen los Atreides llegar a ello tan
rápidamente, tan fácilmente?
—Sé que habláis sinceramente —dijo Kynes—. Pero los Harkonnen…
La puerta se abrió con fuerza detrás de Paul. Se volvió y descubrió una explosión de violencia:
gritos, el entrechocar de acero, imágenes cerúleas de rostros contorsionados.
Con su madre a su lado, Paul saltó hacia la puerta, viendo a Idaho bloqueando el paso, sus ojos
inyectados en sangre brillando a través del confuso halo del escudo, numerosas manos intentando
sujetarle, destellos de acero arqueándose repelidos por el escudo. La descarga anaranjada de un
aturdidor fue rechazada por el escudo. Las hojas de Idaho penetraban en la carne a su alrededor,
cortando y cercenando, chorreando sangre.
Entonces Kynes estuvo al lado de Paul, y entre ambos empujaron la puerta con todo su peso.
Paul tuvo aún una última visión de Idaho de pie ante un racimo de uniformes Harkonnen… sus
gestos eran aún firmes y controlados, pero su rizada cabellera negra estaba marcada por una mortal
flor escarlata. Después la puerta se cerró, y Kynes la atrancó.
—Creo que mi decisión ya ha sido tomada —dijo Kynes.
—Alguien detectó vuestras máquinas antes de que dejaran de funcionar —dijo Paul. Empujó a su
madre fuera de la puerta, leyendo la desesperación en sus ojos.
—Debí sospechar algo al ver que no llegaba el café —dijo Kynes.
—Existe otra salida —dijo Paul—. ¿Podemos usarla?

Kynes inspiró profundamente.
—Esta puerta debería resistir veinte minutos como mínimo, a menos que utilicen los láser —dijo.
—No van a utilizar los láser por miedo a que tengamos escudos aquí —dijo Paul.
—Eran Sardaukar con uniformes Harkonnen —susurró Jessica.
Se oían rítmicos golpes contra la puerta.
Kynes señaló los archivadores de la pared de la derecha.
—Por aquí —dijo. Se acercó al primer archivador, abrió un cajón y manipuló una palanca en su
interior. Toda la batería de archivadores se abrió, mostrando la negra boca de un túnel—. Esta puerta
también es de plastiacero —dijo.
—Estáis bien preparado —dijo Jessica.
—Hemos vivido ochenta años bajo los Harkonnen —dijo Kynes. Los empujó hacia las tinieblas
y cerró la puerta a sus espaldas.
En la repentina oscuridad, Jessica vio una flecha luminosa en el suelo.
La voz de Kynes resonó tras ellos:
—Aquí nos separaremos. Esta puerta es mucho más resistente. Aguantará al menos una hora.
Seguid las flechas del suelo. Se extinguirán a vuestro paso. Os guiarán a través del laberinto hacia otra
salida donde hay oculto un tóptero. Esta noche hay una tormenta en el desierto. Vuestra única
esperanza es ir al encuentro de esta tormenta, sumergiros en ella y seguirla. Así es como procede mi
pueblo para robar los tópteros. Si os mantenéis altos en la tormenta sobreviviréis.
—¿Pero y vos? —preguntó Paul.
—Intentaré escapar por otro camino. Si soy capturado… bien, sigo siendo el Planetólogo
Imperial. Puedo decir que era vuestro prisionero.
Corriendo como cobardes, pensó Paul. ¿Pero cómo podré sobrevivir de otro modo para vengar
a mi padre? Se volvió hacia la puerta.
Jessica captó su movimiento.
—Duncan está muerto, Paul —dijo—. Has visto su herida. No puedes hacer nada por él.
—Algún día les haré pagar por todo esto —dijo Paul.
—No, a menos que os apresuréis —dijo Kynes.
Paul sintió la mano del planetólogo en su hombro.
—¿Cuándo volveremos a encontrarnos, Kynes? —preguntó Paul.
—Enviaré a los Fremen a buscaros. Conocen la ruta de la tormenta. Apresuraos, y que la Gran
M adre os dé velocidad y suerte.
Oyeron sus pasos alejarse en las tinieblas.
Jessica tomó la mano de Paul y tiró suavemente de él.
—No debemos separarnos —dijo.
—Sí.
La siguió a través de la primera flecha, que se apagó cuando sus pies la tocaron. Otra flecha se
iluminó ante ellos.
La cruzaron, se apagó a su vez, y otra se encendió más adelante.
Ahora estaban corriendo.
Planes en los planes en los planes en los planes, pensó Jessica. ¿Estamos acaso participando en
los planes de algún otro?

Las flechas los guiaron a través de vueltas y revueltas, rozando bifurcaciones apenas entrevistas
en la débil luminiscencia. Su camino descendió durante un tiempo, hasta que empezó a ascender de
nuevo. Continuaron subiendo hasta que llegaron a unos peldaños, giraron una última vez y se
encontraron ante una pared luminiscente con una manija negra visible en su centro.
Paul pulsó la manija.
La pared se alejó de ellos. Se encendió una luz, revelando una caverna tallada en la roca con un
ornitóptero agazapado en su centro. Más allá del vehículo había una pared gris y plana, con una señal
indicando una puerta.
—¿Dónde habrá ido Kynes? —preguntó Jessica.
—Ha hecho lo que haría todo buen jefe de guerrilleros —dijo Paul—. Nos ha separado en dos
partes y lo ha dispuesto todo de modo que le sea imposible revelar dónde estamos si es capturado.
Ya que realmente no lo sabe.
Paul la hizo entrar en la caverna, notando como sus pies levantaban una densa nube de polvo del
suelo.
—Nadie ha venido aquí desde hace mucho tiempo —dijo.
—Parecía muy seguro de que los Fremen nos encontrarían —dijo Jessica.
—Confío en su seguridad.
Paul soltó su mano, cruzó hacia la portezuela izquierda del ornitóptero, la abrió, y colocó su
mochila en la parte posterior.
—Este aparato lleva enmascaramiento de proximidad —dijo—. El panel de mandos controla a
distancia la puerta y las luces. Ochenta años bajo los Harkonnen les han enseñado a ser previsores.
Jessica se apoyó al otro lado del aparato, recobrando su aliento.
—Los Harkonnen habrán dispuesto una fuerza de cobertura sobre esta zona —dijo—. No son
estúpidos. —Consultó su sentido de orientación y señaló hacia la izquierda—. La tormenta va por
allí.
Paul asintió, luchando contra una repentina repugnancia a moverse. No conocía el origen, pero
aquel conocimiento no le hubiera sido de ninguna utilidad. Aquella noche, en un determinado
momento, había superado un decisivo nexo hacia el más profundo desconocido. Conocía las regiones
temporales que lo circundaban, pero el ahora-y-aquí seguía siendo un misterio. Era como si se hubiera
visto a sí mismo, desde lejos, desaparecer a través de un valle. Entre los innumerables caminos que
salían del valle, algunos tenían el poder de conducir a Paul Atreides hasta su vista, pero muchos
otros, no.
—Cuanto más esperemos, mejor preparados estarán ellos —dijo Jessica.
—Entra y sujeta tu cinturón —dijo él.
Subió al ornitóptero, luchando aún con el pensamiento de que aquella era una zona oscura, no
vista en ninguna de sus visiones prescientes. Y con un brusco sentimiento de shock comprendió que
había ido confiando una vez más en sus recuerdos prescientes, y que esto lo había debilitado en aquel
momento de emergencia.
«Si confías tan sólo en tu mirada, tus otros sentidos se debilitarán». Este era un axioma Bene
Gesserit. Lo hizo suyo, jurándose a sí mismo no caer nunca más en aquella trampa… si lograba
sobrevivir a este momento.
Se sujetó el cinturón de seguridad, revisó el de su madre e inspeccionó el vehículo. Las alas

estaban completamente desplegadas, con sus delicadas nervaduras metálicas extendidas. Tocó la
palanca retractora, comprobando que las alas se replegaban para el empuje inicial de los chorros, tal
como se lo había enseñado Gurney Halleck. El contacto funcionaba correctamente. Los diales del
panel de instrumentos se iluminaron cuando conectó los chorros. Las turbinas dejaron oír un sordo
silbido.
—¿Lista? —preguntó.
—Sí.
Tocó el control de las luces.
Las tinieblas les rodearon.
Su mano era tan sólo una sombra entre los diales luminosos cuando pulsó el control de la puerta.
Se oyó un estridente gruñido ante ellos. Una cascada de arena se precipitó al interior, luego hubo
silencio. Una polvorienta brisa azotó a Paul en las mejillas. Cerró su portezuela, comprobando que la
presión interna se restablecía.
Un amplio polígono de estrellas, matizadas por nubes de polvo, había aparecido allí donde antes
estaba la puerta. Una cresta rocosa se siluetaba sobre el fondo, entre torbellinos de arena.
Paul pulsó el botón de la secuencia automática de despegue. Las alas comenzaron a batir, sacando
al tóptero de su nido. La energía surgió de sus chorros, mientras las alas lo empujaban hacia arriba.
Las manos de Jessica se apresuraban sobre los dobles controles, imitando los precisos gestos de
su hijo. Tenía miedo y, sin embargo, se sentía excitada. Ahora, el adiestramiento de Paul es nuestra
única esperanza, pensó. Su decisión y su juventud.
Paul dio más energía a los chorros. El tóptero se inclinó hacia un lado, aplastándolos contra sus
asientos, mientras una pared oscura se recortaba contra las estrellas ante ellos. Las alas se
desplegaron totalmente, la potencia aumentó, otro batir, y sobrevolaron las rocas, aristas heladas bajo
el resplandor de las estrellas. La polvorienta segunda luna surgió del horizonte a su derecha,
definiendo el curso de la tormenta.
Las manos de Paul danzaron sobre los controles. Las alas se retractaron, convirtiéndose en los
élitros de un escarabajo. La aceleración empujó nuevamente su carne, mientras el vehículo se inclinaba
en otra curva.
—¡Chorros detrás de nosotros! —dijo Jessica.
—Los he visto.
Apretó a fondo la palanca de la energía.
El tóptero saltó hacia adelante como un animal asustado, alzándose hacia el sudoeste, en dirección
a la tormenta y a la gran curva del desierto. No muy lejos, Paul descubrió sombras quebradas que
revelaban dónde terminaba la línea de las rocas, hundiéndose bajo la arena. Más allá, la luz de la luna
formaba sombras como de inmensos dedos… las dunas entrecruzándose unas con otras.
Y sobre el horizonte se elevaba la tormenta, como una inmensa muralla contra las estrellas.
Algo sacudió al tóptero.
—¡Explosiones! —jadeó Jessica—. Están usando algún tipo de armas a proyectiles.
Había una salvaje sonrisa en el rostro de Paul.
—Parece que evitan utilizar los láser —dijo.
—¡Pero no tenemos escudos!
—¿Acaso lo saben ellos?

El tóptero se vio sacudido otra vez.
Paul se volvió a mirar hacia atrás.
—Sólo uno de sus aparatos parece bastante veloz como para seguirnos.
Volvió su atención a los mandos, mientras la tormenta se elevaba ante ellos. Parecía tangiblemente
sólida.
—Lanzadores de proyectiles, cohetes, todo el antiguo armamento… eso es lo que daremos a los
Fremen —susurró Paul.
—La tormenta —dijo Jessica—. ¿No sería mejor dar media vuelta?
—¿Pero y el aparato que nos sigue?
—Están virando.
—¡Ahora!
Paul retractó las alas y enfiló directamente al lento y engañoso rebullir de la tormenta, sintiendo
tensarse sus mejillas bajo la fuerza de la aceleración.
Le pareció que se hundían en una nube de polvo que se hacía más y más densa. El desierto y la
luna desaparecieron. El aparato no fue más que un largo y horizontal zumbido de oscuridad
iluminado tan sólo por la verdosa luminiscencia del panel de instrumentos.
Por la mente de Jessica pasaron en una ráfaga todas las advertencias que había oído con respecto
a esas tormentas: cortaban el metal como si fuera mantequilla, corroían la carne hasta los huesos y
pulverizaban luego estos mismos huesos. Densos vórtices de polvo sacudían al vehículo, haciéndolo
girar mientras Paul luchaba con los mandos. Cortó la energía, y el aparato se encabritó. El metal a su
alrededor gimió y tembló.
—¡Arena! —gritó Jessica.
Percibió el gesto negativo de su cabeza a la débil luz del panel.
—No hay arena a esta altura.
Pero ella sintió que se sumergían cada vez más profundamente en aquel M aëlstrom.
Paul extendió las alas al máximo, oyéndolas gemir bajo el esfuerzo. Sus ojos estaban fijos en los
instrumentos, guiando por instinto, luchando por no perder altura.
El ruido empezó a disminuir.
El tóptero derivó hacia la izquierda. Paul se concentró en la esfera luminosa con la curva de
altitud, batallando por enderezar el aparato y mantenerlo en su línea de vuelo.
Jessica tuvo la horrible impresión de que se habían detenido, y de que todos los movimientos
provenían del exterior. Una constante oleada de polvo al otro lado de las ventanillas, un retumbante
silbido, le recordaron las fuerzas desencadenadas a su alrededor.
El viento debe alcanzar los setecientos o los ochocientos kilómetros por hora, pensó. La
adrenalina mordió su organismo. No debo tener miedo, se dijo, murmurando para sí las palabras de la
letanía Bene Gesserit. El miedo mata la mente.
Lentamente, los largos años de adiestramiento prevalecieron.
La calma volvió a ella.
—Tenemos al tigre por la cola —susurró Paul—. No podemos descender, no podemos
aterrizar… y no creo que consiguiera salir de aquí. Tendremos que cabalgar con ella hasta el final.
La calma la abandonó de nuevo. Jessica sintió el castañeteo de sus dientes y los apretó con
fuerza. Luego oyó la voz de Paul, baja y controlada, recitando la letanía:

—El miedo mata la mente. El miedo es la pequeña muerte que conduce a la destrucción total.
Afrontaré mi miedo. Permitiré que pase sobre mí y a través de mí. Y cuando haya pasado, giraré mi
ojo interior para escrutar su camino. Allá donde haya pasado el miedo ya no habrá nada. Sólo estaré
yo.

26
¿Qué es lo que desprecias? Por ello serás conocido.
Del Manual de Muad’Dib, por P RINCESA IRULAN

—Están muertos, Barón —dijo Jakin Nefud, el capitán de los guardias—. Tanto la mujer como el
muchacho están ciertamente muertos.
El Barón Vladimir Harkonnen se levantó arropado por los suspensores de sueño de sus
habitaciones privadas. A su alrededor, más allá de estas habitaciones, envolviéndolo como un huevo
de múltiples cáscaras, se hallaba la fragata espacial que le había traído hasta Arrakis. Allí en sus
habitaciones, el duro metal de la nave había sido disimulado con tapices, con paneles decorados y con
raros objetos de arte.
—Es una certeza —dijo el capitán de los guardias—. Están muertos.
El Barón encajó su gordo cuerpo en los suspensores, centrando su atención en una estatua de
ebalina, representando a un muchacho saltando, situada en una hornacina al otro lado de la estancia.
El sueño se alejó de él. Ajustó los suspensores bajo los grasos pliegues de su cuello y miró más allá
del único globo del dormitorio, hacia la puerta donde se hallaba el capitán Nefud, inmovilizado de pie
por el pentaescudo.
—Están realmente muertos, Barón —repitió el hombre.
El Barón captó en los vacuos ojos de Nefud las huellas de la semuta. Era obvio que el hombre se
hallaba sumido en la droga en el momento en que había recibido aquel informe, y había tomado el
antídoto antes de precipitarse hacia allí.
—Tengo un informe completo —dijo Nefud.
Hagámosle sudar un poco, pensó el Barón. Los instrumentos del poder deben estar siempre
afilados y a punto. Poder y miedo… afilados y a punto.
—¿Has visto sus cadáveres? —retumbó el Barón.
Nefud vaciló.
—¿Bien?
—Mi Señor… se les ha visto hundirse en una tormenta de arena… vientos por encima de los
ochocientos kilómetros. Nada sobrevive a una tormenta, mi Señor. ¡Nada! Uno de nuestros propios
aparatos ha sido destruido en la persecución.
El Barón observaba fijamente a Nefud, notando el tic nervioso en los músculos de su mandíbula,
el modo como se crispaba su mentón cuando intentaba deglutir.
—¿Has visto los cadáveres? —preguntó el Barón.
—M i Señor…
—¿Con qué propósito has venido hasta aquí haciendo tintinear tu armadura? —gruñó el Barón—.
¿Para decirme que algo es cierto cuando en realidad no lo es? ¿Crees acaso que debo felicitarte por tu
estupidez, ascenderte de nuevo?
El rostro de Nefud palideció.
Mira a ese gallina, pensó el Barón. Estoy rodeado de una pandilla de inútiles. Si echara arena
ante él y le dijera que es trigo, se pondría a picotearla.

—Entonces, ¿el hombre Idaho te ha conducido hasta ellos? —preguntó el Barón.
—¡Sí, mi Señor!
Mira cómo escupe sus respuestas, pensó el Barón.
—Así que intentaban unirse a los Fremen, ¿eh? —dijo.
—Sí, mi Señor.
—¿Dice algo más este… informe?
—El Planetólogo Imperial, Kynes, está también involucrado, mi Señor. Idaho contactó a ese
Kynes en misteriosas circunstancias… M e atrevería a decir que en sospechosas circunstancias.
—¿Y?
—Ellos… esto, volaron hacia un lugar en el desierto donde al parecer se encontraban el muchacho
y su madre. En la excitación de la caza, varios de nuestros grupos han sido víctimas de una explosión
láser-escudo.
—¿Cuántos hombres hemos perdido?
—Yo… esto, no conozco aún la cifra exacta, mi Señor.
Está mintiendo, pensó el Barón. Debe ser una cifra considerablemente alta.
—El lacayo Imperial, ese Kynes —dijo el Barón—. Jugaba un doble juego, ¿eh?
—Pongo en ello mi reputación, Señor.
¡Su reputación!
—Haz que maten a ese hombre —dijo el Barón.
—¡M i Señor! Kynes es el Planetólogo Imperial, el servidor de su M aj…
—¡Entonces haz que parezca un accidente!
—Mi Señor, había un grupo de Sardaukar entre nuestras fuerzas cuando atacamos aquel nido
Fremen. Son ellos quienes tienen ahora a Kynes bajo su custodia.
—Haz que te lo entreguen. Di que quiero interrogarlo.
—¿Y si se niegan?
—No lo harán si tú actúas correctamente.
Nefud tragó saliva.
—Sí, mi Señor.
—Ese hombre debe morir —retumbó el Barón—. Ha intentado ayudar a nuestros enemigos.
Nefud cambió su peso de uno a otro pie.
—¿Sí?
—Mi Señor, en realidad los Sardaukar tienen… a dos personas bajo su custodia que pueden
interesarnos. Han capturado también al M aestro de Asesinos del Duque.
—¿Hawat? ¿Thufir Hawat?
—He visto al prisionero con mis propios ojos, mi Señor. Es Hawat.
—¡Nunca lo hubiera creído posible!
—Dicen que fue puesto fuera de combate con un aturdidor, mi Señor. En el desierto, donde no
podía usar el escudo. Está virtualmente ileso. Si pudiéramos poner nuestras manos sobre él, podría
proporcionarnos una buena distracción.
—Estás hablando de un Mentat —gruño el Barón—. Uno no malgasta así a un Mentat. ¿Ha
hablado? ¿Qué piensa de su captura? ¿Sabe la amplitud de…? Pero, no.
—Sólo me han dicho, mi Señor, que está convencido de haber sido traicionado por Dama Jessica.

—Ahhh.
El Barón se sentó, pensativo. Luego:
—¿Estás seguro? ¿Es Dama Jessica quien atrae su furor?
—Lo ha dicho en mi presencia, mi Señor.
—Entonces, déjale creer que aún está viva.
—Pero, mi Señor…
—Calma. Quiero que Hawat sea tratado con cortesía. No hay que decirle nada sobre el difunto
doctor Yueh, el verdadero traidor. Dile que el doctor Yueh encontró la muerte defendiendo a su
Duque. En cierto sentido, no deja de ser verdad. Alimentaremos sus sospechas hacia Dama Jessica.
—M i Señor, yo no…
—El mejor método de controlar y dirigir a un Mentat, Nefud, es alimentar su información. Falsas
informaciones… falsos resultados.
—Sí, mi Señor, pero…
—¿Tiene hambre Hawat? ¿Tiene sed?
—¡M i Señor, Hawat está aún en manos de los Sardaukar!
—Sí. Por supuesto, sí. Pero los Sardaukar estarán tan ansiosos como nosotros de obtener
información de Hawat. He observado algo en nuestros aliados, Nefud. No son muy tortuosos…
políticamente. Creo que esto es algo deliberado: el Emperador quiere que sea así. Recordarás al jefe
Sardaukar mi habilidad en obtener información de los sujetos más reluctantes.
Nefud se mostró incómodo.
—Sí, mi Señor.
—Le dirás al jefe Sardaukar que deseo interrogar a Hawat y a Kynes al mismo tiempo,
confrontándolos el uno con el otro. Espero que comprenda al menos esto.
—Sí, mi Señor.
—Y cuando los tengamos en nuestras manos… —el Barón inclinó la cabeza.
—Mi Señor, los Sardaukar querrán tener a uno de sus observadores con vos mientras dure… el
interrogatorio.
—Estoy seguro de que podremos producir una situación de emergencia capaz de alejar a los
observadores no deseados, Nefud.
—Comprendo, mi Señor. Y entonces será cuando Kynes pueda tener su accidente.
—Kynes y Hawat tendrán su accidente, Nefud. Pero sólo Kynes tendrá un auténtico accidente.
Es Hawat a quien quiero. Sí. Ah, sí.
Nefud parpadeó, tragando saliva. Pareció a punto de formular una pregunta, pero permaneció
silencioso.
—Proporcionaremos a Hawat comida y bebida —dijo el Barón—. Lo trataremos con gentileza,
con simpatía. En su agua le administrarán un veneno residual puesto a punto por el finado Piter de
Vries. Y procurarás que el antídoto esté presente regularmente en la dieta de Hawat a partir de
ahora… hasta que yo diga lo contrario.
—El antídoto, sí —Nefud agitó la cabeza—. Pero…
—No seas estúpido, Nefud. El Duque estuvo a punto de matarme con la cápsula de veneno en su
diente. El gas que exhaló en mi presencia me privó de mi valioso Mentat, Piter. Necesito un
sustituto.

—¿Hawat?
—Hawat.
—Pero…
—Vas a decirme que Hawat es completamente leal a los Atreides. Cierto, pero los Atreides han
muerto. Nosotros lo seduciremos. Lo convenceremos de que no tiene que culparse por la muerte del
Duque. Que todo fue culpa de aquella bruja Bene Gesserit. Su dueño era débil, su razón se dejaba
ofuscar por las emociones. Los Mentats admiran la habilidad de calcular por encima de las
emociones, Nefud. Seduciremos al formidable Thufir Hawat.
—Lo seduciremos. Sí, mi Señor.
—Desgraciadamente, Hawat tenía un dueño cuyos recursos eran pobres, uno que no podía elevar
al Mentat a las sublimes cotas de razonamiento que son el derecho de un Mentat. Hawat tendrá que
reconocer que hay cierto elemento de verdad en esto. El Duque no podía permitirse espías más
eficientes para garantizarle a su Mentat las informaciones requeridas —el Barón miró a Nefud—. No
intentemos nunca engañarnos entre nosotros, Nefud. La verdad es un arma poderosa. Sabemos cómo
hemos triunfado sobre los Atreides, y Hawat lo sabe también. Con nuestra riqueza.
—Con nuestra riqueza. Sí, mi Señor.
—Seduciremos a Hawat —dijo el Barón—. Le pondremos fuera del alcance de los Sardaukar. Y
tendremos en reserva… la posibilidad de cortarle el antídoto del veneno residual. No hay ningún
modo de extraer un veneno residual. Y, Nefud, Hawat no sospechará nunca. El antídoto no será
descubierto por los detectores de venenos. Hawat podrá controlar sus alimentos como le plazca sin
detectar el menor rastro de veneno.
Los ojos de Nefud se abrieron considerablemente con la comprensión.
—La ausencia de algo —dijo el Barón— puede ser tan mortal como su presencia. La ausencia de
aire, ¿eh? La ausencia de agua. La ausencia de algo a lo que se sea adicto. —El Barón agitó su cabeza
—. ¿M e comprendes, Nefud?
Nefud deglutió.
—Sí, mi Señor.
—Ahora, muévete. Encuentra al jefe Sardaukar e inicia las operaciones.
—Inmediatamente, mi Señor. —Nefud se inclinó, se volvió y salió apresuradamente.
¡Hawat a mi lado!, pensó el Barón. Los Sardaukar me lo darán. Si sospechan algo será que
quiero destruir al Mentat. ¡Y les confirmaré esta sospecha! ¡Los idiotas! Uno de los más
formidables Mentat de toda la historia, un Mentat adiestrado en matar, y me lo dejarán como un
juguete inútil para que lo rompa. Pero les mostraré el uso que puede hacerse de tal juguete.
El Barón deslizó una mano hacia un tapiz al lado de su cama a suspensor y oprimió un botón
llamando a su sobrino mayor, Rabban. Esperó, sonriendo.
¡Y todos los Atreides muertos!
El estúpido capitán de los guardias estaba en lo cierto, por supuesto. Sin lugar a dudas, nada
sobreviviría en el camino de una tormenta de arena de Arrakis. Ni un ornitóptero… ni sus ocupantes.
La mujer y el chico habían muerto. Todas las corrupciones en su justo lugar, los increíbles gastos
para transportar aquellas aplastantes fuerzas militares hasta el planeta… todos los astutos informes
confeccionados a la medida de los oídos del Emperador, todo el vasto plan cuidadosamente puesto a
punto, daba por fin sus frutos.

¡Poder y miedo… miedo y poder!
El Barón veía el camino trazado ante él. Un día, un Harkonnen sería Emperador. No él, ni
tampoco ninguno de sus retoños. Pero un Harkonnen. No aquel Rabban al que acababa de llamar, por
supuesto, sino el hermano más pequeño de Rabban. El joven Feyd-Rautha. Había en el muchacho
una cierta dureza que alegraba al Barón… una ferocidad.
Un muchacho adorable, pensó el Barón. Uno o dos años más… digamos cuando alcance sus
diecisiete años, y sabré si es realmente el instrumento que necesita la Casa de los Harkonnen para
acceder al trono.
—M i Señor Barón.
El hombre que estaba de pie en el umbral de la puerta de entrada del dormitorio del Barón,
protegida por el campo, era de baja estatura, grueso de rostro y de cuerpo, con los rasgos de la línea
paterna de los Harkonnen presentes en los ojos muy juntos y los anchos hombros. Había cierta
rigidez en sus gorduras, pero era obvio que dentro de muy poco tiempo tendría que llevar
suspensores portátiles para acarrear todo su exceso de grasa.
Una mente musculosa y un cerebro blindado, pensó el Barón. No es un Mentat, mi sobrino… no
es un Piter de Vries, pero quizá sea más apto para las tareas inmediatas. Si le dejo plena libertad,
estoy seguro de que lo barrerá todo a su paso. ¡Oh, cómo le van a odiar aquí en Arrakis!
—Mi querido Rabban —dijo el Barón. Desactivó el escudo de la puerta, pero conservó
intencionalmente su escudo corporal a plena potencia, sabiendo que el resplandor del globo situado
junto a su lecho lo pondría en evidencia.
—Me has llamado —dijo Rabban. Penetró en la estancia, echando una ojeada a la turbulencia del
aire del escudo corporal, buscando con la mirada una silla a suspensor sin encontrarla.
—Acércate un poco más de modo que pueda verte —dijo el Barón.
Rabban avanzó otro paso, pensando que el maldito viejo había suprimido deliberadamente todas
las sillas a fin de obligar a sus visitantes a permanecer de pie.
—Los Atreides han muerto —dijo el Barón—. Hasta el último de ellos. Es por esto por lo que te
he hecho venir a Arrakis. Este planeta es tuyo de nuevo.
Rabban parpadeó.
—Pero, creía que habías propuesto a Piter de Vries que…
—Piter también ha muerto.
—¿Piter?
—Piter.
El Barón reactivó el campo de la puerta, protegiéndola contra cualquier penetración de energía.
—Te has cansado finalmente de él, ¿eh? —preguntó Rabban. Su voz resonó hueca y sin vida en la
estancia de nuevo aislada.
—Te diré una cosa de una vez por todas —retumbó el Barón—. Insinúas que he suprimido a
Piter como uno suprime una bagatela —hizo chasquear los dedos—, así, ¿eh? No soy tan estúpido,
sobrino. Y créeme que no voy a ser tan condescendiente contigo la próxima vez que sugieras con tus
palabras o con tus actos que soy un estúpido.
El miedo asomó a los porcinos ojos de Rabban. Sabía, dentro de unos ciertos límites, hasta qué
punto podía actuar el viejo Barón contra alguien de su familia. No hasta el punto de matarle, a menos
que sacara de ello un provecho extraordinario o se tratara de una clara provocación. Pero los castigos

familiares podían ser muy dolorosos.
—Perdóname, mi Señor Barón —dijo Rabban. Bajó los ojos, tanto para disimular su rabia como
para mostrar su humildad.
—No intentes engañarme, Rabban —dijo el Barón.
Rabban permaneció con los ojos bajos, tragando saliva.
—Te he enseñado algo —dijo el Barón—. No suprimir nunca a un hombre sin reflexionar, como
podría hacerlo un feudo a través del proceso automático de la ley. Hazlo siempre con un propósito
mayor… ¡y conoce este propósito!
—¡Pero tú hiciste suprimir a ese traidor, Yueh! —había rabia en las palabras de Rabban—. Vi que
retiraban su cuerpo cuando llegué la pasada noche.
Rabban se interrumpió y miró a su tío, bruscamente asustado por el sonido de sus propias
palabras.
Pero el Barón sonreía.
—Soy muy prudente con las armas peligrosas —dijo—. El doctor Yueh era un traidor. Me
entregó al Duque —la voz del Barón se hizo más potente—. ¡Yo corrompí a un doctor de la Escuela
Suk! ¡La Escuela Interna! ¿Comprendes, muchacho? Era una clase de arma que no podía dejar suelta.
No lo suprimí sin reflexionar.
—¿Sabe el Emperador que has corrompido a un doctor Suk?
Esta es una penetrante pregunta, pensó el Barón. ¿Habré juzgado a mi sobrino por debajo de
sus posibilidades?
—El Emperador aún no sabe nada —dijo el Barón—. Pero seguramente sus Sardaukar harán un
informe sobre ello. Antes de que esto ocurra, de todos modos, ya habré hecho llegar a sus manos mi
propio informe, a través de los canales de la Compañía CHOAM. Le explicaré que afortunadamente
descubrí a un doctor que pretendía estar condicionado. Un falso doctor, ¿comprendes? Puesto que
todos sabemos que no es posible violar el condicionamiento de una Escuela Suk, mi informe será
aceptado.
—Ahhh, ya veo —murmuró Rabban.
Y el Barón pensó: Espero que lo veas realmente. Espero que veas la necesidad vital de mantener
esto en secreto. De pronto, se preguntó: ¿Por qué he hecho esto? ¿Por qué me he vanagloriado con
este estúpido sobrino mío… este sobrino que utilizaré y luego descartaré? El Barón se irritó consigo
mismo. Se sintió traicionado.
—Es necesario que quede en secreto —dijo Rabban—. Comprendo.
El Barón suspiró.
—Esta vez, mis instrucciones referentes a Arrakis son distintas, sobrino. Cuando gobernaste este
mundo la última vez, te mantuve estrechamente controlado. Esta vez, en cambio, te haré una sola
exigencia.
—¿M i Señor?
—Beneficios.
—¿Beneficios?
—¿Tienes alguna idea, Rabban, de lo mucho que hemos gastado para desencadenar una fuerza
militar como ésta contra los Atreides? ¿Has pensado alguna vez en lo que exige la Cofradía para un
transporte militar como el que hemos efectuado?

—Costoso, ¿no?
—¡Costoso! —el Barón apuntó un grasoso dedo contra Rabban—. Si tú le exprimes a Arrakis
hasta el último céntimo durante los próximos sesenta años, ¡apenas habremos conseguido cubrir los
costes!
Rabban abrió la boca, y la cerró sin pronunciar ninguna palabra.
—Costoso —sonrió el Barón—. Ese maldito monopolio espacial de la Cofradía nos hubiera
arruinado, si yo no hubiese tenido la precaución de prever este gasto hace ya mucho tiempo. Debes
saber, Rabban, que nosotros hemos sostenido todo el coste de la operación. Incluso hemos pagado el
transporte de los Sardaukar.
Y, no por primera vez, el Barón se preguntó si llegaría el día en que pudiera prescindir de la
Cofradía. Eran insidiosos… extrayendo la sangre hasta que uno no podía hacer objeciones, hasta el
momento en que uno se hallaba en su poder y podían obligarlo a seguir pagando y pagando y
pagando.
Siempre, los costes más exorbitantes recaían en las expediciones militares. «Tarifa de riesgo»,
explicaban los untuosos agentes de la Cofradía. Y por cada agente que uno conseguía infiltrar en el
seno del Banco de la Cofradía, ella conseguía infiltrar dos de sus propios agentes en el sistema de
uno.
¡Intolerable!
—Entonces, beneficios —dijo Rabban.
El Barón bajó su brazo y apretó el puño.
—Tienes que estrujarlos.
—¿Y podré hacer lo que quiera, con tal de estrujarlos?
—Todo lo que quieras.
—Los cañones que trajiste —dijo Rabban—. ¿Podré…?
—Voy a llevármelos de aquí —dijo el Barón.
—Pero tú…
—No vas a necesitar esos juguetes. Eran una innovación muy especial, pero ahora son inútiles.
Necesitamos el metal. No pueden ser usados contra un escudo, Rabban. Su principal cualidad es la
sorpresa. Era previsible que los hombres del Duque se refugiarían en las cavernas de este abominable
planeta. Nuestros cañones sólo han servido para emparedarlos dentro.
—Los Fremen no usan escudos.
—Podrás quedarte algunos láser si lo deseas.
—Sí, mi Señor. Y tendré mano libre.
—Tanto tiempo como sigas estrujando.
La sonrisa de Rabban era radiante.
—Comprendo perfectamente, mi Señor.
—No comprendes nada perfectamente —gruñó el Barón—. Que esto quede bien claro. Lo que
debes comprender es cómo ejecutar mis órdenes. ¿Se te ha ocurrido pensar, sobrino, que hay más de
cinco millones de personas en este planeta?
—¿Quizá mi Señor ha olvidado que yo era aquí su regente siridar? Y, mi Señor me perdonará,
pero tu estimación es más bien baja. Es difícil contar una población esparcida entre tantos sink y
pan. Si tienes en cuenta a los Fremen de…

—¡No vale la pena tomar en consideración a los Fremen!
—Perdona, mi Señor, pero los Sardaukar piensan otra cosa.
El Barón vaciló, mirando a su sobrino.
—¿Sabes algo?
—Mi Señor se había retirado ya cuando yo llegué, la noche pasada. Yo… esto, me tomé la
libertad de contactar algunos de mis… esto, antiguos lugartenientes. Sirvieron de guías a los
Sardaukar. Me informaron que una banda de Fremen tendió una emboscada a una fuerza Sardaukar en
algún punto al sudeste de aquí, y la exterminó completamente.
—¿Exterminada una fuerza Sardaukar?
—Sí, mi Señor.
—¡Imposible!
Rabban se alzó de hombros.
—Fremen exterminando Sardaukar —repitió el Barón.
—No hago más qué repetir lo que me informaron —dijo Rabban—. Se dice que las fuerzas
Fremen capturaron también al temible Thufir Hawat del Duque.
—Ahhh —el Barón asintió con una sonrisa.
—Creo en este informe —dijo Rabban—. No tienes ni idea del problema que son los Fremen.
—Quizá. Pero esos que vieron tus lugartenientes no eran Fremen. Eran hombres de los Atreides
adiestrados por Hawat y vestidos como Fremen. Es la única explicación posible.
Rabban se alzó nuevamente de hombros.
—Bueno, los Sardaukar creen que eran Fremen. Y han desencadenado ya un pogrom para
exterminarlos.
—¡Bien!
—Pero…
—Esto mantendrá a los Sardaukar ocupados. Y muy pronto tendremos a Hawat. ¡Lo sé! ¡Lo
siento! ¡Ah, que hermosa jornada! ¡Los Sardaukar cazando a una pandilla de desgraciados del
desierto, mientras nosotros nos apoderamos del verdadero botín!
—Mi Señor… —Rabban vaciló, ceñudo—. Siempre he tenido la impresión de que
subestimábamos a los Fremen, tanto en número como en…
—¡Ignóralos, muchacho! Son escoria. Son las metrópolis, las ciudades y los poblados los que nos
interesan. Hay mucha gente allí, ¿no?
—M ucha, mi Señor.
—M e preocupan, Rabban.
—¿Te preocupan?
—Oh… un noventa por ciento de ellos no me preocupa. Pero siempre hay alguien… Casas
Menores y gentes así, cuya ambición podría empujarlos a algo peligroso. Si alguno de ellos
abandonara Arrakis con alguna historia desagradable acerca de lo que ha ocurrido aquí, me sentiría
muy disgustado. ¿Tienes idea de lo disgustado que me sentiría?
Rabban deglutió.
—Conviene que tomes inmediatamente medidas para procurarte un rehén de cada Casa Menor —
dijo el Barón—. Fuera de Arrakis, todo el mundo debe creer que esto no ha sido más que una lucha de
Casa contra Casa. Los Sardaukar no han tomado parte en ello, ¿comprendes? Al Duque se le ofreció

la acostumbrada gracia del exilio, pero murió en un desafortunado accidente antes de que pudiera
aceptar. Pero hubiera aceptado, seguro. Esta es la historia. Y cualquier rumor acerca de la presencia
de los Sardaukar aquí deberá ser motivo de risas.
—Así lo quiere el Emperador —dijo Rabban.
—Así lo quiere el Emperador.
—¿Y los contrabandistas?
—Nadie cree a los contrabandistas, Rabban. Son tolerados, pero no creídos. De todos modos,
puedes emplear un poco de corrupción al respecto… y algunas otras medidas que estoy seguro
pensarás por ti mismo.
—Sí, mi Señor.
—Espero dos cosas de Arrakis, Rabban: beneficios, y un mando implacable. No ha de haber
ninguna clemencia aquí. Piensa en esos lerdos y en lo que son… esclavos envidiosos de sus dueños,
esperando la primera ocasión para rebelarse. No debes mostrar el menor vestigio de piedad ni de
clemencia hacia ellos.
—¿Puede uno exterminar a todo un planeta? —preguntó Rabban.
—¿Exterminar? —El Barón volvió rápidamente la cabeza, mirando a Rabban con visible asombro
—. ¿Quién ha hablado de exterminar?
—Bueno, he creído que tenías intención de traer nuevos contingentes y…
—He dicho estrujarlos, sobrino, no exterminarlos. No disminuyas la población, limítate tan sólo
a someterla completamente. Tú has de ser el carnívoro, muchacho. —Sonrió, una expresión de bebé
en su gordo rostro—. Un carnívoro no se detiene jamás. No tiene piedad. Nunca se para. La piedad
es una quimera. El estómago gruñendo su hambre, la sed secando la garganta, bastan para eliminarla.
Siempre has de tener hambre y sed. —El Barón acarició sus adiposidades bajo los suspensores—.
Como yo.
—Ya veo, mi Señor.
Rabban lanzaba ojeadas a diestro y siniestro.
—¿Está todo claro ahora, sobrino?
—Excepto una cosa, tío: el planetólogo, Kynes.
—Ah, sí, Kynes.
—Es el hombre del Emperador, mi Señor. Puede ir y venir a su antojo. Y está muy ligado a los
Fremen… se ha casado con una de ellos.
—Kynes estará muerto mañana por la noche.
—Es peligroso, tío, matar a un servidor Imperial.
—¿Cómo crees que he llegado tan lejos y tan rápidamente? —preguntó el Barón. Su voz era baja,
cargada de innombrables implicaciones—. Además, no temas que Kynes pueda abandonar alguna vez
Arrakis. Pareces olvidar que está intoxicado por la especia.
—¡Por supuesto!
—Los que saben lo que es esto se guardarán muy bien de poner en peligro su aprovisionamiento
—dijo el Barón—. Kynes lo sabe muy bien.
—Lo había olvidado —dijo Rabban.
Se miraron mutuamente en silencio.
—Incidentalmente —dijo el Barón al cabo de un momento—, una de tus primeras tareas será

procurarme un buen aprovisionamiento. Dispongo de un nada despreciable stock en mis almacenes,
pero aquella suicida incursión de los hombres del Duque destruyó la mayor parte de la especia
almacenada para la venta.
—Sí, mi Señor —asintió Rabban.
—Entonces —sonrió el Barón—, mañana por la mañana reunirás todo lo que quede de la
organización de este lugar y les dirás: «Nuestro Sublime Emperador Padishah me ha encargado que
tome posesión de este planeta y termine toda disputa».
—Comprendido, mi Señor.
—Esta vez estoy seguro de ello. Mañana discutiremos los detalles de todo. Ahora, déjame
terminar de dormir.
El Barón desactivó el campo de la puerta y siguió a su sobrino con la mirada mientras salía.
Un cerebro blindado, pensó el Barón. Una mente musculosa y un cerebro blindado. Serán una
pulpa sanguinolenta cuando él haya terminado con ellos. Entonces, cuando envíe a Feyd-Rautha a
descargar este peso de sus hombros, lo acogerán como a su salvador. Amadísimo Feyd-Rautha.
Feyd-Rautha el Benigno, el compasivo que vendrá a salvarlos de la bestia. Feyd-Rautha, el hombre
al que seguirán y por el que morirán si es preciso. El muchacho que, cuando llegue el momento,
sabrá cómo oprimir con impunidad. Estoy seguro de que es a él a quien necesito. Aprenderá. Y tiene
un cuerpo tan adorable… Realmente, es un muchacho adorable.

27
A la edad de quince años, había aprendido ya el silencio.
De Historia de Muad’Dib para niños, por la P RINCESA IRULAN

Mientras luchaba con los controles del tóptero, Paul se dio cuenta de que estaban escapando de las
entrecruzadas fuerzas de la tormenta. Su percepción superior a la de un Mentat le permitía calcular
instantáneamente sobre las bases de los indicios más pequeños: las murallas de polvo, las
depresiones, las corrientes de turbulencia, un ocasional vórtice.
El interior de la cabina era una caja sacudida furiosamente bajo la verdosa claridad de los diales.
Afuera, el polvo era una pantalla continua, densa, de color ocre, pero sus sentidos internos
empezaron a ver a través de aquella cortina.
Debo encontrar el vórtice adecuado, pensó.
Desde hacía rato había sentido que la violencia de la tormenta disminuía, aunque siguiera
sacudiéndolos ferozmente. Esperó otra turbulencia.
El torbellino apareció, agitando frenéticamente el aparato como una gigantesca ola. Paul desafió el
miedo e inclinó el tóptero hacia la izquierda.
Jessica vio la maniobra en la esfera de altitud.
—¡Paul! —exclamó.
El vórtice se apoderó de ellos, girando, empujándolos. El tóptero fue como una nave en un géiser,
saltando arriba y abajo… una mota alada en una inmensa nube de polvo ululante iluminada por la luz
de la segunda luna.
Paul miró hacia abajo, y vio la columna ascendente de viento cálido saturado de polvo que los
había engullido y después regurgitado, vio la moribunda tormenta que proseguía su curso, como un
río seco en el desierto… un rastro gris bajo el reflejo lunar que se iba haciendo cada vez más pequeño
mientras ellos subían hacia lo alto.
—Hemos salido —jadeó Jessica.
Paul hizo girar su aparato fuera del polvo, acelerando bruscamente mientras escrutaba el cielo
nocturno.
—Los hemos burlado —dijo.
Jessica sintió los acelerados latidos de su corazón. Se obligó a calmarse, mirando la tormenta que
se perdía a lo lejos. Su sentido del tiempo le decía que habían cabalgado en aquella ciega furia de
fuerzas elementales durante casi cuatro horas, pero parte de su mente calculaba que había sido toda
una vida. Le pareció que volvían a nacer.
Ha sido como la letanía, pensó. La afrontamos sin ofrecer resistencia, y la tormenta ha pasado a
través de nosotros, en torno a nosotros. Ha desaparecido, y nosotros hemos quedado.
—No me gusta el ruido de nuestras alas —dijo Paul—. Deben estar dañadas.
Notó las sacudidas a través de sus manos en los controles. Habían salido de la tormenta, pero aún
no habían alcanzado la meta de su visión presciente. De todos modos se habían salvado, y Paul sintió
que temblaba, en el umbral de una revelación.
Se estremeció.

La sensación era hipnótica y terrible, y se preguntó el por qué de aquella temblorosa consciencia.
Parte de ella, pensó, era debida a la saturación de especia de todos los alimentos de Arrakis. Pero se
convenció de que otra parte era debida a la letanía, como si las palabras tuvieran casi un poder
propio.
«No conoceré el miedo…».
Causa y efecto: vivía a despecho de las fuerzas malignas, y se dio cuenta de que se acercaba a una
nueva percepción que no hubiera podido tener lugar sin la magia de la letanía.
Palabras de la Biblia Católica Naranja resonaron en su memoria: «¿Acaso no nos falta un sentido
para ver y oír el otro mundo que está a nuestro alrededor?».
—Hay rocas alrededor nuestro —dijo Jessica.
Paul se concentró en los controles del tóptero, agitando su cabeza para aclararla. Miró hacia
donde señalaba su madre, viendo negras rocas que emergían de la arena delante y a su derecha. Sintió
el viento en sus tobillos, una ráfaga de polvo en la cabina. Había un orificio en alguna parte, quizá
causado por la tormenta.
—Será mejor posarnos en la arena —dijo Jessica—. Las alas pueden romperse en un frenazo
brusco.
Paul indicó con la cabeza algunas rocas ante ellos, que surgían entre las dunas a la luz de la luna.
—Tomaremos tierra allí, entre esas rocas. Comprueba tu cinturón.
Ella obedeció, pensando: Tenemos agua y destiltrajes. Si encontramos comida, podremos
sobrevivir largo tiempo en este desierto. Los Fremen viven aquí. Lo que puedan hacer ellos
podemos hacerlo nosotros.
—Corre hacia las rocas en el mismo momento en que nos detengamos —dijo Paul—. Yo llevaré la
mochila.
—Correr hacia… —se calló, asintiendo—. Gusanos.
—Nuestros amigos, los gusanos —corrigió él—. Se comerán este tóptero. No quedará el menor
rastro de nuestro aterrizaje.
Qué directa es su lógica, pensó ella.
Se deslizaron lentamente, cada vez más lentamente…
Tuvieron la sensación de que algo se movía a su paso… las confusas sombras de las dunas, las
rocas como islas en la arena. El tóptero tocó la cima de una duna con un ruido sedoso y saltó hacia
adelante, tocando otra duna.
Está utilizando la arena como freno, pensó Jessica, y se permitió admirar su competencia.
—¡Sujétate bien! —advirtió Paul.
Accionó los mandos de las alas, suavemente al principio, luego más y más fuerte. Sintió cómo
bloqueaban el aire, mientras el viento aullaba entre las cubiertas y las nervaduras.
Bruscamente, con un débil chasquido, el ala derecha, debilitada por la tormenta, giró hacia lo alto
y cayó hacia atrás, chocando contra el costado del tóptero. El aparato escaló una duna hasta su cima,
girando a la izquierda. Cayó por la cara opuesta, picando de nariz contra la siguiente duna en una
cascada de arena. Se inmovilizaron inclinados hacia el lado del ala rota, con el ala intacta apuntando
hacia las estrellas.
Paul se soltó el cinturón de seguridad, pasó al lado de su madre, ascendiendo, y empujó con
violencia la portezuela. La arena cayó dentro de la cabina, llenándola de un olor a yesca quemada.

Tomó la mochila de la parte de atrás, controlando que su madre se hubiera soltado el cinturón. Jessica
salió, apoyándose en la estructura metálica, y Paul la siguió, arrastrando con él la mochila.
—¡Corre! —ordenó. Señaló una torre rocosa que se levantaba contra el arenoso viento en medio
de una duna.
Jessica saltó del tóptero y corrió, tropezando y resbalando en la ladera de la duna. Oyó a Paul
que la seguía jadeando. Alcanzaron la cresta arenosa que se curvaba en dirección a las rocas.
—Sigue la cresta —indicó Paul—. Iremos más aprisa.
Siguieron corriendo hacia las rocas. La arena parecía pegarse a sus pies y sorber hacia abajo.
Un nuevo sonido llegó entonces hasta ellos: un silbido mudo, un cuchicheo, un roce abrasivo.
—Un gusano —dijo Paul.
El sonido se hizo más intenso.
—¡Aprisa! —jadeó Paul.
El primer promontorio rocoso, como una playa surgiendo de la arena, no estaba a más de diez
metros de ellos cuando oyeron a sus espaldas un horrible crujido de metal despedazado.
Paul pasó la mochila a su brazo derecho, sujetándola por las asas. Golpeó su costado mientras
corría. Tomó el brazo de su madre con la otra mano. Escalaron el suelo rocoso, a lo largo de una
superficie cubierta de guijarros, en un canal excavado por el viento. Su respiración se hizo seca y
resollante en sus gargantas.
—No puedo correr más —jadeó Jessica.
Paul se detuvo, la empujó hacia una hendidura rocosa, se volvió y miró hacia el desierto. Una
duna avanzaba paralelamente a su isla de roca… rizos de luz lunar, olas de arena, encrespaduras
cuyas crestas, a la altura de los ojos de Paul, se divisaban a un kilómetro de distancia. La unión entre
las sucesivas dunas formaba una curva única… un breve arco de circunferencia que intersectaba el
punto donde habían abandonado el ornitóptero.
No había el menor signo del aparato.
El cúmulo en movimiento se alejó hacia el desierto, luego dio media vuelta y regresó al lugar
primitivo, buscando algo.
—Es más grande que una nave de la Cofradía —murmuró Paul—. Había oído que los gusanos
eran enormes en el desierto profundo, pero nunca llegué a pensar que fueran… tan grandes.
—Yo tampoco —jadeó Jessica.
La cosa se alejó nuevamente de las rocas, describiendo una gran curva hacia el horizonte.
Permanecieron escuchando hasta que el rumor de su paso se confundió con el leve roce de la arena a
su alrededor.
Paul inspiró profundamente, miró hacia la escarpadura iluminada por la luz lunar, y recitó del
Kitab al-Ibar:
—«Viaja de noche y permanece en las sombras oscuras durante el día». —Miró a su madre—.
Nos quedan aún algunas horas de noche. ¿Puedes seguir?
—Dentro de un momento.
Paul escaló la roca, ajustó la mochila a su hombro. Permaneció un momento inmóvil, con el
paracompás en sus manos.
—Cuando estés lista —dijo.
Ella se acercó, caminando sobre las rocas, y sintió que las fuerzas iban volviendo.

—¿En qué dirección?
—Hacia donde conduce esta cresta —señaló.
—Hacia las profundidades del desierto —dijo ella.
—El desierto de los Fremen —susurró Paul.
E hizo una pausa, recordando la precisa imagen que se le había aparecido en una de sus visiones
prescientes en Caladan. Había visto aquel desierto. Pero en su conjunto la visión era distinta, como
una imagen óptica desaparecida de su consciencia después de haber sido absorbida por la memoria, y
que ahora no encajaba perfectamente con la escena real. La visión parecía haber sido cambiada y
aproximada a ellos en un ángulo distinto, mientras él permanecía inmóvil.
Idaho estaba con nosotros en la visión, recordó. Pero ahora Idaho está muerto.
—¿Sabes adónde tenemos que ir? —preguntó Jessica, engañándose con su vacilación.
—No —dijo él—, pero pongámonos en marcha.
Aseguró la mochila más fuertemente a sus hombros, y se encaminó con decisión a través de una
hendidura excavada por la arena en la roca. La hendidura se abría sobre una meseta de roca bañada por
la luna que, hacia el sur, se alzaba en una serie de terrazas.
Paul ascendió el primer escalón rocoso, seguido por Jessica. Notó como a su paso las cosas le
revelaban lo que había de inmediato y particularmente… las bolsas de arena entre las rocas que
frenaban su marcha, las crestas afiladas por el viento que cortaban sus manos, los obstáculos
diseminados ante su camino que obligaban a una elección: ¿escalarlos o rodearlos? El terreno les
imponía sus propios ritmos. Hablaban sólo cuando era necesario, y entonces sus voces eran roncas
por el esfuerzo.
—Atención aquí… la arena es resbaladiza.
—Cuidado con ese saliente rocoso, no te golpees la cabeza.
—Permanece debajo de la cresta; la luna está a nuestra espalda, y cualquiera de nuestros
movimientos podría ser visto.
Paul se detuvo en una oquedad de la roca, apoyando la mochila en un estrecho saliente.
Jessica descansó a su lado, agradecida por aquel momento de respiro. Oyó a Paul aspirar del tubo
de su destiltraje, y ella también sorbió algo de su agua regenerada. Era insípida, y recordó las aguas de
Caladan… una alta fuente cuyo chorro cerraba toda una curva del cielo, tal riqueza de agua que sólo
podía ser distinguida por sus peculiaridades… sólo por su forma, por sus reflejos, por el sonido
cuando uno se detenía a su lado.
Detenerse, pensó. Detenerse… detenerse realmente.
Esta era la verdadera felicidad, la posibilidad de detenerse, aunque sólo fuera por un instante. No
había ninguna felicidad si uno no podía detenerse.
Paul avanzó por el saliente rocoso, se volvió, y empezó a escalar una superficie inclinada. Jessica
lo siguió con un suspiro.
Surgieron a una amplia plataforma que costeaba, rodeándola, una pared rocosa cortada a pico.
Siguieron avanzando al ritmo que les imponía aquel accidentado terreno.
Jessica percibía en la noche, bajo sus pies, bajo sus manos, las distintas dimensiones de las
sustancias, hasta los más ínfimos grados de pequeñez: rocas o guijarros o cantos agudos o arena
aglomerada o incluso arena o polvo o harina de arena.
El polvo obstruía los filtros nasales y era necesario soplar para limpiarlos. La arena aglomerada y

los guijarros rodaban bajo sus pies y podían provocar una caída. Los cantos agudos cortaban.
Y las omnipresentes bolsas de arena se pegaban a los pies y succionaban.
Paul se detuvo bruscamente sobre una plataforma rocosa, sujetando a su madre para que no
avanzara más.
Señaló algo a su izquierda, y ella miró a lo largo de su brazo y vio que se encontraban al borde de
un acantilado que dominaba una porción de desierto parecido a un mar estático unos doscientos
metros más abajo. Yacía debajo de ellos, con plateadas olas inmóviles a la luz de la luna… angulosas
formas que se difuminaban en curvas y que, en la distancia, se fundían en el grisor confuso y opaco
de otra escarpadura.
—El desierto abierto —dijo ella.
—Necesitaremos mucho tiempo para atravesarlo —dijo Paul, y su voz sonó sofocada por el
filtro que cubría su rostro.
Jessica miró a derecha e izquierda… nada más que arena.
Paul observó fijamente las dunas, siguiendo el movimiento de las sombras al ritmo del paso de la
luna.
—Unos tres o cuatro kilómetros hasta el otro lado —dijo.
—Los gusanos —dijo ella.
—Seguro que habrá.
Jessica se concentró en su cansancio, en sus doloridos músculos que disminuían sus sentidos.
—¿No sería mejor que nos quedáramos aquí y comiéramos algo?
Paul se quitó la mochila, se sentó y se apoyó en ella. Jessica se apoyó en su hombro con una
mano para sostenerse y se dejó caer en la roca que había a su lado. Oyó a Paul volverse y buscar algo
en la mochila.
—Aquí —dijo él.
Ella sintió que sus resecas manos depositaban dos cápsulas energéticas en su palma.
Las tragó, bebiendo un sorbo de agua que aspiró del tubo de su destiltraje.
—Bebe toda tu agua —dijo Paul—. Axioma: el mejor lugar para conservar tu agua es en tu
cuerpo. M antiene tu energía. Te hace fuerte. Ten confianza en tu destiltraje.
Ella obedeció, vaciando sus bolsillos de recuperación y sintiendo que la energía volvía a su
cuerpo. Saboreó aquel momento de calma y descanso, y recordó las palabras que Gurney Halleck, el
trovador guerrero, había dicho en una ocasión: «Es mejor una austera comida y un poco de calma que
toda una casa llena de luchas y de suspicacias».
Jessica repitió las palabras a Paul.
—Es propio de Gurney —dijo él.
Ella captó el tono de su voz, como si estuviera hablando de alguien ya muerto, y pensó: Es
probable que el pobre Gurney esté ya muerto. Todas las fuerzas de los Atreides estaban muertas o
cautivas o perdidas como ellos en aquel mundo reseco.
—Gurney tenía siempre la frase apropiada —dijo Paul—. Es como si lo oyera ahora mismo: «Y
secaré los ríos, y venderé la tierra a los perversos: y transformaré el lugar, y todo lo que hay en él, en
una extensión árida, y todo ello por manos extranjeras».
Jessica cerró los ojos, conmovida hasta las lágrimas por la tristeza que emanaba de la voz de su
hijo.

—¿Cómo te… encuentras? —preguntó Paul poco después.
Ella comprendió que la pregunta se refería a su embarazo.
—Tu hermana no nacerá hasta dentro de varios meses. M e siento… físicamente en forma.
Y pensó: ¡De qué modo tan rígidamente formal le hablo a mi hijo! Y, puesto que había una
Manera Bene Gesserit de descubrir las motivaciones de un extraño comportamiento, buscó en su
interior el origen de su frialdad: Tengo miedo de mi hijo: tengo miedo de lo extraño que hay en él; me
atemoriza lo que puede ver ante nosotros, en nuestro camino, lo que puede decirme.
Paul bajó su capucha sobre sus ojos, escuchando los sutiles ruidos de la noche. Sus pulmones
estaban llenos de su propio silencio. La nariz le picaba. Se la rascó, se quitó el filtro, y percibió el
intenso olor a canela en el aire.
—Hay melange cerca de aquí —dijo.
Un viento ligero acarició sus mejillas e hizo agitarse los pliegues de su albornoz. Pero aquel viento
no anunciaba ninguna tormenta; podía sentir la diferencia.
—Se acerca el alba —dijo.
Jessica asintió.
—Hay un modo de atravesar sin peligro esa arena abierta —dijo Paul—. Los Fremen lo usan.
—¿Y los gusanos?
—Si plantamos un martilleador de nuestra Fremochila en aquellas rocas de allí —dijo Paul—,
tendremos ocupado a un gusano durante un tiempo.
Ella miró al desierto bajo la luz de la luna, entre ellos y la otra escarpadura.
—¿Tanto tiempo como cuatro kilómetros?
—Quizá. Y si consiguiéramos cruzar la extensión produciendo tan sólo ruidos naturales, el tipo
de ruidos que no atraen a los gusanos…
Paul estudió el desierto abierto, buscando en su memoria presciente, encontrando las misteriosas
alusiones a los martilleadores y a los garfios de doma que había leído en el manual de la Fremochila.
Le parecía extraño sentir tan sólo aquel absoluto terror hacia los gusanos. Era como si, justo en el
centro de su percepción, residiera la convicción de que los gusanos debían ser respetados y no
temidos… sí… sí…
Agitó la cabeza.
—Tienen que ser ruidos carentes de todo ritmo —dijo Jessica.
—¿Qué? ¡Oh! Sí. Si caminamos irregularmente… la propia arena suele caer de cuando en cuando.
Los gusanos no pueden investigar cada pequeño sonido que les llega. Pero debemos estar
completamente descansados para esto.
Miró en dirección a la otra pared rocosa, observando el paso del tiempo a través de las sombras
verticales creadas por la luz lunar.
—El alba estará aquí dentro de una hora.
—¿Dónde pasaremos el día? —preguntó Jessica. Paul giró a la izquierda y señaló.
—El acantilado se curva allí hacia el norte. Puedes ver que en aquel lugar el viento ha corroído la
superficie. Encontraremos grietas.
—¿No sería mejor partir inmediatamente? —preguntó ella. Él se levantó, ayudándola a ponerse
en pie.
—¿Has descansado bastante para el descenso? Quiero llegar lo más cerca posible del desierto

antes de acampar.
—Bastante —asintió ella, invitándole a abrir la marcha.
Él vaciló, luego cargó la mochila, la sujetó a sus hombros y echó a andar a lo largo de la roca.
Si al menos tuviéramos suspensores, pensó Jessica. Sería muy sencillo saltar hasta allí. Pero
quizá los suspensores son otra de las cosas que no pueden ser usadas en pleno desierto. Tal vez
atraigan a los gusanos igual que un escudo.
Llegaron a una serie de terrazas que descendían, y más abajo vieron una fisura, delineada por el
claro de luna, que se hundía en la pared.
Paul inició el descenso, moviéndose cautelosamente pero rápido, porque era obvio que la luz
lunar no iba a durar mucho. Se sumergieron en un mundo de sombras más y más profundas. Formas
rocosas apenas visibles ocultaron las estrellas a su alrededor. La hendidura se estrechó hasta tener
sólo diez metros de ancho, al borde de una pendiente de arena gris que se hundía hacia abajo en las
tinieblas.
—¿Podemos descender? —murmuró Jessica.
—Creo que sí.
Probó la superficie con un pie.
—Podemos deslizarnos —dijo—. Yo iré primero. Espera hasta que me oigas detenerme.
—Sé prudente —dijo ella.
Paul avanzó por la pendiente, deslizándose y resbalando hacia abajo por la blanda superficie
hasta encontrar un tramo casi llano de arena endurecida. El lugar quedaba encajado entre murallas
rocosas.
Entonces oyó el ruido de la arena deslizándóse tras él. Se volvió, intentó mirar hacia arriba de la
pendiente en la oscuridad, y fue embestido por una avalancha de arena. Luego, de nuevo el silencio.
—¿M adre? —llamó.
No obtuvo respuesta.
—¿M adre?
Dejó la mochila y trepó por la pendiente, arañando, escarbando, apartando la arena con sus
manos como un animal enloquecido.
—¡M adre! —gritó—. M adre, ¿dónde estás?
Otra cascada de arena lo embistió, cubriéndolo hasta la cintura. Se extrajo violentamente.
Ha quedado atrapada por la avalancha, pensó. Sepultada por ella. Debo calmarme y proceder
con precaución. No se asfixiará inmediatamente. Entrará en suspensión bindu para reducir el
consumo de oxígeno. Sabe que estoy excavando en su busca.
A la Manera Bene Gesserit que ella le había enseñado, Paul aplacó el furioso latir de su corazón y
redujo su mente a un espacio vacío donde podían aparecer de nuevo los últimos momentos del
pasado reciente. Cada movimiento parcial, cada contorsión de la avalancha, surgieron de nuevo en su
memoria, moviéndose con enorme lentitud, aunque el tiempo real de la evocación fue apenas de una
décima de segundo.
Entonces, Paul se movió en diagonal a lo largo de la pendiente, sondeando cautelosamente hasta
encontrar una de las paredes de la fisura y una saliente de ésta. Entonces empezó a excavar,
moviendo lentamente la arena a fin de no provocar una nueva avalancha. Sus dedos tropezaron con
un trozo de tela. Lo siguió, encontró un brazo. Suavemente, tiró de él, descubrió el rostro.

—¿Puedes oírme? —susurró.
Ninguna respuesta.
Excavó más aprisa, liberando los hombros. El cuerpo estaba fláccido bajo sus manos, pero
detectó el débil latir del corazón.
Suspensión bindu, se dijo.
La liberó de arena hasta el talle, pasó los brazos bajo sus hombros y tiró de ella hacia la parte baja
de la pendiente, lentamente al principio, luego más rápido, sintiendo que la arena se abría y soltaba su
presa. Tiró más y más aprisa, jadeando por el esfuerzo, luchando por mantener su equilibrio. Tiró
hasta encontrar bajo sus pies el suelo firme de la fisura y entonces, cargando el cuerpo sobre su
hombro, echó a correr desesperadamente al tiempo que toda la ladera arenosa se precipitaba a sus
espaldas retumbando entre las paredes rocosas.
Se detuvo al final de la fisura, mirando hacia la ininterrumpida extensión de dunas del desierto,
unos treinta metros más abajo. Depositó suavemente el cuerpo sobre la arena, murmurando la palabra
que la haría salir de la catalepsia.
Ella volvió lentamente en sí, su respiración se hizo más profunda.
—Sabía que me encontrarías —susurró. Él se volvió hacia la fisura.
—Quizá hubiera sido mejor que no te hubiera encontrado.
—¡Paul!
—He perdido la mochila —dijo él—. Está sepultada bajo cien toneladas de arena… como
mínimo.
—¿Todo?
—El agua de reserva, la destiltienda… todo lo que importaba —tocó uno de sus bolsillos—.
Tengo aún el paracompás —palpó la bolsa colgada a su cintura—. También el cuchillo y los
binoculares. Al menos, podremos echar una buena mirada al lugar donde vamos a morir.
En aquel instante el sol apareció sobre el horizonte, en algún lugar a su izquierda, más allá de la
fisura. Los colores refulgieron en la arena por encima del desierto abierto. Un coro de pájaros entonó
sus cantos en los múltiples nidos entre las rocas.
Pero Jessica sólo tenía ojos para la desesperación que se reflejaba en el rostro de Paul. Había un
tono despectivo en su voz cuando dijo:
—¿Esto es lo que te ha sido enseñado?
—¿Pero no comprendes? —preguntó él—. Todo lo que necesitábamos para sobrevivir en este
lugar está debajo de esta arena.
—M e has encontrado a mi —dijo ella, y su voz era ahora dulce y razonable.
Paul se acuclilló, apoyándose sobre sus talones.
Tras un momento, miró hacia arriba de la fisura, estudiando la nueva pendiente que se había
formado, notando la blandura de la arena.
—Si tan sólo pudiéramos inmovilizar una pequeña zona de esta pendiente y perforar un pozo en
la arena, quizá pudiéramos llegar hasta la mochila. Pero necesitamos agua para esto, y no tenemos
suficiente para… —se interrumpió de golpe—. Espuma —dijo.
Jessica permaneció inmóvil, temiendo interrumpir el hiperfuncionamiento de su mente.
Paul miró hacia las dunas, buscando con su olfato y también con sus ojos, encontrando la
dirección y concentrando su atención en una zona de arena más oscura bajo ellos.

—Especia —dijo—. Su esencia es altamente alcalina. Y tengo aún el paracompás. Su pila de
energía contiene ácido.
Jessica se apoyó contra la roca.
Paul la ignoró, saltó sobre sus pies y avanzó a través de la superficie endurecida por el viento que
penetraba por el fondo de la hendidura en dirección al desierto.
Jessica observó su modo de avanzar, extraño e irregular: un paso… pausa; dos pasos…
deslizamiento… pausa…
No había el menor ritmo que pudiera revelar a cualquier gusano al acecho que algo extraño al
desierto se movía sobre él.
Paul alcanzó el yacimiento de especia, recogió un montón de ella y la guardó en un pliegue de su
ropa, regresando hacia la fisura. Depositó la especia sobre la arena, ante Jessica, se acuclilló y
comenzó a desmontar el paracompás, utilizando la punta de su cuchillo. La cara superior del
paracompás se abrió. Se quitó la faja, colocó las piezas del compás en ella, sacó la pila de energía.
Después sacó el dial del mecanismo, dejando un compartimiento vacío en el instrumento.
—Necesitarás agua —dijo Jessica.
Paul tomó el extremo del tubo de su cuello, aspiró una bocanada y la escupió en el
compartimiento vaciado.
Si no lo consigue será agua malgastada, pensó Jessica. Pero de todos modos no tendrá
importancia.
Con ayuda de su cuchillo, Paul abrió la pila de energía, esparciendo sus cristales en el agua.
Espumearon ligeramente, y luego se aquietaron.
Los ojos de Jessica captaron un movimiento sobre ellos. Miró hacia arriba y vio una hilera de
halcones perchados en lo alto de la fisura. M iraban fijamente al agua.
¡Gran Madre!, pensó. ¡Pueden sentir el agua hasta a esa distancia!
Paul había vuelto a colocar la tapa del paracompás, quitando el botón de reglaje para dejar una
pequeña salida al líquido. Aferrando con una mano el instrumento así transformado, y con la otra un
puñado de especia, Paul ascendió hasta la fisura, estudiando la pendiente. Su ropa, sin el cinturón,
flotaba a su alrededor. Avanzó hundiendo sus pies en la pendiente, provocando pequeños riachuelos
de arena.
En un determinado momento se detuvo, metió una pizca de especia en el paracompás y sacudió
la caja del instrumento.
Una espuma verde rebulló surgiendo por el orificio del botón de reglaje. Paul la hizo caer sobre la
pendiente, trazando un pequeño dique que consolidó inmediatamente, añadiéndole arena y
derramando después más espuma.
Jessica avanzó desde su posición en la parte baja de la pendiente y preguntó:
—¿Puedo ayudarte?
—Ven aquí y excava —dijo él—. Faltan aún tres metros. No sé si conseguiremos llegar. —
Mientras hablaba, la espuma dejó de surgir del instrumento—. Apresúrate —dijo—. No sé por
cuánto tiempo aguantará la arena.
Jessica se reunió con él mientras Paul echaba una nueva cantidad de especia en el aparato,
agitando el paracompás. La espuma volvió a surgir.
Mientras Paul seguía consolidando la barrera, Jessica excavó con las manos, echando la arena por

la pendiente.
—¿Cuánto falta? —jadeó.
—Alrededor de tres metros —dijo él—. Y sólo puedo calcular aproximadamente la posición.
Quizá tendremos que ensanchar el pozo. —Dio un paso hacia un lado, resbalando en la blanda arena
—. Excava oblicuamente de través, no hacia abajo.
Jessica obedeció.
Lentamente, el pozo se hizo más profundo, alcanzando el nivel de la depresión externa sin que
apareciera ningún signo de la mochila.
¿Habré equivocado mis cálculos?, se preguntó Paul. Me he dejado llevar por el pánico y esto ha
ocasionado el error. ¿Acaso esto ha disminuido mi habilidad?
Examinó el paracompás. Quedaban sólo unos cincuenta gramos de la infusión ácida.
Jessica se irguió en el pozo, pasando por su mejilla una mano manchada de espuma. Sus ojos
encontraron los de Paul.
—A la altura de tu cabeza —dijo Paul—. Lentamente ahora.
—Añadió otra pizca de especia al recipiente, echando la bullente espuma alrededor de las manos
de Jessica a medida que esta iba cortando una hendidura vertical a lo largo de la pared del pozo. A la
segunda tentativa, sus manos tropezaron con algo duro. Lentamente, liberó un trozo de correa y una
anilla de plástico.
—No lo muevas más —dijo Paul, y su voz era ahora un susurro—. No tenemos más espuma.
Jessica sujetó la correa con una mano y miró hacia arriba.
Paul tiró el paracompás vacío al fondo de la depresión.
—Dame tu otra mano —dijo—. Ahora escúchame atentamente. Voy a tirar de ti fuertemente
hacia abajo, a lo largo de la pendiente. No sueltes la correa, no va a caer mucha arena de arriba. La
pendiente ha quedado estabilizada. Intentaré mantener tu cabeza fuera de la arena. Cuando el pozo se
haya llenado, podré sacarte junto con la mochila.
—Comprendo —dijo ella.
—¿Preparada?
—Preparada —tensó sus dedos en torno a la correa.
Con un fuerte tirón, Paul la sacó a medias del pozo, manteniendo su cabeza levantada mientras la
barrera de espuma caía hacia el fondo del pozo. Cuando se estabilizó, Jessica estaba fuera hasta el
busto, aunque con un brazo y un hombro metidos en la arena, pero con su barbilla protegida por un
pliegue de la ropa de Paul. El hombro le dolía por la tensión.
—Sigue sujetando la correa —dijo él.
Lentamente, Paul hundió su mano en la arena junto a la de ella, encontrando la correa.
—Los dos a la vez —dijo—. Tensión constante. No debemos romperla.
Más arena se precipitó mientras tiraban de la mochila. Cuando la correa apareció, Paul se detuvo
y liberó completamente a su madre de la arena. Después, juntos, terminaron de extraer la mochila de
su prisión arenosa.
Unos minutos más tarde estaban ambos de pie en el suelo de la fisura, con la mochila entre ellos.
Paul miró a su madre. La espuma manchaba su rostro y su ropa. La arena se había encostrado en
los lugares donde la espuma se había secado. Parecía que la hubieran tomado como blanco con
pegotes de arena verde.

—Se te ve más bien sucia —dijo él.
—Tu tampoco estás muy limpio —dijo ella. Se echaron a reír, luego se calmaron.
—Todo esto no tenía que haber sucedido —dijo Paul—. No presté bastante atención.
Ella se encogió de hombros, y notó cómo la arena caía de sus ropas.
—Plantaré la tienda —dijo Paul—. Es mejor que te quites la ropa y la sacudas. —Se volvió,
inclinándose sobre la mochila.
Jessica asintió con la cabeza, repentinamente demasiado cansada para hablar.
—Hay agujeros de anclaje en esta roca —dijo Paul—. Alguien ha plantado su tienda aquí antes.
¿Por qué no?, pensó ella, mientras sacudía sus ropas. Era un lugar muy adecuado: protegido por
las paredes rocosas y haciendo frente a otro farallón a cuatro kilómetros de distancia… lo bastante
alto sobre el desierto como para evitar los gusanos, y lo bastante cerca como para llegar rápidamente
a él e iniciar la travesía.
Se volvió viendo que Paul había levantado ya la tienda, cuyas nervaduras de la cúpula se
confundían con las paredes rocosas de la fisura. Paul se adelantó, portando los binoculares. Ajustó su
presión interna con un gesto rápido, enfocó las lentes de aceite hacia el otro farallón, que se levantaba
frente a ellos a través de la arena como una barrera dorada a la luz matutina.
Jessica observó cómo estudiaba aquel apocalíptico paisaje, explorando los cañones y ríos de
arena.
—Hay cosas que crecen allí abajo —dijo.
Jessica fue a tomar los otros binoculares de la mochila junto a la tienda y se situó de pie junto a
Paul.
—Allí —dijo Paul, sujetando los binoculares con una mano y señalando con la otra.
Jessica miró hacia la dirección apuntada.
—Saguaro —dijo—. Hierbas secas.
—Puede que haya alguien en las inmediaciones —dijo Paul.
—Tal vez los restos de una estación experimental botánica —observó ella.
—Estamos muy lejos hacia el sur, en pleno desierto —dijo él. Bajó los binoculares, rascándose
bajo su filtro, notando sus labios secos y cortados y sintiendo en su boca el gusto del polvo y de la
sed—. Parece un lugar Fremen —dijo.
—¿Estamos seguros de que los Fremen se mostrarán amistosos? —preguntó ella.
—Kynes nos prometió su ayuda.
Pero hay desesperación en la gente de este desierto, pensó ella. Yo la he notado en mí misma hoy.
Una gente desesperada podría matarnos por nuestra agua.
Cerró los ojos y, sobre aquel vasto desierto, conjuró en su mente una escena de Caladan. Era un
viaje de vacaciones en Caladan: ella y el Duque Leto, antes de que naciera Paul. Habían volado sobre
las junglas del sur, sobre la tupida hierba salvaje de las sabanas y los arrozales de los deltas. Y en
todo aquel verde habían visto largas hileras de hormigas: hombres transportando sus cargas mediante
suspensores anclados a las pértigas colocadas sobre sus hombros. Y en el mar, los blancos pétalos de
los trimaranes dhows.
Todo aquello había terminado.
Jessica abrió sus ojos al silencio del desierto, al ominoso calor diurno. Los inquietos demonios del
calor hacían temblar el aire por encima de las arenas abiertas del desierto. La otra roca frente a ellos

parecía envuelta en niebla.
Por un instante, una lluvia de arena formó una impalpable cortina al extremo de la fisura. La arena
chirriaba por todas partes, esparcida por la brisa matutina, por los halcones que empezaron a alzar el
vuelo en la cima del farallón. Cuando se hubo depositado, le pareció seguir oyendo su silbido. Era
cada vez más intenso, un sonido que, una vez oído, ya no se podía olvidar.
—Un gusano —murmuro.
Apareció a su derecha, con una serena majestad que no podía ser ignorada. Un túmulo de arena en
movimiento que cortaba la línea de dunas, atravesando su campo de visión. En un momento
determinado, frente a ellos, el túmulo se empinó, cortando la arena como la proa de una nave corta el
agua. Luego cambió de dirección, desapareciendo a su izquierda.
El sonido disminuyó, murió.
—He visto fragatas espaciales más pequeñas —murmuró Paul.
Jessica asintió, continuando con la mirada fija en el desierto. Allí donde había pasado el gusano
quedaba un rastro turbador, un surco sin fin curvándose ante ellos bajo el horizonte, como doblado
entre el cielo y la arena.
—Cuando hayamos descansado —dijo Jessica— continuaremos con tus lecciones.
Paul dominó una brusca irritación.
—M adre —dijo—, ¿no crees que podríamos pasarnos sin…?
—Hoy te has dejado arrastrar por el pánico —dijo ella—. Quizá conozcas mejor que yo tu mente
y tu sistema nervioso bindu, pero aún tienes mucho que aprender de la musculatura prana. A veces el
cuerpo actúa por sí mismo, Paul, y puedo enseñarte algo al respecto. Debes aprender a controlar cada
músculo, cada fibra de tu cuerpo. Tus manos, por ejemplo. Comenzaremos con los músculos de los
dedos, los tendones de la palma y la sensibilidad de las yemas. —Se volvió—. Entremos en la tienda
ahora.
Paul flexionó los dedos de su mano izquierda, mirando a su madre que se introducía a través de la
válvula a esfínter, sabiendo que nada podría apartarla de su determinación… que tendría que
doblegarse a ella.
Cualquier cosa que me hayan hecho, yo me he prestado siempre a ello, pensó.
¡Examinar su mano!
La miró de nuevo. Parecía tan inadecuada cuando se la comparaba con criaturas tales como aquel
gusano…

28
Vinimos de Caladan… un mundo paradisíaco para nuestra forma de vida. No existía en
Caladan la necesidad de construir un paraíso físico o un paraíso mental… podíamos verlos
en la realidad que nos rodeaba. Y el precio que pagamos era el precio que los hombres han
pagado siempre por obtener un paraíso en sus vidas: nos ablandamos, perdimos nuestro
temple.
De Conversaciones con Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Así que tú eres el gran Gurney Halleck —dijo el hombre.
Halleck estaba de pie en la redonda caverna despacho, con el contrabandista sentado frente a él
tras un escritorio metálico. El hombre llevaba ropas Fremen, y el tono azul demasiado claro de sus
ojos indicaba que, al menos en parte, su dieta era de alimentos importados. El despacho era una
reproducción del centro de control de una fragata espacial: transmisores y pantallas visoras a lo largo
de treinta grados de la curvada pared, controles remotos de instrumentos y armas al otro lado, e
incluso el escritorio parecía una proyección de la pared… como formando parte de la misma curva.
—Soy Staban Tuek, hijo de Esmar Tuek —dijo el contrabandista.
—Entonces, es a ti a quien debo darle las gracias por la ayuda recibida —dijo Halleck.
—Ahhh, gratitud —dijo el contrabandista—. Siéntate.
Un sillón de tipo astronáutico en forma de copa emergió de la pared junto a las pantallas, y
Halleck se dejó caer en él con un suspiro, consciente de su agotamiento. Podía ver su propio reflejo
en la oscura superficie junto al contrabandista, y frunció el ceño al observar las señales de la fatiga en
su arrugado rostro. La cicatriz de estigma a lo largo de su mandíbula se contorsionó.
Halleck apartó los ojos de su reflejo y miró a Tuek. Ahora descubrió el parecido familiar en su
rostro… las gruesas cejas de su padre, el mismo perfil duro y cortante de las mejillas y nariz.
—Tus hombres me han dicho que tu padre había muerto, asesinado por los Harkonnen —dijo
Halleck.
—Por los Harkonnen o por el traidor que había entre tu gente —dijo Tuek.
La cólera saltó por encima de la fatiga de Halleck. Se irguió.
—¿Puedes decirme el nombre del traidor?
—No estamos seguros.
—Thufir Hawat sospechaba de Dama Jessica.
—Ahhh, la bruja Bene Gesserit… quizá. Pero Hawat se encuentra ahora prisionero de los
Harkonnen.
—Lo sé —Halleck hizo una profunda inspiración—. M e parece que se preparan otras matanzas.
—No haremos nada que llame la atención sobre nosotros —dijo Tuek.
Halleck se envaró.
—Pero…
—Tú y tus hombres sois bienvenidos a este refugio entre nosotros —dijo Tuek—. Hablas de
gratitud. Muy bien; trabajad para pagar vuestra deuda. Siempre podremos encontrar un trabajo para
un hombre de valor. Pero os destruiremos con nuestras propias manos si intentáis la menor acción
abierta contra los Harkonnen.

—¡Pero ellos han matado a tu padre!
—Quizá. Y si es así, te daré la misma respuesta que daba mi padre a aquellos que actuaban sin
pensar: «Pesada es la piedra y densa la arena; pero no son nada al lado de la furia de un idiota».
—¿Quieres decir que no vais a hacer nada al respecto, entonces? —se sorprendió Halleck.
—En ningún momento me has oído decir esto. Simplemente he dicho que quiero proteger nuestro
contrato con la Cofradía. La Cofradía exige un juego circunspecto. Hay otros caminos para destruir al
enemigo.
—Ahhh…
—Sí, realmente. Si tienes la idea de buscar a la bruja, hazlo. Pero debo advertirte que
probablemente ya es demasiado tarde… y dudamos que sea la persona a la que estás buscando.
—Hawat se ha equivocado pocas veces.
—Pero ha caído en manos de los Harkonnen.
—¿Crees que el traidor es él? —Tuek se alzó de hombros.
—Eso no tiene importancia. Creemos que la bruja está muerta. Esto al menos es lo que creen los
Harkonnen.
—Parece que sabes mucho acerca de los Harkonnen.
—Suposiciones e insinuaciones… rumores y deducciones.
—Nosotros somos setenta y cuatro —dijo Halleck—. Si nos propones seriamente que nos
enrolemos contigo, es que estás convencido de que nuestro Duque está muerto.
—Su cadáver ha sido visto.
—¿Y también el muchacho… el joven Amo Paul? —Halleck intentó tragar saliva, pero tenía
como un nudo en su garganta.
—Según nuestros últimos informes, él y su madre se perdieron en una tormenta, en pleno
desierto. Es muy probable que ninguno de los dos sean hallados nunca.
—Así que la bruja está muerta… todos muertos.
Tuek asintió.
—Y la Bestia Rabban, por lo que sé, se sentará en el poder.
—¿El Conde Rabban de Lankiveil?
—Sí.
Halleck necesitó un tiempo para conseguir dominar la oleada de ira que amenazaba sumergirlo.
Cuando habló, lo hizo con voz jadeante.
—Tengo una cuenta personal que arreglar con Rabban. La vida de los míos… —se frotó la
cicatriz de su mandíbula—… y también esto…
—Uno no debe arriesgarlo todo por liquidar prematuramente una cuenta —dijo Tuek. Frunció el
ceño al observar el temblor de los músculos en la mejilla de Halleck, la mirada repentinamente ausente
de los ojos del hombre.
—Lo sé… lo sé… —Halleck resopló profundamente.
—Tú y tus hombres podéis trabajar para mí a fin de pagaros el viaje de salida de Arrakis. Hay
muchos puestos donde…
—Dejo a mis hombres que elijan por sí mismos lo que deseen. Pero con Rabban aquí… yo me
quedo.
—Por tus palabras, no estoy muy seguro de que nosotros queramos que te quedes.

Halleck miró fijamente al contrabandista.
—¿Dudas de mi palabra?
—Nooo…
—Vosotros me habéis salvado de los Harkonnen. Yo he jurado fidelidad al Duque Leto por la
misma razón. M e quedaré en Arrakis… con vosotros… o con los Fremen.
—Sea o no expresado, un pensamiento es siempre algo real y potente —dijo Tuek—. Quizá entre
los Fremen descubrieras que la línea que separa la vida de la muerte es demasiado frágil e incierta.
Halleck cerró brevemente sus ojos, sintiendo de nuevo el cansancio.
—¿Dónde está el Señor que nos ha conducido por esta tierra de desiertos y de abismos? —
murmuró.
—Actúa lentamente, y el día de tu venganza llegará —dijo Tuek—. La rapidez es el instrumento
de Shaitán. Aplaca tu dolor… tenemos diversiones para esto; hay tres cosas que alegran el corazón:
el agua, la hierba verde y la belleza de una mujer.
Halleck abrió los ojos.
—Preferiría la sangre de Rabban Harkonnen corriendo a mis pies. —Miró a Tuek—. ¿Crees que
llegará ese día?
—No puedo ayudarte a afrontar el mañana, Gurney Halleck. Tan sólo puedo ayudarte a afrontar
el hoy.
—Entonces acepto la ayuda, y me quedaré hasta el día en que tú me digas que vengue a tu padre
y a todos los demás que…
—Escúchame, guerrero —dijo Tuek. Se inclinó hacia adelante sobre su escritorio, la cabeza
hundida entre sus hombros, la mirada intensa. El rostro del contrabandista pareció súbitamente una
máscara de piedra—. El agua de mi padre… la compraré de nuevo yo mismo, con mi propia hoja.
Halleck miró fijamente a Tuek. En aquel momento, el contrabandista le recordó al Duque Leto; un
conductor de hombres, valeroso, seguro de su posición y de sus actos. Era como el Duque… antes de
Arrakis.
—¿Aceptas mi espada a tu lado? —preguntó Halleck.
Tuek se echó hacia atrás, relajándose, estudiando silenciosamente a Halleck.
—¿Piensas en mí como en un guerrero? —insistió Halleck.
—Eres el único de los lugartenientes del Duque que ha conseguido escapar —dijo Tuek—.
Vuestros enemigos os aplastaban en número, y sin embargo vosotros os batisteis con ellos… los
derrotasteis como nosotros hemos derrotado Arrakis.
—¿Eh?
—Nosotros vivimos aquí por tolerancia, Gurney Halleck —dijo Tuek—. Arrakis es nuestro
enemigo.
—Cada enemigo a su tiempo, ¿no es así?
—Así es.
—¿Es así como actúan los Fremen?
—Quizá.
—Me has dicho que encontraría la vida con los Fremen demasiado dura. Ellos viven en el
desierto, al abierto. ¿Es por eso?
—¿Quién sabe dónde viven los Fremen? Para nosotros, la Meseta Central es tierra prohibida.

Pero me gustaría hablar un poco más de…
—Me han dicho que la Cofradía aventura raramente sus cargos de especia por encima del desierto
—dijo Halleck—. Pero hay rumores de que pueden verse zonas verdes aquí y allá, si uno sabe cómo
mirar.
—¡Rumores! —se burló Tuek—. Ahora, ¿quieres elegir entre yo y los Fremen? Nosotros
tenemos medidas de seguridad, nuestros sietch están excavados en la roca, nuestras depresiones
ocultas. Nuestra vida es la de hombres civilizados. Los Fremen son unas cuantas pandillas de
andrajosos a las que nosotros utilizamos como cazadores de especia.
—Pero pueden matar Harkonnen.
—¿Y quieres saber los resultados? En este mismo momento están siendo perseguidos, cazados
como animales… con láser, porque no tienen escudos. Van a ser exterminados. ¿Por qué? Porque han
matado Harkonnen.
—¿Eran realmente Harkonnen los que mataron? —preguntó Halleck.
—¿Qué quieres decir?
—¿No has oído hablar de la presencia de Sardaukar con los Harkonnen?
—M ás rumores.
—Pero un pogrom… no suena a Harkonnen. Un pogrom es un despilfarro.
—Yo creo lo que ven mis ojos —dijo Tuek—. Haz tu elección, guerrero. Yo o los Fremen. Yo te
prometo un refugio y una oportunidad de derramar la sangre que ambos queremos. Puedes estar
seguro de ello. Los Fremen sólo te ofrecerán la vida de un animal acosado.
Halleck vaciló, captando la sabiduría y la cordialidad de las palabras de Tuek, pero inquieto sin
saber exactamente por qué.
—Confía en tus habilidades —dijo Tuek—. ¿Qué decisiones te han permitido sobrevivir en la
batalla? Las tuyas. Decide.
—Así debe ser —dijo Halleck—. ¿El Duque y su hijo han muerto?
—Así lo creen los Harkonnen. En lo que se refiere a estas cosas, yo me inclinaría a creer lo que
dicen. —Una torva sonrisa apareció en su rostro—. Pero solamente en estas cosas, por supuesto.
—Entonces, así debe ser —repitió Halleck. Tendió su mano derecha, la palma hacia arriba y el
pulgar doblado sobre ella, en el gesto tradicional—. Te entrego mi espada.
—Aceptada.
—¿Quieres que persuada a mis hombres?
—¿Les dejarías elegir por ellos mismos?
—Me han seguido hasta aquí, pero la mayor parte de ellos son nativos de Caladan. Arrakis no es
lo que imaginaban. Aquí lo han perdido todo excepto sus vidas. Preferiría que decidieran por ellos
mismos.
—Este no es el momento de vacilar —dijo Tuek—. Te han seguido hasta aquí.
—Los necesitas, ¿no es así?
—Siempre necesitamos guerreros experimentados… y en estos tiempos más que nunca.
—Has aceptado mi espada. ¿Quieres que los persuada?
—Pienso que te seguirán, Gurney Halleck.
—Es de esperar.
—Por supuesto.

—Entonces, ¿me toca a mí decidir?
—Te toca a ti.
Halleck se levantó del sillón, notando el esfuerzo que le costaba aquel simple movimiento.
—Por ahora, voy a sus alojamientos para ver si están bien instalados —dijo.
—Consulta a mi intendente —dijo Tuek—. Su nombre es Drisq. Dile que mi mayor interés es
que reciban el mejor trato posible. Me reuniré contigo dentro de un rato. Antes debo controlar el
envío de varios cargamentos de especia.
—La fortuna pasa por todos lados —dijo Halleck.
—Por todos lados —dijo Tuek—. Los tiempos revueltos son una rara oportunidad para nuestros
negocios.
Halleck asintió, oyendo un débil susurro y un leve silbar del aire en el momento en que se abría la
compuerta estanca a su lado. Se volvió, bajó la cabeza para franquear el umbral, y salió del despacho.
Se encontró en la sala de asambleas, a la que habían sido conducidos él y sus hombres por los
ayudantes de Tuek. Era una cavidad larga y estrecha excavada directamente en la roca, cuyas lisas
paredes evidenciaban el uso de cortadores a rayos para el trabajo. El techo era lo suficientemente alto
como para mantener el soporte natural de la cúpula de roca y para permitir la circulación interior del
aire. Panoplias y armeros se alineaban a lo largo de las paredes.
Halleck notó con un toque de orgullo que la mayor parte de sus hombres aún válidos permanecían
en pie… para ellos no existían ni el cansancio ni el desfallecimiento. Las camillas estaban agrupadas a
la izquierda, y cada herido tenía a su lado un compañero.
El adiestramiento de los Atreides: «¡Velaremos por nuestros hombres!», era aún un núcleo
indestructible en ellos, observó Halleck.
Uno de sus lugartenientes avanzó hacia él, con el baliset de nueve cuerdas fuera de su estuche. El
hombre hizo un rápido saludo y dijo:
—Señor, los médicos dicen que no hay esperanzas para Mattai. Aquí no hay banco de órganos ni
de huesos… sólo medicina de urgencia. M attai no sobrevivirá, dicen, y quiere pediros algo.
—¿Qué es?
El lugarteniente le tendió el baliset.
—Mattai os pide una canción para endulzar su muerte, señor. Dice que vos sabéis una… la que
os ha pedido tantas veces —el lugarteniente tragó saliva—. Es aquella llamada «Mi mujer», señor. Si
vos…
—Ya sé —Halleck tomó el baliset, sacó el multipic y lo ajustó a su dedo. Pulsó una cuerda del
instrumento, comprobando que alguien lo había afinado por él. Sintió un ardor en los ojos, pero
rechazó todo pensamiento mientras avanzaba, probando unos acordes y esforzándose por sonreír de
una manera casual.
Varios de sus hombres y un médico de los contrabandistas estaban inclinados sobre una camilla.
Uno de los hombres empezó a cantar en voz muy baja mientras Halleck se acercaba, cogiendo
inmediatamente el ritmo con la facilidad de una larga costumbre:
Mi mujer está en su ventana,
Curvas líneas tras los cuadrados cristales.
Se inclina hacia mí, me tiende los brazos

en el crepúsculo rojo y dorado.
Venid a mí…
Venid a mí, dulces brazos de mi amor.
Para mí…
Para mí, dulces brazos de mi amor.
El cantante se interrumpió, alargó un vendado brazo y cerró los ojos al hombre de la litera.
Halleck arrancó un último acorde del baliset y pensó: Ahora somos setenta y tres.

29
Para mucha gente es difícil comprender la vida familiar del Harén Real, pero intentaré dar una
visión condensada de ella. Mi padre, creo, sólo tenía un auténtico amigo: el Conde Hasimir
Fenrig, el eunuco genético y uno de los más temibles guerreros del Imperio. El Conde, un
hombre pequeño, feo y vivaz, trajo un día una nueva esclava-concubina a mi padre, y yo fui
enviada por mi madre a espiar cómo se desarrollarían las cosas. Todas nosotras espiábamos a
mi padre, a fin de protegernos. Una esclava-concubina concedida a mi padre en base a un
acuerdo Bene Gesserit-Cofradía no podía engendrar, por supuesto, un Sucesor Real, pero las
intrigas se sucedían constantes y opresivas en su similitud. Mi madre, mis hermanas y yo
nos habíamos habituado a evitar los más sutiles instrumentos de muerte. Puede parecer algo
horrible de decir, pero no estoy totalmente segura de que mi padre fuera inocente en todos
aquellos atentados. Una Familia Real es distinta de las otras familias. Así pues, allí estaba
aquella nueva esclava-concubina, con el cabello rubio como mi padre, esbelta y hermosa.
Tenía músculos de bailarina, y obviamente su adiestramiento incluía la neuroseducción. Mi
padre la contempló largamente, desnuda de pie frente a él. Finalmente dijo: « Es demasiado
hermosa. La reservaremos para un regalo» . Uno no puede hacerse una idea de la
consternación que esta decisión creó en el Harén Real. La sutileza y el autocontrol, después
de todo, ¿no eran acaso una amenaza mortal para todas nosotras?
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

Paul estaba de pie frente a la destiltienda, en el muriente atardecer. La hendidura en la que habían
acampado estaba inmersa en las tinieblas. Miró a través de las arenas abiertas hacia el distante
macizo, preguntándose si debía despertar ya a su madre que seguía durmiendo en la tienda.
Pliegue tras pliegue de dunas se extendían ante su refugio, diseñando sombras negras y densas
como la noche bajo el declinante sol.
Y todo era tan llano…
Su mente buscó algo en aquel paisaje. Pero no había nada, de uno a otro horizonte, que se elevara
convincentemente bajo el sobrecalentado aire… ninguna flor, ninguna planta que se agitara por la
brisa… tan sólo dunas y aquel macizo lejano bajo un cielo de plata bruñida.
¿Y si aquello no es una de las estaciones experimentales abandonadas?, pensó. ¿Y si no hubiera
Fremen allí, si aquellas plantas no fueran más que un accidente?
En la tienda, Jessica se despertó, se volvió y miró a su hijo a través de la parte transparente. Paul
le daba la espalda y algo, en su actitud, le recordó al Duque. En algún lugar muy profundo encontró
entonces la vorágine negra de su dolor, y desvió la mirada.
Un poco después se ajustó su destiltraje, bebió un poco del agua del bolsillo de recuperación de la
tienda y salió al exterior, distendiendo el sueño de sus músculos.
—M e gusta la calma de este lugar —dijo Paul sin volverse.
Cómo se adapta la mente al entorno, pensó ella. Y recordó un axioma Bene Gesserit: «La mente
va en una u otra dirección bajo el efecto de un esfuerzo… positivo o negativo, conectado o
desconectado. Pensad en ello como en un espectro cuyos extremos fueran el inconsciente como
negativo y el hiperconsciente como positivo. La dirección que tome la mente bajo el efecto de un
esfuerzo estará fuertemente influenciada por el adiestramiento».

—Se podría vivir bien aquí —dijo Paul.
Jessica probó a ver el desierto a través de los ojos de él, intentando captar en un conjunto todos
los rigores que aquel planeta aceptaba como normales y preguntándose cuáles podían ser los futuros
posibles entrevistos por Paul. Aquí uno podría vivir solo, pensó, sin miedo a tener a alguien a tus
espaldas, sin miedo a ser cazado.
Pasó ante Paul, tomó sus binoculares, ajustó las lentes de aceite y estudió la escarpadura delante
de ellos. Sí, saguaro en los arroyos y otras hierbas espinosas… y matojos de hierba corta de color
amarillo verdoso en las zonas de sombra.
—Voy a levantar el campo —dijo Paul.
Jessica asintió, saliendo de la fisura para tener una visión panorámica del desierto y apuntando
sus binoculares hacia la izquierda. Una hoya de sal de cegadora blancura se extendía por aquel lado,
con los bordes manchados de ocre: una extensión blanca, en la que el blanco significaba muerte. Pero
la hoya significaba otra cosa: agua. Hubo un tiempo en que aquel brillante blanco había estado
cubierto de agua. Bajó sus binoculares, ajustó su albornoz, escuchó por un momento el sonido de los
movimientos de Paul.
El sol descendió un poco más. Las sombras se alargaron sobre la hoya de sal. Líneas de
fulgurantes colores se dibujaron en el horizonte. Después, los colores se fundieron en las tinieblas
arenosas, y la repentina llegada de la noche hizo desaparecer el desierto.
¡Las estrellas!
Jessica alzó los ojos hacia ellas, oyendo los movimientos de Paul que se acercaba a su lado. La
noche tomó posesión de todo el desierto, y las estrellas parecieron surgir de la arena. La opresión del
día retrocediendo. Un breve soplo de brisa acarició su rostro.
—La primera luna se levantará muy pronto —dijo Paul—. La mochila está lista. He plantado el
martilleador.
Podríamos perdernos en este lugar infernal, pensó Jessica. Y nadie lo sabría.
El viento nocturno levantó hilillos de arena que azotaron su rostro, llevando consigo el olor a
canela: una lluvia de olores en la oscuridad.
—Huele eso —dijo Paul.
—Puedo olerlo incluso a través del filtro —dijo ella—. Riqueza. ¿Pero es suficiente para comprar
agua? —Señaló al otro lado de la depresión—. No se ven luces artificiales allí.
—Los Fremen se esconderán en un sietch, tras esas rocas —dijo él.
Un disco de plata surgió del horizonte, a su derecha: la primera luna. Apareció lentamente, con el
perfil de una mano distinguiéndose claramente en su superficie. Jessica observó el color blanco
plateado que adoptaba la arena expuesta a la luz.
—He plantado el martilleador en la parte más profunda de la hendidura —dijo Paul—. Cuando
encienda la mecha tendremos alrededor de treinta minutos.
—¿Treinta minutos?
—Antes de que empiece a atraer… a… un gusano.
—Oh. Estoy lista.
Paul se deslizó hacia un lado y ella lo oyó avanzar a lo largo de la fisura.
La noche es un túnel, pensó. Un agujero hacia el mañana… siempre que exista un mañana para
nosotros. Agitó la cabeza. ¿Por qué estos morbosos pensamientos? ¡Estoy mejor adiestrada que

eso!
Paul regresó, tomó la mochila y abrió camino hacia la primera duna, donde se detuvo para
escuchar mientras su madre lo alcanzaba. Oyó su suave avanzar y el gélido caer de los granos de
arena… el código del desierto marcando la defensa de sus secretos.
—Debemos avanzar sin ningún ritmo —dijo, y reclamó a su memoria la imagen de hombres
andando en la arena… a su memoria real y a su memoria presciente—. Observa cómo lo hago —dijo
—. Así caminan los Fremen por la arena.
Avanzó por el lado de la duna expuesto al viento, siguiendo su curva, arrastrando los pies.
Jessica estudió su avance durante diez pasos, y lo siguió, imitándole. Captó el sentido de todo
aquello: sus sonidos debían ser iguales que los de la arena en su caída natural… como el viento. Pero
los músculos protestaban ante aquel cortado e innatural movimiento: paso… deslizamiento…
deslizamiento… paso… paso… pausa… deslizamiento… paso…
El tiempo se dilataba a su alrededor. La roca frente a ellos parecía no acercarse nunca: La que
quedaba a sus espaldas seguía viéndose enorme.
¡Bum! ¡Bum! ¡Bum! ¡Bum!
El rítmico pulsar surgió de las rocas, a su espalda.
—El martilleador —susurró Paul.
El batir continuó, y encontraron difícil sustraerse a su ritmo mientras avanzaban.
Bum… bum… bum… bum…
Se movían en una hondonada iluminada por la luna, perseguidos por aquel batir. Arriba y abajo,
duna tras duna: paso… deslizamiento… pausa… paso… La arena aglomerada rodaba bajo sus pies:
deslizamiento… pausa… pausa… paso… Y no dejaban de escuchar ni un solo instante, esperando
oír en cualquier momento aquel silbido especial.
El sonido, cuando llegó, fue tan suave que el ruido de sus pasos lo cubrió. Pero creció en
intensidad… más y más… desde el oeste.
Bum… bum… bum… bum… repetía el martilleador.
El silbido se aproximó, extendiéndose en la noche a sus espaldas. Giraron sus cabezas, sin dejar
de andar, y vieron la ola del gusano avanzando.
—Sigue moviéndote —murmuró Paul—. No mires hacia atrás. Un ruido terrible, furioso, estalló
en las rocas que habían abandonado. Una ensordecedora avalancha de sonido.
—Sigue moviéndote —repitió Paul.
Observó que habían alcanzado el punto teórico desde el cual las dos caras, la de delante y la de
atrás, parecían estar a idéntica distancia.
Y, tras ellos, sonó de nuevo el retumbar de rocas despedazadas dominando la noche.
Siguieron avanzando y avanzando… Sus músculos alcanzaron el estado de dolor mecánico que
parecía prolongarse hasta el infinito, pero Paul vio que la escarpadura rocosa ante ellos parecía
mucho más grande.
Jessica se movía en un vacío de concentración, consciente tan sólo de una voluntad desesperada
que la empujaba a seguir caminando. Su boca era una llaga reseca, pero los ruidos a su espalda
anulaban cualquier esperanza de poder detenerse, aunque sólo fuera para beber un sorbo de agua de
los bolsillos de recuperación de su destiltraje.
Bum… Bum…

Un nuevo paroxismo de furor hizo erupción en la lejana escarpadura, sofocando cualquier
martilleo.
¡Silencio!
—¡Aprisa! —susurró Paul.
Asintió, aún sabiendo que él no podía ver su gesto. Pero necesitaba efectuarlo para exigir aún un
poco más a sus músculos que habían superado todo límite en aquel movimiento innatural…
La pared rocosa y la seguridad que representaba se erguían ante ellos recortándose contra las
estrellas, y Paul vio una llana extensión de arena entre ellos y su base. Penetró en ella, tropezando a
causa de la fatiga e irguiéndose en un movimiento instintivo al siguiente paso.
Un ruido resonante se elevó de la arena a todo su alrededor.
Paul dio dos vacilantes pasos.
¡Booom! ¡Booom!
—¡Un tambor de arena! —gimió Jessica.
Paul recuperó su equilibrio. Barrió la arena a su alrededor con una ojeada: la escarpadura no
estaría a más de doscientos metros de ellos.
Tras ellos sonó un silbido… como el viento, como la resaca en un lugar donde no había agua.
—¡Corre! —gritó Jessica—. ¡Paul, corre!
Corrieron.
El tambor batía bajo sus pasos. Luego estuvieron fuera de él, y continuaron corriendo sobre arena
más gruesa. Por un tiempo, el correr fue un alivio para sus músculos doloridos a causa de la arrítmica
y poco familiar marcha. Ahora existía un movimiento al que estaban acostumbrados. Ahora había
ritmo. Pero la arena y la grava dificultaban su marcha. Y el silbido del gusano acercándose era como
una tempestad a sus espaldas.
Jessica cayó sobre sus rodillas. Consiguió pensar tan sólo en su fatiga y en aquel sonido y en el
terror.
Paul la levantó, tirando de ella.
Corrieron juntos, mano contra mano.
Una pequeña estaca surgió de la arena ante ellos. La rebasaron, y vieron otra.
La mente de Jessica no se dio cuenta de ello hasta que la hubieron pasado.
M ás adelante había otra… una estaca de roca con la superficie corroída por el viento.
Y otra.
¡Roca!
La sintieron bajo sus pies, el impacto de una superficie dura que no frenaba sus movimientos, y
aquello les dio un renovado vigor.
Una profunda hendidura se abría ante ellos, proyectando su sombra vertical en el macizo rocoso.
Corrieron hacia ella, sumergiéndose en la reconfortante oscuridad.
A sus espaldas, el sonido del avanzar del gusano se detuvo.
Jessica y Paul se volvieron, oteando el desierto.
Donde se iniciaban las dunas, a una cincuentena de metros de distancia, a los pies de una playa
rocosa, una cúpula gris plateada se elevó en el desierto, chorreando ríos y cascadas de arena a su
alrededor. Se elevó más y más arriba, hasta definirse en una enorme boca anhelante. Era un agujero
redondo y negro, cuyos contornos relucían al claro de luna.

La boca se contorsionó hacia la estrecha fisura donde se habían refugiado Paul y Jessica. El olor a
canela inundó su olfato. El reflejo de la luna destelló en los dientes de cristal.
La gran boca osciló, avanzando y retrocediendo.
Paul contuvo la respiración.
Jessica se acuclilló, mirando fascinada.
Necesitó toda la concentración de su adiestramiento Bene Gesserit para dominar su terror
primordial, para vencer el miedo atávico que amenazaba con destruir su mente.
Paul experimentaba una especie de embriaguez. En un instante muy reciente, había franqueado
alguna barrera temporal, penetrando en un territorio que le era desconocido. Sentía las tinieblas ante
él, nada se revelaba a su ojo interior. Era como si sus últimos pasos lo hubieran arrastrado hacia un
pozo sin fondo… o en el seno de una ola donde el futuro era algo invisible. Todo el paisaje ante él se
había visto profundamente sacudido.
Lejos de aterrarlo, aquella sensación de tinieblas temporales desencadenó una hiperaceleración en
sus otros sentidos. Se descubrió a sí mismo registrando los más ínfimos detalles de la cosa que, ante
ellos, surgía de la arena en su busca. Su boca tendría unos ochenta metros de diámetro… los dientes
cristalinos con la forma curvilínea del crys brillando a su alrededor… el rugiente aliento a canela y a
sutiles aldehídos… ácidos…
El gusano oscureció la luna mientras escrutaba las rocas sobre sus cabezas. Una lluvia de guijarros
y arena se abatió en la hendidura.
Paul arrastró a su madre hacia atrás dentro del refugio.
¡Canela!
El olor lo invadía todo.
¿Qué relación hay entre el gusano y la melange?, se preguntó a sí mismo. Y recordó que LietKynes había hecho una velada insinuación acerca de una asociación entre el gusano y la especia.
¡Barrroooouuuum!
Fue como un violento trueno, en alguna parte a su derecha.
Y luego: ¡Barrroooouuuum!
El gusano se aplastó contra la arena y permaneció unos instantes inmóvil, con la luz destellando
en sus dientes cristalinos.
¡Bum! ¡Bum! ¡Bum! ¡Bum!
¡Otro martilleador!, pensó Paul.
El ruido se repitió a su derecha.
Un estremecimiento recorrió el cuerpo del gusano. Se alejó por entre la arena. Sólo su mitad
superior surgía de ella, como la cúpula de una campana, la bóveda de un túnel trazando su camino
entre las dunas.
La arena crujió. La criatura se hundió más, retrayéndose, girando. Se convirtió tan sólo en una
amplia curva entre las dunas, alejándose.
Paul salió de la hendidura y contempló la ola de arena que avanzaba a través del desierto, hacia el
reclamo del nuevo martilleador.
Jessica acudió a su lado, escuchando: Bum… bum… bum… bum… bum…
Poco después, el ruido cesó. Paul tomó el tubo de su destiltraje, aspirando una bocanada de agua
reciclada. Jessica centró su atención en aquel acto, pero su mente aún inmovilizada por la fatiga y el

terror estaba como vacía.
—¿Se ha ido realmente? —jadeó.
—Alguien lo ha llamado —dijo Paul—. Los Fremen.
Ella notó que sus fuerzas iban regresando.
—¡Era tan grande!
—No tan grande como el que devoró nuestro tóptero.
—¿Estás seguro de que eran los Fremen?
—Han usado un martilleador.
—¿Por qué acudirían en nuestra ayuda?
—Quizá no lo han hecho para ayudarnos. Quizá tan sólo han querido llamar al gusano.
—¿Para qué? Había una respuesta en el umbral de su consciencia, pero rehusaba surgir. En su
mente hubo la visión de algo que estaba en relación con aquellas barras telescópicas llenas de garfios
que había en su mochila… los «garfios de doma».
—¿Por qué llamarían a un gusano? —insistió Jessica. Un estremecimiento de miedo rozó la mente
de Paul, y se obligó a apartar los ojos de su madre y fijarlos en el farallón.
—Será mejor encontrar un paso antes del día. —Señaló con el dedo—. Aquellas estacas que
hemos pasado… aquí hay más.
Ella miró, siguiendo la dirección de su mano, y vio las estacas, señales rocosas corroídas por el
viento, que se destacaban a la sombra de una estrecha cornisa, curvándose después en el interior de
una hendidura muy por encima de ellos.
—Han marcado un camino a lo largo del farallón —dijo Paul. Aseguró la mochila en sus hombros,
cruzó hasta la cornisa e inició la ascensión.
Jessica aguardó un instante, relajándose, recuperando fuerzas; luego lo siguió.
Comenzaron a subir, siguiendo las señales indicadoras hasta que la cornisa se redujo a un estrecho
borde rocoso en la embocadura de una tenebrosa grieta.
Paul inclinó la cabeza para sondear la oscuridad. Tenía consciencia de lo precario de su situación
sobre el delgado borde rocoso, pero se obligó a sí mismo a ser lento y prudente. Dentro de la
hendidura sólo vio tinieblas. Se extendía hacia arriba, abriéndose sobre un cielo estrellado. Tendió el
oído, oyendo únicamente los sonidos esperados: el susurro de la arena cayendo, el brrr de un insecto,
el ruido de las patas de algún animalillo corriendo. Tanteó la oscuridad de la hendidura con un pie,
notando la roca bajo la delgada capa de granulada arena. Lentamente, giró el ángulo, haciendo señas a
su madre de que lo siguiera. La cogió por un pliegue de su ropa, ayudándola a llegar hasta allí.
Levantaron los ojos hacia la luz de las estrellas enmarcadas por las dos paredes rocosas. Paul
distinguió a su madre junto a él como una forma gris y nebulosa.
—Si al menos pudiéramos arriesgarnos a encender una luz —dijo.
Paul avanzó un paso, aseguró su peso y exploró el terreno con el otro pie, encontrando un
obstáculo. Alzó el pie, descubriendo un peldaño, y lo subió. Se volvió, tomó el brazo de su madre y
la ayudó a avanzar tirando de su ropa.
Otro paso.
—Creo que sube hasta arriba —susurró.
Peldaños bajos y regulares, pensó Jessica. Sin duda tallados por el hombre.
Siguió los imprecisos movimientos del avance de Paul, peldaño a peldaño. Las paredes rocosas se

juntaron hasta casi rozarle los hombros. Los peldaños se acabaron en una estrecha garganta de unos
veinte metros de ancho y fondo plano, que se abría a su vez sobre una depresión poco profunda
bañada por la luz de la luna.
Paul se detuvo al borde de la depresión.
—Qué maravilloso lugar —murmuró.
Jessica, desde su posición detrás de él, sólo pudo asentir en silencio mientras miraba.
Pese a su fatiga, la irritación causada por los tubos y los tampones de la nariz y el confinamiento
en el destiltraje, pese al miedo y al deseo casi doloroso de descansar, la belleza de aquella depresión
cautivó sus sentidos obligándola a detenerse y admirarlo.
—Parece el país de las hadas —murmuró Paul.
Jessica asintió.
Ante ellos se extendía la vegetación del desierto: arbustos, cactus, matojos de hojas coriáceas…
todo ello vibrando a la luz de la luna. Las paredes que circundaban la depresión eran oscuras a su
izquierda, pero resplandecían como plata a su derecha.
—Debe ser un lugar Fremen —dijo Paul.
—Tiene que haber hombres aquí para que estas plantas sobrevivan —asintió ella. Abrió el tubo
del bolsillo de recuperación de su destiltraje y sorbió. Un líquido caliente y ligeramente ácido penetró
en su garganta, pero la refrescó. Colocó nuevamente el obturador del tubo, sintiendo el chirrido de los
granos de arena.
Un movimiento atrajo la atención de Paul: a su derecha y al fondo de la depresión, entre los
arbustos y la hierba, había una superficie arenosa, parcialmente iluminada por la luna, donde se
agitaba algo con un arriba-hop, salta, hey-hop.
—¡Ratones! —exclamó Paul.
¡Hey-hop-hop!, salían y entraban en las sombras.
Algo se abatió fulmínea y silenciosamente sobre los ratones. Se oyó un leve chillido, un batir de
alas, y un pájaro gris y fantasmagórico atravesó volando la depresión con una sombra pequeña y
oscura entre sus garras.
Tenemos que tener en cuenta esto, pensó Jessica.
Paul seguía observando la depresión. Inhaló, sintiendo el intenso perfume de la salvia por encima
de todos los demás olores de la noche. El pájaro… era un componente normal de aquel desierto.
Ahora el silencio era tan profundo que casi era posible sentir el fluir de la lechosa luz de la luna sobre
los saguaro centinelas y los espinosos matojos. La luz allí era una especie de silencioso murmullo,
una armonía más profunda que ninguna otra en todo aquel universo.
—Será mejor que busquemos un lugar donde montar la tienda —dijo Paul—. Mañana buscaremos
a los Fremen que…
—¡La mayor parte de los intrusos lamentan encontrar a los Fremen!
Era una voz de hombre, dura e imperiosa, cuyas palabras rompieron el encanto. Venía de su
derecha, por encima de ellos.
—Os ruego que no corráis, intrusos —dijo la voz, cuando Paul se volvió hacia la garganta—. Si
corréis no haréis más que malgastar el agua de vuestros cuerpos.
¡Esto es lo que quieren, el agua de nuestros cuerpos!, pensó Jessica. Sus músculos olvidaron
toda fatiga, tensándose al máximo, sin traicionar aquel cambio en su actitud externa. Localizó el punto

de donde venía la voz, pensando: ¡Tan sigilosos! No los he oído llegar. Y se dio cuenta de que el
propietario de aquella voz se había acercado produciendo tan sólo los ruidos naturales del desierto.
Otra voz llamó desde el borde de la depresión, a su izquierda:
—Apresúrate, Stil. Toma su agua y sigamos nuestro camino. Tenemos poco tiempo hasta el alba.
Paul, menos condicionado que su madre a reaccionar, lamentó haberse asustado e intentado
escapar, puesto que aquel instante de pánico había ofuscado sus facultades. Se obligó a obedecer sus
enseñanzas: relajarse, luego fingir que estaba relajado y tensar todos sus músculos, dispuestos a
saltar como un muelle en cualquier dirección.
Sin embargo, se sentía aún al borde del miedo, y reconoció su origen. Aquel era un tiempo ciego,
un futuro que no había visto… y estaban a merced de dos Fremen salvajes cuyo único interés era el
agua que contenían sus dos cuerpos desprovistos de escudo.

30
Esta adaptación religiosa de los Fremen es, pues, la fuente de lo que ahora reconocemos
como « Los Pilares del Universo» , de los cuales los Qizara Tafwid son los representantes
entre nosotros, con los signos y las pruebas y las profecías. Ellos nos aportan esta fusión
mística arrakena cuya profunda belleza está tipificada por la conmovedora música compuesta
sobre antiguas formas, pero marcada por este nuevo despertar. ¿Quién no ha oído, sin
sentirse profundamente conmovido, el Himno al Hombre Viejo?:
Mis pies han hollado un desierto
Habitado por ondeantes espejismos.
Voraz de gloria, ávido de peligro,
He recorrido los horizontes de al-Kulab,
Viendo al tiempo nivelar las montañas
En su búsqueda y en su hambre de mí.
Y he visto los gorriones acercarse rápidos,
Tan osados como un lobo al ataque.
Se han dispersado por el árbol de mi juventud.
He oído su multitud en mis ramas.
¡ Y he conocido sus picos y sus garras!
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

El hombre se arrastró sobre la cresta de una duna. Era apenas una mota que se confundía con la arena
en el resplandor del sol de mediodía. Iba vestido tan sólo con los restos de una capa jubba, su carne
desnuda mordida por las ardientes ráfagas. La capucha había sido arrancada de la capa, pero el
hombre se había confeccionado con un jirón de ésta un turbante. Mechones de cabellos color arena
surgían por debajo de él, conjuntándose con su enredada barba y sus gruesas cejas. Bajo sus ojos
totalmente azules, restos de una mancha oscura ensombrecían sus mejillas. Un aplastamiento en su
bigote y su barba revelaban el lugar donde había estado un tubo de destiltraje yendo de su nariz a sus
bolsillos de recuperación.
El hombre se detuvo en la cima de la duna, con los brazos extendidos hacia la otra vertiente. La
sangre se había coagulado en su espalda, brazos y piernas. Costras de arena amarillo grisácea se
habían formado sobre sus heridas. Lentamente, colocó sus manos debajo de él, se empujó hacia
arriba, y consiguió ponerse vacilantemente en pie. Aunque extenuado, sus movimientos conservaban
todavía una cierta precisión.
—Soy Liet-Kynes —dijo, hablando para sí mismo y dirigiéndose al vacío horizonte, con su voz
convertida en una ronca caricatura de su antigua fuerza—, soy el Planetólogo de su Majestad
Imperial —jadeó—, el ecólogo planetario de Arrakis. El servidor de este lugar.
Se tambaleó, cayó sobre el lado de la duna expuesto al viento. Sus manos excavaron débilmente la
arena.
Soy el servidor de esta arena, pensó.
Se daba cuenta de que estaba en el umbral del delirio, de que tenía que hundirse en la arena,
meterse en ella hasta encontrar un estrato profundo relativamente más frío y enterrar su cuerpo. Pero

notó el olor dulzón, rancio, de una bolsa de preespecia en algún punto bajo la arena. Conocía el
peligro que aquello representaba, lo conocía mejor que cualquier otro Fremen. Si el olor de la bolsa
llegaba hasta él, esto significaba que los gases, en las profundidades de la arena, habían alcanzado una
presión muy próxima a la explosión. Debía alejarse rápidamente.
Sus manos se engarfiaron en la arena, intentando arrastrarse a lo largo de la superficie de la duna.
Un pensamiento se formó en su mente… claro, preciso: La riqueza real de un planeta está en sus
paisajes, en el papel que jugamos nosotros en esta fuente primordial de civilización… la agricultura.
Y pensó en lo extraño que resultaba que la mente, fijada largo tiempo en una única dirección, fuera
incapaz de cambiar ésta. Los Harkonnen lo habían abandonado allí sin agua ni destiltraje, pensando
que un gusano se encargaría de él, si no lo hacía el desierto. Habían encontrado divertido dejarlo vivo
allí, para que muriera lentamente en las impersonales manos de su planeta.
Los Harkonnen siempre han encontrado difícil matar a los Fremen, pensó. No morimos
fácilmente. En este momento yo debería estar muerto… lo estaré muy pronto… pero no puedo
impedir ser aún un ecólogo…
—La más alta función de la ecología es la comprensión de las consecuencias.
La voz lo hizo estremecer, porque pertenecía a alguien que estaba muerto. Era la voz de su padre,
que había sido planetólogo allí antes que él… su padre, muerto hacía mucho, en el hundimiento de la
depresión de Yeso.
—Te has metido en un buen lío, hijo —dijo su padre—. Deberías haber comprendido las
consecuencias de tu acción cuando ayudaste al hijo de ese Duque.
¡Estoy delirando!, pensó Kynes.
La voz parecía provenir de su derecha. Kynes volvió la cabeza, hundiendo el rostro en la arena
para mirar en aquella dirección… pero no había nada excepto la ondulada extensión de las dunas que
parecían bailar con el infernal calor del desierto.
—Cuanta más vida hay en un sistema, mayor es la cantidad de nichos que existen para preservar
esta vida —dijo su padre. Y la voz surgía ahora de su izquierda, tras él.
¿Por qué continúa moviéndose a mi alrededor?, se preguntó Kynes. ¿No quiere que lo vea?
—La vida aumenta la capacidad de un ambiente para sostener la vida —dijo su padre—. La vida
aumenta la disponibilidad de sustancias nutritivas. Infunde más energía al sistema gracias a los
enormes intercambios químicos que se producen de organismo a organismo.
¿Por qué insiste en repetir siempre el mismo argumento?, se preguntó Kynes. Sabía todo esto
antes de tener diez años.
Los halcones del desierto, carroñeros como la mayor parte de los seres de aquel lugar, empezaron
a girar por encima de él. Kynes vio una sombra rozar su mano y forzó su cabeza hacia atrás para
mirar hacia arriba. Los pájaros eran manchas confusas en un cielo azul plateado, retazos fluctuantes
de oscuridad.
—Somos generalistas —dijo su padre—. No es posible trazar netas separaciones entre los
problemas planetarios. La planetología es una ciencia de corta-y-mide.
¿Qué está intentando decirme?, pensó Kynes. ¿Hay alguna consecuencia que no he sabido ver?
Su mejilla se posó en la caliente arena, y en el olor de los gases de la preespecia notó mezclado el
olor de roca quemada. En algún rincón de su mente controlado aún por la lógica se formó un
pensamiento: Hay pájaros carroñeros encima de mí. Quizá algunos de mis Fremen los vean y

vengan a investigar.
—Para el trabajo planetológico, el ser humano es el instrumento más importante —dijo su padre
—. Hay que difundir la cultura ecológica entre la gente. Es por esta razón que he puesto a punto un
nuevo método de notación ecológica.
Está repitiendo cosas que me dijo cuando yo era niño, pensó Kynes.
Empezó a sentir frío, pero aquel rincón lógico de su mente le dijo: El sol está en su cenit. No
tienes destiltraje y hace calor; el sol está evaporando toda la humedad de tu cuerpo.
Sus dedos se engarfiaron débilmente a la arena.
¡Ni siquiera me han dejado un destiltraje!
—La presencia de humedad en el aire evita la evaporación demasiado rápida de la existente en los
cuerpos vivos —dijo su padre.
¿Por qué continúa repitiendo lo obvio?, pensó Kynes.
Se esforzó en imaginar un aire saturado de humedad… hierba cubriendo las dunas… una
extensión de agua al aire libre tras él, un canal lleno de agua atravesando el desierto, con árboles en sus
orillas… Nunca había visto el agua al abierto bajo el cielo excepto en las ilustraciones de los libros.
Agua libre, agua al cielo abierto… una irrigación de agua… se necesitaban cinco mil metros cúbicos de
agua para irrigar una hectárea de terreno en la época de la germinación, recordó.
—Nuestro primer objetivo en Arrakis —dijo su padre— es crear zonas de hierba. Comenzaremos
con una variedad mutante para terrenos áridos. Cuando hayamos acumulado suficiente humedad en
las zonas herbosas, plantaremos árboles en los declives, luego algunas extensiones abiertas de agua…
pequeñas al principio… y situadas a lo largo de las líneas de vientos dominantes con trampas de
viento precipitadoras de humedad a fin de recapturar al viento lo que nos haya robado. Tendremos
que crear un verdadero sirocco, un viento húmedo… pero nunca podremos pasarnos sin las trampas
de viento.
Siempre la misma lección, pensó Kynes. ¿Por qué no se calla ya? ¿No ve que me estoy
muriendo?
—Realmente vas a morir —dijo su padre— si no te apartas de esa burbuja de gas que se está
formando debajo de ti. Y esto lo sabes bien. Puedes oler los gases de la preespecia. Sabes que los
pequeños hacedores están perdiendo un poco de su agua en la masa.
El pensamiento de aquella agua debajo de él le enloqueció. Se la imaginó… bloqueada en los
estratos de roca porosa por aquellos seres coriáceos, mitad plantas, mitad animales, los pequeños
hacedores… y la sutil ruptura donde se vertía un líquido claro, puro, refrescante en la…
¡Una masa de preespecia!
Inhaló, respirando aquel olor dulzón. El olor le rodeaba, cada vez más intenso.
Kynes se puso de rodillas, oyendo el graznido de un pájaro, el apresurado batir de alas.
Este es un desierto de especia, pensó. Los Fremen no pueden estar lejos, aunque sea de día.
Seguramente han visto los pájaros y vendrán a investigar.
—Moverse a través del territorio es una necesidad para la vida animal —dijo su padre—. Incluso
los pueblos nómadas sienten esta necesidad. Líneas de movimiento ajustadas a las necesidades físicas
de agua, alimento, minerales. Debemos controlar estos movimientos, alinearlos de acuerdo con
nuestros propósitos.
—Cállate, viejo —murmuró Kynes.

—Debemos hacer en Arrakis algo que aún no ha sido intentado en ningún planeta en su conjunto
—dijo su padre—. Debemos usar al hombre como una fuerza ecológica constructiva, insertando en
este mundo una vida terrestre adaptada: una planta aquí, un animal allí, un hombre en este punto…
para transformar el ciclo del agua y crear un nuevo paisaje.
—¡Cállate! —graznó Kynes.
—Las líneas de movimiento son las que nos han proporcionado el primer indicio de la relación
entre los gusanos y la especia —dijo su padre.
Un gusano, pensó Kynes con un esperanzado sobresalto. Cuando la burbuja estalle, surgirá un
hacedor. Pero no tengo garfios. ¿Cómo podré montar un gran hacedor sin garfios?
La frustración minó los restos de energía que quedaban en él. El agua estaba muy cerca… sólo a
unos cien metros debajo; seguramente aparecería un gusano, pero no disponía de ningún medio para
atraparlo en la superficie y usarlo.
Kynes cayó de nuevo en la arena, en la depresión formada por su cuerpo. Notó el contacto
ardiente de la arena contra su mejilla izquierda, pero la sensación era remota.
—El medio ambiente arrakeno se ha formado dentro del esquema evolucionista de las formas de
vida locales —dijo su padre—. Es extraño que tan poca gente haya apartado sus ojos de la especia
para interrogarse acerca del origen del equilibrio casi ideal nitrógeno-oxígeno-anhidrido carbónico en
un mundo donde hay grandes zonas desprovistas de vegetación. La esfera de energía del problema
está aquí para ser vista y comprendida… un proceso lento, pero un proceso que existe pese a todo.
¿Se produce el fallo de un eslabón? Siempre hay algo que ocupa entonces su lugar. La ciencia está
formada de muchas cosas que parecen obvias una vez han sido explicadas. Mucho antes de haberlo
visto sabía que el pequeño hacedor tenía que estar ahí, enterrado en la arena.
—Por favor, deja ya esas lecciones, padre —murmuró Kynes.
Un halcón se posó en la arena, cerca de su mano abierta. Kynes lo vio replegar sus alas, doblar su
cabeza para mirarlo. Encontró las fuerzas suficientes para soltar un gruñido. El pájaro retrocedió dos
saltos, pero continuó mirándolo.
—Hasta ahora, los hombres y sus obras han sido un azote para los planetas —dijo su padre—.
La naturaleza tiende a compensar las plagas, rechazándolas o absorbiéndolas para incorporarlas al
sistema según sus propias características.
El halcón bajó la cabeza, extendió las alas y volvió a replegarlas. Transfirió su atención a su mano
extendida.
Kynes descubrió que ya no tenía fuerzas para gritarle.
—El sistema histórico de mutuo pillaje y extorsión se ha detenido, aquí en Arrakis —dijo su
padre—. Uno no puede continuar robando indefinidamente sin preocuparse de los que vendrán tras
él. Las peculiaridades físicas de un mundo quedan inscritas en su historia económica y política.
Podemos leerlas, y esto esclarece nuestros objetivos.
Nadie ha conseguido hacerte callar nunca, pensó Kynes. Lecciones, lecciones, lecciones…
siempre lecciones.
El halcón dio un paso hacia la mano extendida de Kynes. Inclinó la cabeza primero a un lado,
luego al otro, estudiando aquella carne expuesta.
—Arrakis es un planeta de un solo cultivo —dijo su padre—. Un solo cultivo. Esto mantiene a
una clase dominante, que vive como siempre han vivido las clases dominantes, aplastando bajo ellas a

una masa semihumana de medio esclavos que sobreviven de lo que ellas desechan. Son esas masas y
esos desechos los que ocupan nuestra atención. Tienen mucho más valor del que nunca se ha
sospechado.
—No te estoy escuchando, padre —murmuró Kynes—. Vete.
Y pensó: Seguramente hay algunos de mis Fremen cerca de aquí. Es imposible que no vean esos
pájaros encima de mí. Vendrán a investigar, aunque sólo sea para ver si hay humedad disponible.
—Las masas de Arrakis sabrán que estamos trabajando para hacer que un día estas tierras
rezumen agua —dijo su padre—. La mayor parte de ellas, por supuesto, adquirirán tan sólo una
comprensión casi mística de nuestro proyecto. Muchos, sin pensar en la prohibitiva relación de
masas en juego, pensarán que vamos a traer el agua de otro planeta rico en ella. Déjalos que crean en
lo que quieran, mientras crean en nosotros.
Dentro de un minuto voy a levantarme para decirle lo que pienso de él, se dijo Kynes. Dándome
lecciones, cuando lo que debería hacer es ayudarme.
El pájaro dio otro salto hacia la mano de Kynes. Dos halcones más se posaron sobre la arena,
cerca de él.
—Religión y ley deben ser una única cosa para las masas —dijo su padre—. Un acto de
desobediencia debe constituir un pecado sancionado por castigos religiosos. Esto tendrá el doble
beneficio de obtener una mayor obediencia y una mayor valentía. No debemos depender del valor
individual, piénsalo bien, sino de la valentía de todo un pueblo.
¿Dónde está mi pueblo, ahora que tengo necesidad de él?, pensó Kynes. Apeló a sus últimas
fuerzas, y movió su mano el espacio de la longitud de un dedo hacia el halcón más cercano. Este saltó
hacia atrás, reuniéndose con sus compañeros, y los tres lo miraron, preparados para alzar el vuelo si
era necesario.
—Nuestra tabla de tiempos tendrá los valores de un fenómeno natural —dijo su padre—. La vida
de un planeta es como un enorme tejido de apretados hilos. Al principio surgirán mutaciones
animales y vegetales determinadas por las fuerzas primordiales de la naturaleza que vamos a
manipular. Pero a medida que se vayan estabilizando, todos nuestros cambios ejercerán también sus
propias influencias… con las cuales deberemos contar. No olvides nunca, de todos modos, que basta
con controlar tan sólo el tres por ciento de la energía existente en la superficie… sólo el tres por
ciento, para transformar toda la estructura de un sistema autosuficiente.
¿Por qué no me ayudas?, se preguntó Kynes. Siempre es lo mismo: cuando más te necesito, me
fallas. Intentó volver la cabeza para mirar en la dirección donde sonaba la voz de su padre, observar
fijamente al viejo. Sus músculos se negaron a responder a su demanda.
Kynes vio que el halcón se movía. Se acercó a su mano, un paso tras otro, prudentemente,
mientras sus compañeros esperaban con una fingida indiferencia. El halcón se detuvo a sólo un paso
de su mano.
Una profunda claridad inundó la mente de Kynes. De pronto fue consciente de una posibilidad
para Arrakis que su padre no había visto. Las implicaciones de esta posibilidad fueron como una
sacudida.
—No podría haber mayor desastre para tu pueblo que el caer en manos de un Héroe —dijo su
padre.
¡Está leyendo en mi mente!, pensó Kynes. Bien… que lea.

Los mensajes han partido ya hacia mis poblados sietch, pensó. Nada puede detenerlos. Si el hijo
del Duque está vivo, lo encontrarán y lo protegerán como he ordenado. Quizá rechacen a la mujer,
su madre, pero salvarán al muchacho.
El halcón dio otro salto hacia adelante, casi rozando su mano. Inclinó la cabeza para examinar la
carne yacente. Luego, de repente, irguió de nuevo el cuello y, lanzando un único grito, salió volando,
seguido inmediatamente por sus compañeros.
¡Ya están aquí!, pensó Kynes. ¡Mis Fremen me han encontrado!
Luego oyó el bramido de la arena.
Todos los Fremen conocían aquel sonido, sabían distinguirlo inmediatamente de los sonidos de
los gusanos o de cualquier otra vida del desierto. En alguna parte debajo de él, la masa de preespecia
había acumulado agua y sustancias orgánicas de los pequeños hacedores, y alcanzado el estadio
crítico de su incontrolado crecimiento. Una gigantesca burbuja de anhídrido carbónico se había
formado en las profundidades de la arena, alzándose irresistiblemente hacia la superficie y
arrastrando un vórtice de arena en su centro. Todo lo que se encontraba en la superficie sería
engullido, intercambiado con las sustancias que estaban subiendo desde las profundidades.
Los halcones trazaban círculos sobre su cabeza, graznando su frustración. Sabían lo que estaba
ocurriendo. Todas las criaturas del desierto lo sabían.
Y yo soy una criatura del desierto, pensó Kynes. ¿Me ves, padre? Soy una criatura del desierto.
Sintió que la burbuja le levantaba, lo arrastraba consigo, estallaba, mientras el torbellino de arena
le envolvía y lo arrastraba hacia las frías profundidades. Por un momento, la sensación de frialdad y
la humedad le fueron agradables. Luego, mientras el planeta lo mataba, Kynes pensó que su padre y
todos los demás científicos estaban equivocados, y que los principios fundamentales del universo
eran el accidente y el error.
Incluso los halcones sabían esto.

31
Profecía y presciencia: ¿cómo pueden ser puestas a prueba ante preguntas que no tienen
respuesta? Consideremos: ¿En qué medida la « ola» (como llama Muad’Dib su visiónimagen) es auténtica profecía, y en qué medida el profeta contribuye a plasmar el futuro para
que se adapte a la profecía? ¿Hay armónicos inherentes en el acto de la profecía? ¿El profeta
ve realmente el futuro, o tan sólo una línea de ruptura, una falla, una hendidura que se puede
romper con palabras o decisiones como un diamante rompe una gema con un golpe del
instrumento?
Reflexiones personales sobre Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Toma su agua, había dicho el hombre envuelto en la noche. Y Paul rechazó su miedo y miró a su
madre. Sus adiestrados ojos vieron que estaba preparada para la lucha, con los músculos tensos,
esperando la señal.
—Sería una lástima que tuviéramos que destruiros con nuestras propias manos —dijo la voz
encima de ellos.
Este es el que ha hablado primero, pensó Jessica. Hay al menos dos… uno a nuestra derecha y
otro a nuestra izquierda.
—¡Cignoro hrobosa sukares hin mange la pchagavas doi me kamavas na beslas lele pal
hrobas!
Era el hombre de su derecha llamando a alguien al otro lado de la depresión.
Las palabras eran incomprensibles para Paul, pero Jessica, gracias a su adiestramiento Bene
Gesserit, reconoció la lengua. Era chakobsa, una de las antiguas lenguas de los cazadores, y el hombre
estaba diciendo que quizá aquellos fueran los extranjeros que estaban buscando.
En el repentino silencio que siguió a aquella llamada, la segunda luna se alzó, un disco azul
marfileño que parecía un rostro explorando las rocas, brillante y curiosos.
Después sonaron ruidos furtivos entre las rocas, por encima y por todos lados… sombras
moviéndose al claro de la luna. Varias figuras surgieron de la oscuridad.
¡Todo un grupo!, pensó Paul, sintiendo que se le encogía el corazón.
Un hombre alto, con un albornoz manchado, se detuvo ante Jessica. Se había quitado el velo para
hablar más claramente, revelando a la pálida luz de la luna una barba muy poblada. Pero el rostro y
los ojos quedaban ocultos por la capucha.
—¿Qué sois, djinns o humanos? —preguntó.
Jessica captó un tono burlón en su voz, y albergó una débil esperanza. Aquella era una voz de
mando, la voz que se había dejado oír primero, interrumpiéndolos en su intrusión nocturna.
—Humanos, imagino —dijo el hombre.
Jessica percibió sin verlo el cuchillo oculto entre las ropas del hombre. Se permitió un amargo
lamento por su falta de escudos.
—¿También habláis? —preguntó el hombre.
Jessica apeló a toda la arrogancia ducal que aún quedaba en su voz y en su actitud. Era urgente
responder, pero aún no lo había oído lo suficiente como para tener un registro de su cultura y de sus
debilidades.

—¿Quién cae sobre nosotros como un criminal en medio de la noche? —preguntó.
La cabeza envuelta en la capucha del albornoz se sobresaltó, revelando tensión, y luego se relajó
lentamente. El hombre sabía controlarse.
Paul se alejó de su madre a fin de separar los blancos y disponer de un mayor espacio para
actuar.
La encapuchada cabeza siguió el movimiento de Paul, revelando una parte de su rostro a la luz de
la luna. Jessica vio una nariz aguileña, un ojo brillante (y sin embargo oscuro, tan oscuro, sin el
menor rastro de blanco), una ceja espesa y un bigote hacia arriba.
—Un hábil cachorro —dijo el hombre—. Si huís de los Harkonnen, puede que seáis bienvenidos
entre nosotros. ¿Qué dices, muchacho?
Todas las posibilidades cruzaron la mente de Paul: ¿Una trampa? ¿Un hecho? Había que decidir
de inmediato.
—¿Por qué deberíais acoger a unos fugitivos? —preguntó.
—Un niño que piensa y habla como un hombre —dijo el hombre alto—. Bien, ahora,
respondiendo a tu pregunta, mi joven wali, soy uno de los que no pagan el fai, el tributo de agua, a
los Harkonnen. Por ello puedo dar la bienvenida a los fugitivos.
Sabe quiénes somos, pensó Paul. Aunque intente ocultarlo, lo noto en su voz.
—Soy Stilgar, el Fremen —dijo el hombre alto—. ¿Puede esto soltar tu lengua, muchacho?
Es la misma voz, pensó Paul. Y recordó el Consejo, con aquel hombre acudiendo a reclamar el
cuerpo de un amigo matado por los Harkonnen.
—Te conozco, Stilgar —dijo Paul—. Yo estaba con mi padre en el Consejo cuando viniste a por
el agua de tu amigo. Te llevaste contigo al hombre de mi padre, Duncan Idaho… un intercambio de
amigos.
—E Idaho nos abandonó para regresar con su Duque —dijo Stilgar.
Jessica percibió el disgusto en su voz, y se preparó para el ataque.
—Estamos perdiendo el tiempo, Stil —gritó la voz entre las rocas, sobre ellos.
—Es el hijo del Duque —respondió Stilgar—. Es realmente el que nos ordenó Liet que
buscáramos.
—Pero… un niño, Stil.
—El Duque era un hombre, y este muchacho se ha servido de un martilleador —dijo Stilgar—. Ha
sido valiente atravesando así la senda del Shai-Hulud.
Y Jessica comprendió que el hombre la había excluido de sus pensamientos. ¿Significa aquello una
sentencia?
—No tenemos tiempo para la prueba —protestó la voz encima de ellos.
—Pero podría ser el Lisan al-Gaib —dijo Stilgar.
¡Está buscando un signo!, pensó Jessica.
—Pero la mujer… —dijo la voz encima de ellos.
Jessica se preparó. Aquella voz sonaba a muerte.
—Sí, la mujer —dijo Stilgar—. Y su agua.
—Conoces la ley —dijo la voz de entre las rocas—. Quienes no pueden vivir en el desierto…
—Silencio —dijo Stilgar—. Los tiempos cambian.
—¿Liet ordenó esto? —preguntó la voz de entre las rocas.

—Has oído la voz del ciélago, Jamis —dijo Stilgar—. ¿Por qué insistes?
Y Jessica pensó: ¡Ciélago! El indicio de la lengua abrió extensos caminos de comprensión: aquella
era la lengua de Ilm y Fiqh, y ciélago quería decir murciélago, un pequeño mamífero volador. La voz
del ciélago: habían recibido un mensaje distrans con órdenes de buscarlos a Paul y a ella.
—Sólo quería recordarte tus deberes, amigo Stilgar —dijo la voz encima de ellos.
—M i deber es la fuerza de la tribu —dijo Stilgar—. Este es mi único deber. No necesito que nadie
me lo recuerde. El muchacho-hombre me interesa. Su carne está llena. Ha vivido con mucha agua. Ha
vivido lejos del padre sol. No tiene los ojos del ibad. Pero no habla ni actúa como los débiles de los
pan. M enos que su padre. ¿Cómo es eso posible?
—No podemos quedarnos aquí discutiendo toda la noche —dijo la voz de entre las rocas—. Si
una patrulla…
—No te lo volveré a decir más, Jamis: cállate —dijo Stilgar. El hombre encima de ellos
permaneció silencioso, pero Jessica oyó sus movimientos cruzando de un salto la garganta y
dirigiéndose al fondo de la depresión, a su izquierda.
—La voz de ciélago sugería que sería valioso para nosotros salvarlos a los dos —dijo Stilgar—.
Puedo ver posibilidades en tu fuerza, muchacho-hombre: eres joven y puedes aprender. Pero ¿y tú,
mujer? —miró a Jessica.
Ahora ya tengo registrada su voz y su esquema, pensó Jessica. Podría controlarlo con una
palabra, pero es un hombre fuerte… es mucho más precioso para nosotros así: libre, intacto. Ya
veremos.
—Soy la madre de este muchacho —dijo Jessica—. En parte, la fuerza que admiras en él es
debida a mi adiestramiento.
—La fuerza de una mujer puede ser limitada —dijo Stilgar—. Así es ciertamente en una
Reverenda M adre. ¿Eres tú una Reverenda M adre?
Por el momento, Jessica dejó aparte las implicaciones de la pregunta y contestó:
—No.
—¿Estás adiestrada en los caminos del desierto?
—No, pero muchos consideran valioso mi adiestramiento.
—Nosotros tenemos nuestros propios juicios de valor —dijo Stilgar.
—Cada hombre tiene derecho a sus propios juicios —dijo ella.
—Es bueno que comprendas la razón —dijo Stilgar—. No tenemos tiempo para probarte, mujer
¿Comprendes? No queremos que tu sombra nos aflija. Tomaremos al muchacho-hombre, tu hijo, y
tendrá toda mi protección, un refugio en mi tribu. Pero para ti, mujer… ¿comprendes que no hay
nada personal en ello? Es la regla, el Istislah, el interés general. ¿No te es suficiente?
Paul dio un paso hacia adelante.
—¿Qué quieres decir con todo esto?
Stilgar lanzó una ojeada hacia Paul, pero sin desviar su atención de Jessica.
—A menos que hayas sido adiestrada desde pequeña a vivir aquí, podrías causar la destrucción
de toda una tribu. Es la ley, no podemos aceptar a los inútiles…
El movimiento de Jessica se inició con un resbalón, un paso en falso y una caída. Algo obvio por
parte de una extranjera débil y afligida, y lo obvio retarda las reacciones del oponente. Se necesita un
instante para interpretar algo conocido cuando es presentado como algo desconocido. Jessica entró en

acción cuando vio descender el hombro derecho del hombre mientras éste empuñaba un arma entre
los pliegues de sus ropas para blandirla contra ella. Un giro, un golpe contra su brazo con el canto de
su mano, un torbellino de ropas, y se encontró con la espalda apoyada contra las rocas y el hombre
indefenso ante ella.
Al primer movimiento de su madre, Paul retrocedió dos pasos. M ientras ella atacaba, él se hundió
en las sombras. Un hombre barbudo le cortó el camino, con un arma en una mano. Paul golpeó al
hombre bajo el esternón con un golpe seco de su mano, arrebatándole el arma mientras caía.
Se mantuvo en la oscuridad, arrimándose a las rocas, guardando el arma en su cintura. La había
reconocido pese a su aspecto poco familiar… un arma a proyectiles, y esto decía muchas cosas
acerca de aquel lugar, era otro indicio del porqué allí no se usaban escudos.
Van a concentrarse en mi madre y ese Stilgar. Ella puede neutralizarlo. Debo encontrar una
posición que me dé la oportunidad de atacarlos y darle tiempo para escapar.
Hubo en la depresión un coro múltiple de muelles saltando. Numerosos proyectiles crepitaron
contra las rocas en torno suyo. Uno de ellos golpeó sus ropas. Se metió tras una protección rocosa
deslizándose en una estrecha hendidura vertical, y comenzó a escalarla, centímetro a centímetro…
apoyando la espalda en un lado y apuntalando los pies en el otro, despacio, lo más silenciosamente
posible.
El rugido de la voz de Stilgar trajo sus ecos hasta él:
—¡Atrás, piojos de la cabeza de un gusano! ¡M e romperá el cuello si os acercáis más!
—El muchacho ha huido, Stil —dijo otra voz fuera de la depresión—. ¿Qué vamos a…?
—Por supuesto que ha huido, sesos de arena… ¡Aughhh…! ¡Basta ya, mujer!
—Diles que dejen de perseguir a mi hijo —dijo Jessica.
—Ya han dejado de hacerlo, mujer. Ha huido como querías. ¡Grandes dioses de las
profundidades! ¿Por qué no me has dicho que eras una extraña mujer y una guerrera?
—Diles a tus hombres que se retiren —dijo Jessica—. Que salgan hacia el centro de la depresión
para que yo pueda verlos… y es mejor que sepas que conozco su número.
Y pensó: Este es el momento más delicado, pero si este hombre es tan despierto como pienso,
tenemos una oportunidad.
Paul continuó subiendo, centímetro a centímetro, encontró un pequeño saliente donde descansar,
y miró hacia abajo, hacia la hondonada. La voz de Stilgar llegó hasta él:
—¿Y si me niego? ¿Cómo puedes…? ¡Aughhh…! ¡Ya basta, mujer! No te haremos ningún daño.
¡Grandes dioses! Si puedes hacerle esto al más fuerte de nosotros, vales diez veces tu peso en agua.
Ahora, la prueba de la razón, pensó Jessica. Dijo:
—Estáis buscando al Lisan al-Gaib.
—Podríais ser los de la leyenda —dijo el hombre—, pero no lo creeré hasta que sea probado.
Todo lo que sé es que habéis venido aquí con aquel estúpido Duque que… ¡Aaaay! ¡Mujer! ¡No me
importa que me mates! ¡Era honorable y valiente, pero fue un estúpido metiéndose así en manos de
los Harkonnen!
Silencio.
—No tenía elección —dijo Jessica al cabo de un momento—, pero no vamos a discutir sobre ello.
Ahora dile a ese hombre de los tuyos que está allí tras el matorral que deje de apuntar su arma contra
mí, o voy a librar al universo de tu presencia antes de entendérmelas con él.

—¡Tú, el de allí! —rugió Stilgar—. ¡Haz lo que dice!
—Pero Stil…
—¡Haz lo que dice, cara de gusano, reptil, sesos de arena, excremento de lagarto! ¡Hazlo o la
ayudaré a desmembrarte! ¿Acaso no ves la valía de esta mujer?
El hombre del matorral se puso en pie tras su parcial refugio y bajó su arma.
—Ha obedecido —dijo Stilgar.
—Ahora —dijo Jessica—, explícale claramente a tu gente lo que esperas de mí. No quiero que
ningún joven de cascos calientes cometa una tonta locura.
—Cuando nosotros nos deslizamos en los poblados y en las ciudades, debemos ocultar nuestro
origen, mezclándonos con las gentes de los pan y de los graben —dijo Stilgar—. No llevamos armas,
porque el crys es sagrado. Pero tú, mujer, tú posees el extraño arte del combate. Sólo hemos oído
hablar de él y muchos han dudado de que exista, pero uno no puede dudar de lo que ha visto con sus
propios ojos. Has dominado a un Fremen armado. Esta es un arma que ningún registro o inspección
puede descubrir.
Hubo un confuso agitarse en la depresión a medida que las palabras de Stilgar iban causando su
efecto.
—¿Y si yo consintiera en enseñaros este… arte extraño?
—Tendrías mi apoyo al igual que tu hijo.
—¿Cómo podemos estar seguros de la verdad de tu promesa?
La voz de Stilgar perdió algo de su razonabilidad y rozó los umbrales de la amargura.
—Aquí, mujer, no tenemos papeles ni contratos. Nosotros no hacemos promesas al anochecer
para olvidarlas con el alba. Cuando un hombre dice algo, es un contrato. Como jefe de mi pueblo, él
está ligado a mi palabra. Enséñanos tu extraño arte, y tendrás refugio entre nosotros tanto tiempo
como lo desees. Tu agua se mezclará con nuestra agua.
—¿Puedes hablar por todos los Fremen? —preguntó Jessica.
—Con el tiempo, es posible. Pero sólo mi hermano, Liet, habla por todos los Fremen. Aquí, sólo
puedo prometerte el secreto. Mi gente no hablará de vosotros a ningún otro sietch. Los Harkonnen
han vuelto a Dune por la fuerza, y vuestro Duque está muerto. Se dice que también vosotros habéis
muerto en una M adre tormenta. El cazador ya no persigue a su presa muerta.
Hay una protección en eso, pensó Jessica. Pero esta gente tiene buenas comunicaciones, y
siempre puede ser enviado un mensaje.
—Imagino que se ha puesto precio a nuestras cabezas —dijo ella.
Stilgar permaneció silencioso, y ella casi pudo ver los pensamientos que giraban en su cabeza,
sintiendo cómo los músculos tironeaban en sus manos.
—Lo repito de nuevo —dijo al cabo de un momento—: os he dado la palabra de la tribu. Mi
gente conoce ahora vuestro valor. ¿Qué podrían ofrecernos los Harkonnen? ¿Nuestra libertad? ¡Ja!
No, vosotros sois el taqwa, que puede proporcionarnos más cosas que toda la especia que hay en los
cofres de los Harkonnen.
—Entonces os enseñaré mi arte de combatir —dijo Jessica, y captó la inconsciente intensidad
ritual de sus palabras.
—Ahora, ¿vas a soltarme?
—Así sea —dijo Jessica. Lo liberó y dio un paso hacia un lado, mostrándose a la vista de todo el

grupo reunido en la depresión. Esta es la prueba mashad, pensó. Pero Paul debe saber cómo son esa
gente, aunque yo tenga que morir para que lo sepa.
En el tenso silencio, Paul se inclinó hacia adelante para ver mejor a su madre. Al moverse, oyó
una respiración afanosa, que se cortó bruscamente sobre él, en la vertical de la pared rocosa, y
entrevió una sombra que se recortaba contra las estrellas.
—¡Tú, el de ahí arriba! —resonó la voz de Stilgar en la depresión—. Deja de dar caza al
muchacho. Va a bajar ahora mismo.
—Pero Stil, no puede estar lejos de… —respondió desde las tinieblas una voz de joven o de
muchacha.
—¡He dicho que lo dejes, Chani! ¡Especie de hueva de lagartija!
Hubo una imprecación susurrada sobre Paul, y luego una voz muy baja:
—¡Llamarme a mí hueva de lagartija! —pero la sombra desapareció.
Paul volvió su atención hacia la depresión, donde Stilgar era una sombra gris al lado de su madre.
—Venid todos —llamó Stilgar—. Se volvió hacia Jessica—. Y ahora soy yo quien te pregunta a
ti: ¿cómo podemos estar nosotros seguros de que cumplirás tu mitad en nuestro trato? Sois vosotros
quienes vivís entre papeles y contratos desprovistos de valor que…
—Nosotras las Bene Gesserit no rompemos tampoco nuestras promesas —dijo Jessica.
Hubo un tenso silencio, lleno de murmullo de voces:
—¡Una bruja Bene Gesserit!
Paul empuñó el arma de la que se había apoderado y la apuntó hacia la oscura silueta de Stilgar,
pero el hombre y sus compañeros permanecieron inmóviles, mirando a Jessica.
—Es la leyenda —dijo alguien.
—La Shadout Mapes informó esto de ti —dijo Stilgar—. Pero algo tan importante como lo que
dices debe de ser probado. Si tú eres la Bene Gesserit de la leyenda, cuyo hijo nos llevará al
paraíso… —se alzó de hombros.
Jessica suspiró, pensando: Así pues, nuestra Missionaria Protectiva ha diseminado sus válvulas
religiosas de seguridad incluso en este infierno. Bueno… nos servirán, y esta es precisamente su
finalidad.
—La vidente que os ha traído la leyenda —dijo— os la concedió bajo el vínculo del karama y del
ijaz, el milagro y la inmutabilidad de la profecía… eso lo sé. ¿Queréis un signo?
Las aletas de la nariz del hombre se dilataron bajo el claro de luna.
—No hay tiempo para ritos —murmuró.
Jessica recordó un mapa que le había mostrado Kynes mientras organizaba la vía de escape de
emergencia. Cuánto tiempo parecía haber pasado desde entonces. Había un lugar llamado «Sietch
Tabr» en el mapa, y al lado una anotación: «Stilgar».
—Tal vez cuando lleguemos al Sietch Tabr —dijo.
La revelación lo impresionó, y Jessica pensó: ¡Si tan sólo supiera los trucos que usamos! Debía
ser hábil esa Bene Gesserit de la Missionaria Protectiva. Estos Fremen están magníficamente
preparados para creernos.
Stilgar se agitó, inquieto.
—Tenemos que irnos ya.
Ella asintió, a fin de que él comprendiera que se ponían en marcha con su permiso.

El hombre miró hacia arriba en el macizo, casi directamente hacia la cornisa rocosa donde estaba
agazapado Paul.
—Puedes bajar ya, muchacho. —Volvió su atención hacia Jessica, hablando con tono de disculpa
—: Tu hijo ha hecho un ruido increíble escalando. Tiene mucho que aprender si no quiere ponernos a
todos en peligro… pero es joven.
—No hay duda de que tenemos mucho que enseñarnos los unos a los otros —dijo Jessica—.
Ahora deberías ocuparte de tu compañero. M i ruidoso hijo lo ha desarmado un tanto brutalmente.
Stilgar se volvió bruscamente, haciendo ondear su capucha.
—¿Dónde?
—Tras esos arbustos —indicó ella.
—Id a ver —Stilgar hizo una seña a dos de sus hombres. Miró a los demás, identificándolos—.
Falta Jamis. —M iró a Jessica—. También tu cachorro conoce tu extraño arte.
—Y observarás que tampoco se ha movido de donde está, pese a tus órdenes —dijo Jessica.
Los dos hombres que había enviado Stilgar regresaron llevando a un tercero que se tambaleaba y
jadeaba. Stilgar le dirigió una breve mirada y luego volvió su atención a Jessica.
—El hijo sólo obedece tus órdenes, ¿eh? Bueno. Conoce la disciplina.
—Paul, puedes bajar ahora —dijo Jessica.
Paul se irguió, emergiendo al claro de luna y deslizando el arma Fremen en su cintura. Al volverse,
otra figura apareció de entre las rocas y le hizo frente.
A la luz de la luna y al gris de la piedra, Paul vio una delgada figura con ropas Fremen, un rostro
escondido entre las sombras que lo miraba bajo su capucha, y la boca de un arma de proyectiles
apuntada hacia él asomando entre las ropas.
—Soy Chani, hija de Liet.
La voz era melodiosa, con una chispa de alegría.
—No te hubiera permitido hacer daño a mis compañeros —dijo.
Paul tragó saliva. La figura ante él se volvió al claro de luna y vio un rostro de elfo, unos ojos
negros y profundos. Lo familiar de aquel rostro que había aparecido innumerables veces en sus
visiones prescientes sorprendió a Paul, inmovilizándole. Recordó la rabiosa bravata con que en una
ocasión había descrito aquel rostro soñado por él a la Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam,
añadiendo:
—La encontraré.
Y ahora estaba allí, ante él, pero este encuentro no lo había soñado.
—Has sido más ruidoso que un Shai-Hulud enfurecido —dijo ella—. Y has elegido el camino más
difícil para subir. Sígueme: te mostraré el camino para bajar.
Salió de la hendidura ayudándose con manos y pies, y siguió su ondeante ropa entre el paisaje
rocoso. Parecía moverse como una gacela, danzando entre las rocas. Paul sintió que la sangre afluía a
su rostro y dio las gracias a la oscuridad de la noche.
¡Esa chica! Era como un toque del destino. Se sintió como cogido por una ola, en armonía con un
movimiento que parecía exaltar sus pensamientos.
Poco después se encontraba entre los Fremen, al fondo de la depresión.
Jessica dirigió a Paul una pálida sonrisa, pero al hablar lo hizo a Stilgar:
—Creo que será un buen intercambio de enseñanzas. Espero que tú y tu gente no estéis irritados

por nuestra violencia. Pareció… necesario. Estabais a punto de… cometer un error.
—Salvar a alguien del error es un regalo del paraíso —dijo Stilgar. Tocó sus labios con su mano
izquierda, mientras tomaba el arma de la cintura de Paul con la otra mano y la arrojaba a un
compañero—. Tendrás tu propia pistola maula cuando la hayas merecido, muchacho.
Paul estuvo a punto de decir algo, dudó, recordó las enseñanzas de su madre. Los inicios son
siempre momentos delicados.
—Mi hijo tiene todas las armas que necesita —dijo Jessica. Miró a Stilgar, forzándolo a recordar
cómo se había apoderado Paul del arma.
Stilgar miró al hombre desarmado por Paul, Jamis. Estaba de pie a un lado, con la cabeza baja, la
respiración jadeante.
—Eres una mujer difícil —dijo. Alzó su mano izquierda hacia un compañero, haciendo chasquear
los dedos—. Kushti bakka te.
Más chakobsa, pensó Jessica.
El hombre puso dos cuadrados de tela en la mano de Stilgar. Este los enrolló entre sus dedos y
anudó el primero alrededor del cuello de Jessica, bajo la capucha, anudando el otro alrededor del
cuello de Paul de la misma forma.
—Ahora lleváis el pañuelo del bakka —dijo—. Si tuviéramos que separarnos, seréis reconocidos
como pertenecientes al sietch de Stilgar. Hablaremos de armas en otra ocasión.
Avanzó entre sus hombres, inspeccionándolos, y le entregó a uno de ellos la Fremochila de Paul
para que se la llevara.
Bakka, pensó Jessica, reconociendo el término religioso: Bakka… el que llora. Captó como el
simbolismo de los pañuelos les unía. ¿Pero por qué ha de unirnos el llanto?, se preguntó.
Stilgar se acercó a la joven que había turbado a Paul y le dijo:
—Chani, toma al muchacho-hombre bajo tus alas. Vela por él.
Chani tocó el brazo de Paul.
—Vamos, muchacho-hombre.
Paul reprimió la cólera en su voz.
—M i nombre es Paul —dijo—. Será mejor que tú…
—Nosotros te daremos un nombre, pequeño hombre —dijo Stilgar—, en el tiempo del nihma, en
la prueba de aquí.
La prueba de la razón, tradujo Jessica. Y de improviso la necesidad de afirmar la superioridad de
Paul barrió toda otra consideración.
—¡M i hijo ha superado la prueba del gom jabbar! —gritó.
En el profundo silencio que siguió, supo que los había alcanzado muy en el fondo de su corazón.
—Hay muchas cosas que ignoramos los unos de los otros —dijo Stilgar—. Pero nos estamos
entreteniendo demasiado. El sol del día no debe encontrarnos al abierto. —Se acercó al hombre al que
Paul había golpeado y preguntó—: Jamis, ¿puedes andar?
—M e cogió por sorpresa —dijo éste con un gruñido—. Fue un accidente. Puedo andar.
—No fue un accidente —dijo Stilgar—. Te hago responsable con Chani de la seguridad del
muchacho, Jamis. Esta gente está bajo mi protección.
Jessica miró al hombre, Jamis. Era la voz que había discutido con Stilgar en las rocas. Era una voz
que hablaba de muerte. Y Stilgar había tenido que imponer toda su autoridad con aquel Jamis.

Stilgar pasó nuevamente revista a su grupo, señalando a dos hombres.
—Larus y Farrukh, iréis detrás y borraréis nuestras huellas. Aseguraos de que no quede ninguna.
Prestad mayor atención de lo acostumbrado… llevamos con nosotros a dos personas que no han sido
adiestradas. —Se volvió, alzó una mano y señaló al lado opuesto de la depresión—. En formación,
con guardias a los dos flancos. Debemos llegar a la Caverna de la Cresta antes del alba.
Jessica se situó al paso con Stilgar, contando las cabezas. Eran cuarenta Fremen… con ella y Paul
cuarenta y dos. Y pensó: M archan como una compañía militar… incluso la chica, Chani.
Paul se situó detrás de Chani. La penosa impresión de haberse dejado coger por la espalda se
estaba mitigando. En su mente estaba ahora el recuerdo de las palabras gritadas por su madre: «¡Mi
hijo ha superado la prueba del gom jabbar!». La mano empezó a escocerle ante el recuerdo del atroz
dolor.
—Fíjate por donde andas —siseó Chani—. No roces ningún arbusto o dejarás una huella de
nuestro paso.
Paul tragó saliva, asintiendo.
Jessica prestaba oído al sonido de los pasos, distinguiendo los suyos y los de Paul,
maravillándose de la forma como se movían los Fremen. Eran cuarenta atravesando la depresión, pero
sólo se oían los sonidos naturales del lugar. Sus ropas, flotando entre las sombras, parecían
fantasmales velos. Su destino era el Sietch Tabr… el sietch de Stilgar.
La palabra giró y volvió a girar en su mente: sietch. Era un término chakobsa, inmutable por
largos siglos en el antiguo lenguaje de los cazadores. Sietch: un lugar de reunión en los momentos de
peligro. Las profundas implicaciones de la palabra y del lenguaje comenzaban apenas a tener un
significado para ella después de la tensión de su encuentro.
—Avanzamos aprisa —dijo Stilgar—. Con la ayuda de Shai-Hulud, estaremos en la Caverna de la
Cresta antes del alba.
Jessica asintió, reservando sus fuerzas, consciente del tremendo cansancio que sólo conseguía
superar gracias a su voluntad… y, tuvo que admitirlo, por la especial embriaguez del momento. Su
mente se concentró en el valor de aquella gente, recordando todo lo que le había sido revelado de la
cultura Fremen.
Todos ellos, pensó, una cultura entera adiestrada en un orden militar. ¡Qué inestimable potencia
para un Duque en el exilio!

32
Los Fremen eran supremos en aquella cualidad que los antiguos llamaban
« spannungsbogen» … que es la demora que se impone uno mismo entre el deseo de algo y
el acto de conseguirlo.
De La sabiduría de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Al alba se acercaban a la Caverna de la Cresta, avanzando a través de la pared de la depresión por una
hendidura tan estrecha que los obligaba a ir de lado. Jessica vio que Stilgar destacaba guardias a la
pálida luz del alba, y los siguió por un momento con la mirada mientras iniciaban la escalada del
contrafuerte.
Paul volvió la mirada hacia arriba, observando la suave luz gris azul del cielo que la montaña
parecía partir en dos.
Chani tiró de sus ropas para que se apresurara.
—No te entretengas —dijo—. Es casi de día.
—¿Dónde han ido los hombres que han escalado por encima de nosotros? —murmuró Paul.
—El primer turno de guardia del día —dijo ella—. ¡Y ahora, apresúrate!
Una guardia al exterior, pensó Paul. Inteligente. Pero hubiera sido mejor acercarnos al lugar en
grupos separados. Menos riesgos de que nuestras fuerzas puedan ser aniquiladas. Se detuvo un
instante en aquel pensamiento, dándose cuenta de que era un pensamiento de guerrilla, y recordó que
el temor de su padre había sido precisamente el de que los Atreides se vieran convertidos en esto, una
casa de guerrilla.
—Aprisa —susurró Chani.
Paul apresuró el paso, sintiendo el roce de las ropas tras él. Pensó en aquellas palabras del sirat
que había leído en la minúscula Biblia Católica Naranja de Yueh:
«El Paraíso a mi derecha, el Infierno a mi izquierda, y el Angel de la Muerte tras de mí». Repitió
varias veces la cita en su mente.
Franquearon una curva, y el pasaje se hizo más ancho. Stilgar estaba de pie a un lado, indicando
una abertura baja de ángulos rectos.
—¡Aprisa! —siseó—. Seremos como conejos en una jaula si una patrulla nos sorprende aquí.
Paul se agachó y siguió a Chani dentro de la caverna, iluminada por una débil luz gris que
provenía de algún punto ante ellos.
—Puedes alzarte —dijo ella.
Se irguió, estudiando el lugar: una amplia y profunda cavidad, con un techo abovedado que estaba
fuera del alcance de la mano tendida hacia arriba. La gente se dispersó entre las sombras. Paul vio a su
madre de pie a un lado, examinando a sus compañeros. Y observó que evitaba mezclarse con los
Fremen, pese a que iban vestidos del mismo modo. Su forma de moverse seguía teniendo la misma
gracia, la misma fuerza de siempre.
—Encuentra un lugar para descansar y no molestar, muchacho-hombre —dijo Chani—. Aquí hay
comida —puso en su mano un par de bocados envueltos en hojas. Olían fuertemente a especia.
Stilgar apareció detrás de Jessica y dio una orden a un grupo a su izquierda.

—Sellad la puerta y ocupaos del control de la humedad. —Se volvió hacia otro Fremen—: Lemil,
trae los globos. —Tomó a Jessica por el brazo—: Quiero enseñarte algo, extraña mujer. —La empujó
alrededor de una prominencia rocosa hacia la fuente de luz.
Jessica se halló ante otra hendidura de la roca que se abría al exterior, muy alta en la pared cortada
a pico, sobre otra depresión de diez o doce kilómetros de ancho. La depresión estaba rodeada por
altos farallones. Grupos de plantas estaban diseminados por toda su superficie.
Mientras contemplaba la depresión a la grisácea luz del alba, el sol surgió por encima de la lejana
escarpadura, iluminando un paisaje de rocas y arena color terracota. Y notó como el sol de Arrakis
surgía tan rápidamente que parecía saltar sobre el horizonte.
Esto es debido a que nosotros querríamos retenerlo, pensó. La noche es más segura que el día.
Se sorprendió soñando en un arco iris, en aquel lugar que nunca debía haber conocido la lluvia. Debo
suprimir esta nostalgia, pensó. Es una debilidad. No puedo permitirme el ser débil.
Stilgar la aferró del brazo y señaló hacia la depresión.
—¡Allá! ¡Observa, los verdaderos drusos!
Ella miró hacia donde él señalaba, viendo algo que se movía: gente en el fondo de la depresión,
huyendo de la claridad del día, buscando las sombras de las rocas al pie del otro farallón. A pesar de
la distancia, sus movimientos se divisaban claramente en el límpido aire. Sacó sus binoculares de
entre sus ropas, y enfocó las lentes de aceite hacia aquellos lejanos hombres. Los pañuelos flotaban
como multicolores mariposas.
—Ese es nuestro hogar —dijo Stilgar—. Estaremos allí esta noche. —Contempló la depresión,
tirando de su bigote—. Mi gente ha trabajado más que de costumbre. Esto quiere decir que no habrá
patrullas por los alrededores. Cuando los haya advertido se prepararán para recibirnos.
—Tu gente tiene una buena disciplina —dijo Jessica. Bajó los binoculares, viendo que Stilgar la
estaba observando.
—Obedecen a las leyes de preservación de la tribu —dijo él—. Así es como elegimos a nuestros
jefes. El jefe es aquel que es más fuerte, el que procura agua y seguridad —fijó su atención en el
rostro de ella.
Jessica sostuvo su mirada, notando sus ojos desprovistos de blanco, los párpados manchados, la
barba y el bigote llenos de polvo, el tubo fijado a su nariz y que se hundía en el destiltraje.
—¿He comprometido tu posición de jefe venciéndote, Stilgar? —preguntó ella.
—No me habías desafiado —dijo él.
—Es importante que un jefe conserve el respeto de sus hombres —dijo ella.
—No hay ninguno de esos piojosos de arena que yo no pueda revolcar por el suelo —dijo Stilgar
—. Venciéndome a mí, nos has vencido a todos nosotros. Ahora todos esperan de ti… tu extraño
arte… y algunos se sienten curiosos por saber si vas a desafiarme.
Ella sopesó las implicaciones.
—¿A un combate formal?
Él asintió.
—No te lo aconsejo, porque no te seguirían. Tú no eres de la arena. Lo han podido ver en nuestra
marcha nocturna.
—Gente práctica —dijo ella.
—Es cierto. —Miró hacia la depresión—. Conocemos nuestras necesidades. Pero los

pensamientos no son tan profundos ahora que estamos tan cerca de casa. Hemos perdido demasiado
tiempo en entregar nuestra cuota de especia a los comerciantes libres para esa maldita Cofradía…
cuyos rostros se vuelvan negros por siempre.
Jessica se inmovilizó en el acto de volverse hacia otro lado y miró fijamente a su rostro.
—¿La Cofradía? ¿Qué tiene que ver la Cofradía con vuestra especia?
—Es una orden de Liet —dijo Stilgar—. No sabemos la razón, pero es algo que tiene un gusto
amargo para nosotros. Pagamos a la Cofradía una cantidad monstruosa en especia para que ningún
satélite nos espíe desde el cielo y sepa lo que hacemos en la superficie de Arrakis.
Ella sopesó sus palabras, recordando lo que Paul había dicho para explicar el hecho de que el cielo
arrakeno estuviera limpio de satélites.
—¿Y qué hacéis en la superficie de Arrakis que no pueda ser visto?
—La cambiamos… lenta pero seguramente… para adaptarla a la vida humana. Nuestra
generación no lo verá, ni tampoco nuestros hijos, ni los hijos de nuestros hijos, ni los hijos de los
hijos de nuestros hijos… pero llegará el día. —Su ausente mirada vagó por la depresión—. Agua al
cielo abierto, y plantas verdes, y gente caminando libremente sin destiltrajes.
Este es pues el sueño de Liet-Kynes, pensó Jessica. Y dijo:
—La corrupción es peligrosa; su precio tiende a aumentar cada vez más.
—Aumenta —dijo él—, pero la manera más lenta es la más segura.
Jessica se volvió, mirando la depresión, intentando verla tal como la veía Stilgar en su
imaginación. Vio tan sólo las manchas ocre y gris de las distantes rocas, y un repentino movimiento
en el cielo sobre los farallones.
—Ahhhh… —dijo Stilgar.
Al principio, Jessica pensó en un vehículo de patrulla, pero luego se dio cuenta de que se trataba
de un espejismo… otro paisaje suspendido sobre el arenoso desierto, un lejano verde tremolante y, a
media distancia, un enorme gusano avanzando por la superficie con algo que parecían ropas Fremen
ondeando en su lomo.
El espejismo se desvaneció.
—Sería mejor cabalgar —dijo Stilgar—, pero no podemos permitir un hacedor dentro de esta
depresión. Así que tendremos que caminar de nuevo esta noche.
Hacedor… este es el nombre que le dan al gusano, pensó ella.
Midió la importancia de aquella palabra, la afirmación de que no podían permitir un gusano en su
depresión. Ahora comprendía lo que había visto en el espejismo… Fremen cabalgando a lomos de un
gigantesco gusano. Necesitó todo su control para no traicionar el shock de lo que implicaba aquello.
—Debemos volver con los demás —dijo Stilgar—. De otro modo, mi gente podría sospechar que
te estoy seduciendo. Algunos ya se sienten celosos porque mis manos rozaron tu belleza la pasada
noche, mientras luchábamos en la Depresión de Tuono.
—¡Ya basta! —cortó Jessica.
—No quería ofenderte —dijo Stilgar, y su voz era gentil—. Entre nosotros nunca tomamos a una
mujer contra su voluntad… y contigo… —se alzó de hombros—… ni siquiera esta convención
cuenta.
—No olvides que yo era la dama de un duque —dijo ella, pero su voz era más tranquila.
—Como quieras —dijo él—. Ya es tiempo de sellar esta abertura para permitir una relajación de

la disciplina de los destiltrajes. M i gente necesita descansar confortablemente hoy. Sus familias no les
concederán un instante de respiro mañana.
El silencio flotó entre ellos.
Jessica miró al paisaje iluminado por el sol. Había algo más en la voz de Stilgar… la inexpresada
oferta de algo distinto a protección. ¿Quizá necesitaba una mujer? Comprendió que ella podría
cumplir muy bien con aquel papel. Sería una forma de resolver cualquier conflicto sobre la jefatura de
la tribu: la hembra alineada junto al macho.
¿Pero qué ocurriría entonces con Paul? ¿Cuáles eran al respecto las reglas de parentesco? ¿Y qué
ocurriría con la hija aún no nacida que llevaba en su seno desde hacía unas semanas? ¿Con la hija de
un Duque muerto? Hizo frente al verdadero significado de aquella nueva criatura que crecía en ella, el
auténtico origen que había permitido aquella concepción. Conocía cual era… había cedido al profundo
instinto de todas las criaturas enfrentadas a la muerte: alcanzar la inmortalidad a través de la progenie.
El impulso de la fertilidad de las especies siempre había triunfado en ellas.
Jessica miró a Stilgar y vio que estaba estudiándola, esperando. Una hija nacida aquí de una
mujer casada con tal hombre… ¿cuál sería su destino?, se preguntó. ¿Intentaría obstaculizar las
obligaciones a las cuales está sometida una Bene Gesserit?
Stilgar carraspeó, revelando haber intuido la mayor parte de las preguntas que se hacía ella
mentalmente.
—Lo más importante en un jefe es lo que ha hecho de él un jefe: Las necesidades de su pueblo. Si
me enseñas tus poderes, llegará un día en que uno de los dos tendrá que desafiar al otro. Preferiría
otra alternativa.
—¿Acaso existen varias alternativas? —preguntó ella.
—La Sayyadina —dijo él—. Nuestra Reverenda M adre es vieja.
¡Su Reverenda Madre!
Antes de que pudiera replicar; él dijo:
—No me ofrezco necesariamente como compañero. No es nada personal, aunque tú eres hermosa
y deseable. Pero si te convirtieras en una de mis mujeres, esto podría conducir a que algunos de mis
hombres más jóvenes creyeran que me preocupo más de los placeres de la carne que de las
necesidades de la tribu. Incluso ahora están mirándonos y escuchándonos.
Un hombre que medita sus decisiones y las consecuencias, pensó ella.
—Hay algunos, entre los jóvenes de mi tribu, que han alcanzado la edad de los pensamientos
salvajes —dijo él—. Han de ser guiados cautelosamente durante este período. No debo darles ninguna
razón válida para desafiarme. Porque entonces tendré que matar o herir a algunos de ellos. Esta no es
una forma razonable de actuar para un jefe, si puede evitarla honorablemente. Un jefe, comprende, es
lo que diferencia a un pueblo de una turba. Mantiene el nivel de individualidad. Demasiada poca
individualidad, y el pueblo se convierte en una turba.
Sus palabras, la profundidad de su consciencia, el hecho de que hablara tanto para ella como para
los que escuchaban secretamente, obligaron a Jessica a reevaluarlo.
Tiene valía, pensó. ¿Dónde habrá aprendido este equilibrio interno?
—La ley que establece nuestro modo de elegir un jefe es una ley justa —dijo Stilgar—. Pero a
veces ocurre que esta justicia no es lo que el pueblo necesita en un momento determinado.
Actualmente, lo que más necesitamos es crecer y prosperar, a fin de extender nuestras fuerzas por un

territorio cada vez más amplio.
¿Cuáles son sus antepasados?, se preguntó ella. ¿Cómo se obtiene tal raza?
—Stilgar —dijo—, te he subestimado.
—Eso sospechaba —dijo él.
—Aparentemente, cada uno de nosotros ha subestimado al otro —dijo ella.
—Quisiera poner fin a todo esto —dijo Stilgar—. Quisiera ser tu amigo… y ofrecerte mi
confianza. Me gustaría que naciera entre nosotros ese respeto que crece en el pecho sin exigir la
mezcla de sexos.
—Comprendo —dijo ella.
—¿Tienes confianza en mí?
—Siento que eres sincero.
—Entre nosotros —dijo él—, las Sayyadina, cuando no representan la autoridad oficial, tienen
derecho a un lugar de honor. Enseñan. Mantienen la potencia de Dios entre nosotros —se tocó el
pecho.
Este es el momento de aclarar el misterio de su Reverenda Madre, pensó Jessica. Dijo:
—Has hablado de vuestra Reverenda M adre… y he oído alusiones a leyendas y profecías.
—Se ha dicho que una Bene Gesserit y su hijo detentan la llave de nuestro futuro —dijo él.
—¿Crees que yo sea esa Bene Gesserit?
Observó el rostro del hombre, pensando: El brote joven muere muy fácilmente. Los inicios son
siempre tiempos de gran peligro.
—No lo sabemos —dijo él.
Ella asintió, pensando: Es un hombre honrado. Quiere un signo de mí pero no influenciará al
destino dándome él este signo.
Jessica volvió la cabeza y miró a través de la hendidura hacia las sombras doradas, las sombras
púrpuras, la vibración del polvoriento aire de la depresión. Su mente fue repentinamente invadida por
una prudencia felina. Conocía el canto de la Missionaria Protectiva, sabía cómo adaptar las técnicas
de la leyenda y del miedo para sus necesidades más inmediatas, pero captó que en aquel lugar se
habían producido cambios… como si alguien hubiera venido entre aquellos Fremen y se hubiera
servido para sus propias necesidades de la impronta dejada por la M issionaria Protectiva.
Stilgar carraspeó.
Jessica captó su impaciencia, comprendió que el día estaba avanzando y que los hombres querían
sellar aquella abertura. Era el tiempo de jugar audazmente, y fue consciente de lo que necesitaba:
algún dar al-hikman, alguna escuela de traducción que le permitiera…
—Adab —susurró.
Su mente pareció replegarse de pronto sobre sí misma. Reconoció la sensación, y su pulso se
aceleró. Nada en todo el adiestramiento Bene Gesserit iba acompañado de una señal como aquella.
Podía ser tan sólo el adab, la memoria que se despertaba por sí misma a la llamada. Se abandonó y
dejó que las palabras surgieran de su boca.
—Ibn qirtaiba —dijo—, tan lejos como el lugar donde termina el polvo —alzó un brazo,
liberándolo de los pliegues de su ropa, vio a Stilgar desorbitar sus ojos, oyó el roce de muchas ropas a
su espalda—, veo un… Fremen con el libro de los ejemplos —entonó—. Lo lee a al-Lat, el sol al que
ha desafiado y dominado. Lo lee a los Sadus del Juicio, y esto es lo que lee:

Mis enemigos son como hojas verdes devoradas
Creciendo en el camino de la tormenta.
¿No habéis visto lo que ha hecho nuestro Señor?
Ha enviado la pestilencia sobre aquellos
Que han tramado contra nosotros.
Ahora son como pájaros dispersados por el cazador.
Sus complots son cebo envenenado
que todas las bocas rechazan.
Se sintió invadida por un temblor. Dejó caer su brazo. Detrás de ella, en las profundas sombras
de la caverna, le llegó en respuesta un murmullo de muchas voces:
—Sus obras han sido destruidas.
—El fuego de Dios monta en tu corazón —dijo ella. Y pensó: Ahora la cosa va bien encaminada.
—El fuego de Dios nos ilumina —fue la respuesta.
Ella asintió.
—Tus enemigos caerán.
—Bi-lal kaifa —respondieron.
En el repentino silencio, Stilgar se inclinó ante ella.
—Sayyadina —dijo—. Si Shai-Hulud lo acepta, podrás dar el paso interior como Reverenda
M adre.
Paso interior, pensó ella. Una extraña manera de expresarse. Pero el resto se corresponde
bastante bien con el canto. Y sintió una cínica amargura por lo que acababa de hacer. Nuestra
Missionaria Protectiva falla raras veces. Ha preparado un lugar para nosotras en este desolado
mundo. Cavado con la ayuda de la plegaria del salat. Ahora… debo llevar adelante el papel de
Auliya, la Amiga de Dios… la Sayyadina de ese pueblo vagabundo tan impregnado por las profecías
Bene Gesserit que incluso dan el nombre de Reverenda Madre a sus sacerdotisas.
Paul permanecía al lado de Chani en las sombras de la caverna. Conservaba aún el sabor de la
comida que ella le había dado: carne de pájaro y cereales amasados con miel de especia y envueltos en
una hoja. Comiendo aquello, se había dado cuenta de que nunca antes había absorbido tal
concentración de especia, y por un instante había sentido miedo. Sabía lo que aquella esencia podía
hacer con él… el cambio de la especia que empujaría a su mente hacia una mayor consciencia
presciente.
—Bi-lal kaifa —susurró Chani.
La miró, y vio la emoción con la cual los Fremen escuchaban las palabras de su madre. Tan sólo el
hombre llamado Jamis se mantenía aparte, inmóvil, con los brazos cruzados sobre su pecho.
—Duy yakha hin mange —susurró Chani—. Duy punra hin mange. Tengo dos ojos. Tengo dos
pies.
Y miró a Paul con ojos de estupor.
Paul inspiró profundamente, intentando reprimir aquella tormenta que había en su interior. Las
palabras de su madre habían desencadenado el efecto de la esencia de especia, y su voz había danzado
en él como las sombras de una fogata. Había percibido el cinismo en ella… ¡la conocía tan bien!…
pero nada podía detener aquella transformación iniciada con algunos bocados de comida.

¡La terrible finalidad!
La sentía, aquella consciencia racial a la cual no podía escapar. Aquella mente suya tan aguda,
aquel flujo de informaciones, la fría precisión de su conocimiento. Se dejó deslizar hasta el suelo,
apoyando su espalda en la roca, abandonándose. Su consciencia fluyó hacia aquel estrato intemporal
desde el cual podía ver el tiempo, percibir y sentir abiertos ante él los vientos del futuro… los
vientos del pasado: pasado, presente y futuro vistos a través de un solo ojo… todos ellos
combinados en una visión trinocular que le permitía ver el tiempo como si se hubiera convertido en
espacio.
Existía el peligro, lo sentía, de ir demasiado lejos, por lo que tenía que aferrarse desesperadamente
al presente, sintiendo la imprecisa distorsión de la experiencia, el fluir del momento, la continua
solidificación del lo-que-es en el perpetuo-era.
Aferrándose al presente, percibió por primera vez la monumental regularidad del movimiento del
tiempo, complicada por vórtices, olas, flujos y reflujos, como la resaca batiendo contra los arrecifes.
Esto le proporcionó una nueva comprensión de su presciencia, y percibió la fuente del ciego fluir del
tiempo, la fuente del error en él, con una inmediata sensación de miedo.
La presciencia, comprendió, era una iluminación que incorporaba los límites de lo que revelaba…
una combinación de exactitud y de errores significativos. Una especie de indeterminación de
Heisenberg intervenía: la propia energía de sus visiones alteraba, en el mismo instante de producirse,
lo que veía.
Y lo que veía era el nexo temporal de aquella caverna, un rebullir de posibilidades concentrado allí,
en el cual la acción más imperceptible —un parpadeo, una palabra irreflexiva, un grano de arena mal
situado— actuaba como una gigantesca palanca, a través de todo el universo conocido. La violencia
estaba presente con un número tal de variantes que el más mínimo movimiento desencadenaba
inmensas alteraciones en el esquema.
Esta visión lo empujó a una absoluta inmovilidad, pero incluso esta inmovilidad era una acción
que tendría sus consecuencias.
Innumerables consecuencias… líneas divergentes dimanando de aquella caverna, y a lo largo de
gran parte de aquellas líneas de consecuencia pudo ver su propio cadáver, con sangre derramándose
de una horrenda herida de cuchillo.

33
Mi padre, el Emperador Padishah, tenía setenta y dos años y no aparentaba más de treinta y
cinco cuando decidió la muerte del Duque Leto y la restitución de Arrakis a los Harkonnen.
Raramente aparecía en público con otro atuendo que un uniforme Sardaukar y un yelmo de
Burseg, negro, con el león Imperial en oro en su cimera. El uniforme era un desafiante
recuerdo de cuál era la fuente de su poder. Pero no siempre se mostraba tan agresivo. Cuando
quería, sabía irradiar simpatía y sinceridad, pero en estos últimos tiempos, a muchos años de
distancia, me pregunto a menudo si todo en él era como parecía. Pienso más bien que era un
hombre que luchaba constantemente contra los barrotes de una jaula invisible. No hay que
olvidar que era el Emperador, la cabeza de una dinastía cuyos orígenes se perdían en el
tiempo. Pero nosotros le negamos un hijo legítimo. ¿No es este el más terrible fracaso que
pueda sufrir un jefe? Mi madre obedeció a sus Hermanas Superiores allí donde desobedeció
Dama Jessica. ¿Cuál de las dos fue más fuerte? La historia ya ha contestado a esta pregunta.
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

Jessica se despertó en la oscuridad de la caverna, sintiendo el agitarse de los Fremen a su alrededor, el
acre olor de los destiltrajes. Su sentido del tiempo le informó que afuera la noche llegaría muy pronto,
aislada del desierto por las placas de plástico que capturaban la humedad de sus cuerpos en sus
superficies.
Se dio cuenta de que se había permitido abandonarse al sueño relajador después de la gran fatiga,
y esto sugería que inconscientemente aceptaba su seguridad personal en el seno de la gente de Stilgar.
Se volvió en la hamaca que había formado con sus ropas, se dejó deslizar hasta el suelo rocoso y se
calzó sus botas del desierto.
Debo recordar aflojar a medias los cierres de mis botas a fin de facilitar la acción de bombeo de
mi destiltraje, pensó. Hay tantas cosas que debo recordar.
Tenían aún en la boca el sabor de su comida de la mañana: la carne de pájaro con cereal amasado
con miel de especia —todo ello enrollado en una hoja—, y se dio cuenta de que el tiempo allí estaba
invertido: la noche era el día de actividad y el día el tiempo de reposo.
La noche esconde; la noche es más segura.
Soltó sus ropas de los puntos de fijación en el nicho de roca, tanteó hasta encontrar la parte alta
del vestido y se lo puso.
¿Cómo enviar un mensaje a las Bene Gesserit?, se preguntó. Tenía que informar de su fuga y del
refugio arrakeno que había encontrado.
Al otro lado de la caverna se encendieron algunos globos. Vio gente moviéndose, y entre ella a
Paul, ya vestido, con la capucha echada hacia atrás, revelando el aquilino perfil de los Atreides.
Se había comportado de una forma un tanto extraña antes de retirarse, pensó. Ausente. Como si
hubiera regresado de entre los muertos, no aún del todo consciente, con los ojos vítreos,
semicerrados, vueltos hacia su interior. Esto le recordó lo que le había dicho acerca de la dieta
impregnada en especia: adictiva.
¿Tendrá otros efectos colaterales?, se preguntó. Ha dicho que existía alguna relación con sus
facultades prescientes, pero ha permanecido extrañamente silencioso respecto a sus visiones.
Stilgar surgió de las sombras a su derecha, avanzando hacia el grupo bajo los globos. Jessica

observó su andar prudente, felino, el modo como sus dedos jugueteaban con su barba.
El miedo la aferró de pronto, cuando sus sentidos le revelaron las visibles tensiones en la gente
que rodeaba a Paul… los reticentes movimientos, las posiciones rituales.
—¡Tienen mi protección! —tronó Stilgar.
Jessica reconoció al hombre al que se dirigía Stilgar: ¡Jamis! Vio la rabia de Jamis en la rigidez de
sus hombros.
¡Jamis, el hombre al que Paul venció!, pensó.
—Conoces la regla, Stilgar —dijo Jamis.
—¿Quién la conoce mejor que yo? —respondió Stilgar, y había un tono apaciguador en su voz, el
intento de calmar los ánimos.
—Elijo el combate —gruñó Jamis.
Jessica se apresuró a través de la caverna, sujetando el brazo de Stilgar.
—¿Qué ocurre? —preguntó.
—Es la regla del amtal —dijo Stilgar—. Jamis exige la prueba de que vosotros sois los de la
leyenda.
—Puede elegir un paladín —dijo Jamis—. Si su paladín vence, entonces hay verdad en ella. Pero
está dicho… —miró a la gente que se apretujaba a su alrededor—… que no escogerá paladín entre los
Fremen: ¡así que tiene que ser su propio compañero!
¡Quiere un combate mano a mano con Paul!, pensó Jessica.
Soltó el brazo de Stilgar, avanzando un paso.
—Yo soy el paladín de mí misma —dijo—. El sentido es lo bastante simple como para…
—¡Tú no nos dictarás nuestras reglas! —cortó Jamis—. No, sin más pruebas que las que nos has
dado. Stilgar puede haberte sugerido esta mañana las palabras que había que decir para engañarnos, y
lo único que has tenido que hacer es repetirlas.
Podría vencerte, pensó Jessica, pero esto entraría en conflicto con su interpretación de la
leyenda. Y se preguntó de nuevo de qué modo había podido ser alterado el trabajo de la Missionaria
Protectiva en aquel planeta.
Stilgar miró a Jessica, y habló en voz baja pero de forma que todos pudieran oírle:
—Jamis es un hombre que conserva el rencor, Sayyadina. Tu hijo lo ha vencido y…
—¡Fue un accidente! —rugió Jamis—. Había brujería en la Depresión de Tuono. ¡Y ahora voy a
probarlo!
—… y yo mismo lo he vencido también —prosiguió Stilgar—. Busca en el desafío tahaddi
vengarse también de mí. Hay demasiada violencia en Jamis para que alguna vez sea un buen jefe:
demasiada ghafla, demasiada inestabilidad. Tiene su boca llena de reglas pero su corazón vuelto al
sarfa, el alejamiento de Dios. No, nunca será un buen jefe. Hasta ahora le he perdonado estas cosas
porque es un buen combatiente, pero esta rabia que le corroe lo hace peligroso para sí mismo y para
su gente.
—¡Stilgaaar! —rugió Jamis.
Y Jessica comprendió lo que intentaba Stilgar, atraer hacia él el furor de Jamis, obligarlo a
desafiarle a él en vez de a Paul.
Stilgar hizo frente a Jamis, y Jessica oyó de nuevo el deseo de apaciguar en la resonante voz.
—Jamis, es tan sólo un muchacho. Él…

—Tú le has llamado hombre —dijo Jamis—. Su madre dice que ha afrontado el gom jabbar. Su
carne es firme y rezuma agua. Aquellos que han llevado su mochila dicen que hay litrojons de agua en
ella. ¡Litrojons! Y nosotros continuamos sorbiendo nuestros bolsillos de recuperación al primer
indicio de rocío.
Stilgar miró a Jessica.
—¿Es eso cierto? ¿Hay agua en vuestra mochila?
—Sí.
—¿Litrojons?
—Dos litrojons.
—¿Qué pensabais hacer con semejante riqueza?
¿Riqueza?, pensó Jessica. Agitó la cabeza, consciente de la repentina frialdad en la voz del
hombre.
—Allí donde nací, el agua cae del cielo y corre sobre la tierra formando largos ríos —dijo—. Los
océanos son tan vastos que desde una orilla no se puede ver la otra. No he sido educada en vuestra
disciplina del agua. Nunca he tenido que pensar así.
Un suspiro se elevó de la gente reunida a su alrededor:
—El agua cae del cielo y corre sobre la tierra…
—¿Sabes que algunos de entre nosotros han perdido el agua de sus bolsillos de recuperación por
accidente, y estarán en peligro antes de haber alcanzado Tabr esta noche?
—¿Cómo podía saberlo? —Jessica agitó su cabeza—. Si la necesitan, dales el agua de nuestra
mochila.
—¿Esto es lo que pensabais hacer con vuestra riqueza?
—Pensábamos salvar vidas —dijo ella.
—No nos compraréis con vuestra agua —gruñó Jamis—. Y tú tampoco conseguirás que vuelva
mi furor hacia ti, Stilgar. Ya veo que quieres que te desafíe a ti antes de haber podido probar mis
palabras.
Stilgar hizo frente a Jamis.
—¿Estás decidido a obligar a este muchacho a combatir, Jamis? —su voz era baja, venenosa.
—Ella debe elegir un paladín.
—¿Incluso si tiene mi protección?
—Invoco la regla del amtal —dijo Jamis—. Es mi derecho.
Stilgar asintió.
—En este caso, si el muchacho no te atraviesa, tendrás que enfrentarte con mi cuchillo
inmediatamente después. Y esta vez mi hoja no se detendrá.
—No podéis hacer esto —dijo Jessica—. Paul es tan sólo…
—Tú no puedes intervenir, Sayyadina —dijo Stilgar—. Oh, sé que puedes vencerme, y también
puedes vencer a cualquiera de nosotros, pero no puedes vencernos a todos juntos. Así debe ser; es la
regla del amtal.
Jessica permaneció silenciosa, mirándolo a la verde luz de los globos, descubriendo la rigidez
demoníaca que se había apoderado de pronto de sus rasgos. Pasó su atención a Jamis, observó su
ceñuda expresión y pensó: Hubiera debido ver esto antes. Rumía. Es del tipo silencioso, de los que
trabajan en lo más profundo de sí mismos. Tendría que haber estado preparada.

—Si hieres a mi hijo —dijo— tendrás que enfrentarte conmigo. Te desafío. Te despedazaré como
a un…
—M adre —Paul avanzó, tocando su brazo—. Quizá si me explico con Jamis, entonces…
—¡Explicarte! —se burló Jamis.
Paul calló, mirando al hombre. No sentía miedo de él. Jamis parecía torpe en sus movimientos, y
había caído muy pronto en su encuentro nocturno en la arena. Pero Paul percibía aún el rebullir de los
nexos de aquella caverna, recordaba su presciente visión de sí mismo muerto por un cuchillo. Había
tan pocos caminos de escape para él en aquella visión…
—Sayyadina —dijo Stilgar—, ahora debes retirarte hacia…
—¡Deja de llamarla Sayyadina! —dijo Jamis—. Eso aún tiene que ser probado. ¡Ella conoce la
plegaria! ¿Y qué? Cualquier niño entre nosotros la sabe.
Ha hablado suficiente, pensó Jessica. Tengo su registro. Podría inmovilizarlo con una sola
palabra. Vaciló. Pero no puedo inmovilizarlos a todos.
—Entonces me responderás —dijo Jessica, y su voz era como un lamento, con una llamada en la
última palabra.
Jamis la miró, con un visible temor en su rostro.
—Te enseñaré el dolor —dijo ella en el mismo tono—. Recuerda esto mientras combates. Tu
agonía será tan grande que comparado con ella el gom jabbar será un recuerdo agradable. Te retorcerás
con todo tu…
—¡Intenta embrujarme! —gritó Jamis. Cerró el puño y lo colocó tras su oreja—. ¡Invoco el
silencio sobre ella!
—Que así sea, entonces —dijo Stilgar. Lanzó una mirada imperativa a Jessica—. Si sigues
hablando, Sayyadina, sabremos que ha sido tu brujería y tendrás que pagar. —Hizo un signo con la
cabeza para que retrocediera.
Jessica sintió algunas manos que la empujaban hacia atrás, pero se dio cuenta que lo hacían sin
agresividad. Vio a Paul separado de los demás, y el rostro de elfo de Chani inclinándose hacia él y
susurrándole algo al oído, mientras hacía una inclinación con la cabeza hacia Jamis.
Se formó un círculo. Fueron colocados más globos y todos ellos regulados al amarillo.
Jamis penetró en el círculo, se quitó sus ropas y las entregó a alguien del grupo. Permaneció
inmóvil, enfundado en su destiltraje gris, remendado y manchado. Por un momento, inclinó la cabeza
hacia su hombro y bebió del tubo de un bolsillo de recuperación. Luego se irguió y se quitó también
el traje, entregándolo cuidadosamente a los demás. Después esperó, vestido tan sólo con un
taparrabos y un trozo de paño enrollado a sus pies, y con un crys en su mano derecha.
Jessica observó a la chica Chani ayudando a Paul, vio que le ponía un crys en su palma, vio a él
cogerlo, sopesarlo, comprobar su equilibrio. Y Jessica recordó que Paul había sido adiestrado en el
prana y bindu, nervio y fibra… que había aprendido a batirse a muerte con hombres como Duncan
Idaho y Gurney Halleck, hombres que ya eran leyenda en vida. El muchacho conocía los tortuosos
trucos Bene Gesserit, y se le veía confiado y relajado.
Pero sólo tiene quince años, pensó. Y no tiene escudo. Tengo que detener esto. Debe existir un
medio… Levantó la mirada, y vio que Stilgar la observaba.
—No puedes impedirlo —dijo él—. No debes hablar.
Ella se llevó la mano a la boca, pensando: He sembrado el miedo en la mente de Jamis. Esto le

hará más lento… quizá. Si pudiera rezar… realmente rezar.
Ahora Paul estaba en el interior del círculo, vestido con sus ropas de combate que había guardado
bajo su destiltraje. Sujetaba el crys en su mano derecha; sus pies estaban desnudos sobre la arenosa
roca. Idaho le había instruido muchas veces: «Cuando dudes del terreno, permanece descalzo». Y las
palabras de Chani estaban aún vivas en su consciencia: «Jamis se inclina con su cuchillo hacia la
derecha después de una parada. Es una costumbre suya que todos conocemos. Y te mirará a los ojos
para golpear en el momento en que parpadees. Y combate con las dos manos; vigila en todo
momento a qué mano pasa su cuchillo».
Pero tan intenso había sido en Paul el adiestramiento, que le parecía sentir en todo el cuerpo el
mecanismo de las reacciones instintivas que le habían sido inculcadas día a día, hora tras hora.
Las palabras de Gurney Halleck volvieron de nuevo a su mente: «El buen combatiente debe
pensar simultáneamente en la punta y en el filo y en la guarda de su cuchillo. La punta puede también
cortar; el filo puede también apuñalar; y la guarda puede también atrapar la hoja del adversario».
Paul examinó el crys. No tenía guarda; sólo un pequeño anillo en la empuñadura, para proteger la
mano. Recordó de pronto que ignoraba la resistencia de la hoja. Ni siquiera sabía si podía ser partida.
Jamis comenzó a avanzar a su derecha, a lo largo del círculo, por el lado opuesto al de Paul.
Paul se agazapó, dándose cuenta de que no tenía escudo, mientras que todo su adiestramiento en
la lucha se basaba en la presencia de aquella sutil pantalla a su alrededor, que exigía la mayor rapidez
en la defensa, pero una lentitud calculada en el ataque para poder penetrar en el escudo del
adversario. Pese a las constantes advertencias de sus instructores, se daba cuenta ahora de que el
escudo formaba íntimamente parte de sus reacciones.
Jamis lanzó el desafío ritual:
—¡Pueda tu cuchillo astillarse y romperse!
Entonces, el cuchillo puede partirse, pensó Paul.
Se advirtió a sí mismo que Jamis tampoco llevaba escudo, pero que no había sido adiestrado en su
uso y que por lo tanto no estaba sujeto a inhibiciones.
Paul miró a Jamis a través del círculo. El cuerpo del hombre parecía hecho de cuero tensado sobre
el esqueleto desecado. Su crys lanzaba reflejos lácteos a la amarilla luz de los globos.
Paul sintió un estremecimiento de miedo. De pronto se sintió solo y desnudo en aquella confusa
luminosidad amarillenta, en medio de aquel círculo de gente. La presciencia lo había llenado con
innumerables experiencias, haciéndole entrever las grandes corrientes del futuro y los resortes de
decisión que las guiaban, pero aquello era el ahora real. La muerte estaba presente en un infinito
número de posibilidades.
Se dio cuenta de que, en aquel instante, un mínimo gesto podía cambiar el futuro. Algo como un
acceso de tos entre los espectadores, un instante de distracción. Una variación en el brillo de un
globo, una engañosa sombra.
Tengo miedo, se dijo Paul.
Y avanzó a su vez por el lado opuesto al de Jamis, repitiéndose en silencio la letanía Bene
Gesserit contra el miedo: «El miedo mata la mente…». Fue como un chorro de agua fresca sobre él.
Sintió distenderse sus músculos, calmarse y alertarse.
—Bañaré mi cuchillo en tu sangre —gruñó Jamis. Y en mitad de su última palabra, atacó.
Jessica captó el movimiento y sofocó un grito.

Pero donde había golpeado el hombre ya no había nadie, y Paul estaba ahora detrás de Jamis, con
un blanco perfecto en su indefensa espalda.
¡Ahora, Paul! ¡Ahora!, gritó Jessica en su mente.
Paul golpeó, con una calculada lentitud, con un gesto extraordinariamente fluido, pero tan lento
que dio a Jamis la posibilidad de esquivarlo, retroceder y saltar hacia la derecha.
Paul se batió en retirada, agazapándose.
—Primero debes hallar mi sangre —dijo.
Jessica reconoció la influencia del escudo en las maniobras de su hijo, y vio el arma de doble filo
que representaba. Las reacciones de Paul tenían el ímpetu y la vivacidad de la juventud, y eran el
resultado de un adiestramiento desconocido por aquel pueblo. Pero el ataque era resultado también de
este adiestramiento, y estaba condicionado por la necesidad de penetrar la barrera de un escudo. Un
escudo repelería un ataque demasiado veloz, admitiendo tan sólo los golpes lentos y solapados. Se
necesitaba astucia y un perfecto control para penetrar un escudo.
¿Ha visto Paul esto?, se preguntó. ¡Es preciso!
Jamis atacó de nuevo, sus ojos profundamente oscuros brillando, su cuerpo una confusa mancha
amarilla bajo los globos.
Y de nuevo Paul lo esquivó y se situó a su espalda, y atacó demasiado lentamente.
Y otra vez.
Y otra.
En cada ocasión, el contraataque de Paul llegaba un instante demasiado tarde.
Y Jessica vio algo que esperó que Jamis no captara. Las reacciones defensivas de Paul eran de una
rapidez fulmínea, pero cada vez se movía en el ángulo exactamente correcto que le permitiría desviar
en parte el golpe de Jamis con su escudo.
—¿Está tu hijo jugando con ese pobre idiota? —preguntó Stilgar. Pidió su silencio antes de que
ella pudiera responder—. Perdón; no debes hablar.
Ahora, las dos figuras giraban en círculo uno en torno del otro sobre el suelo de roca; Jamis con el
brazo extendido hacia adelante y el cuchillo apuntado; Paul replegado sobre sí mismo, con el cuchillo
bajo.
Jamis atacó una vez más, y esta vez giró hacia la derecha, donde Paul esquivaba el golpe.
En lugar de retroceder, Paul detuvo el ataque con su propia hoja, golpeando la mano de Jamis que
empuñaba el cuchillo. Un segundo después el muchacho estaba ya fuera de alcance, pirueteando hacia
la izquierda y dándole mentalmente las gracias a Chani por su advertencia.
Jamis retrocedió hasta el centro del círculo, frotándose su mano que empuñaba el cuchillo. Por un
instante brotó sangre de la herida, luego se detuvo. Sus ojos se abrieron enormemente por la sorpresa,
dos pozos de profunda y azulada oscuridad, y estudiaron a Paul bajo la luz de los globos con una
nueva confianza.
—Ah, le ha hecho daño —murmuró Stilgar.
Paul tensó los músculos preparado para saltar y, después de ver la primera sangre, interpeló:
—¿Abandonas?
—¡Ahhh! —gritó Jamis.
Un murmullo colérico surgió de la concurrencia.
—¡Calma! —exclamó Stilgar—. El muchacho ignora nuestras reglas. —Se dirigió a Paul—: Nadie

puede abandonar el tahaddi. La muerte es la única salida.
Jessica vio a Paul tragar saliva trabajosamente. Y pensó: Nunca ha matado así a un hombre… en
un combate a cuchillo hasta la última sangre. ¿Podrá hacerlo?
Paul avanzó lentamente siguiendo el círculo hacia su derecha, forzado por el movimiento de
Jamis. El conocimiento presciente de las variantes en aquella caverna que había entrevisto en el
rebullir del tiempo volvía a perseguirlo. Su nueva percepción le decía que eran demasiadas decisiones
en aquel combate para que uno de entre los innumerables caminos posibles se distinguiera claramente
de los demás.
Las variantes se amontonaban sobre las variantes… era por esto que la caverna parecía un
confuso nexo en las corrientes del tiempo. Era como una gigantesca roca en medio de un río, creando
torbellinos y corrientes a su alrededor.
—Termina ya, muchacho —murmuró Stilgar—. No juegues con él.
Paul avanzó al interior del círculo, confiando en su rapidez.
Jamis retrocedió, dándose repentinamente cuenta de que ante él no tenía, en el circulo del tahaddi,
a un vulnerable extranjero, fácil presa para un crys Fremen.
Jessica vio la sombra de la desesperación en el rostro del hombre. Es ahora cuando es más
peligroso, pensó. Ahora está desesperado y puede hacer cualquier cosa. Ha descubierto que Paul no
es un niño como los de su raza, sino una máquina de combatir adiestrada desde su infancia. Ahora
el miedo que he instilado en él se ha desbocado.
Y en el fondo de sí misma experimentó un sentimiento de piedad por Jamis… una emoción
dominada por la consciencia del peligro que corría su hijo.
Jamis puede hacer cualquier cosa… lo más impredecible, se dijo. Se preguntó si Paul había
entrevisto este futuro, si estaba reviviendo esta experiencia. Pero observó sus movimientos, el sudor
que resbalaba por su rostro y hombros; la profunda concentración que revelaba la tensión de sus
músculos. Y por primera vez captó, sin comprenderlo realmente, el factor de incertidumbre que
existía en el poder de Paul.
Paul buscaba ahora el combate, moviéndose en círculo pero sin atacar. Había visto el miedo en su
oponente. El recuerdo de la voz de Duncan Idaho surgió en su memoria: «Cuando tu adversario
tenga miedo de ti, entonces es el momento de dejar sueltas las riendas de su miedo, dándole tiempo
suficiente para que actúe sobre él. Deja que se convierta en terror. El hombre aterrorizado lucha
contra sí mismo. Llega un momento en que su ataque es fruto de la desesperación. Es el momento
más peligroso, pero el hombre aterrorizado suele cometer normalmente un error fatal. Tú has sido
adiestrado para detectar este error y aprovecharlo».
El rumor en la caverna empezó a aumentar de intensidad.
Creen que Paul juega con Jamis, pensó Jessica. Creen que Paul es inútilmente cruel.
Pero percibió también la corriente subterránea de la excitación, como si disfrutaran del
espectáculo. Y la presión que aumentaba en Jamis. Captó el momento en que aquella tensión se hizo
imposible de contener… como lo captó el propio Jamis… o Paul.
Jamis saltó, fintó y golpeó con la derecha, pero su mano estaba vacía. El crys había saltado a su
izquierda.
Jessica jadeó.
Pero Paul había sido advertido por Chani: «Jamis combate con las dos manos». Y su

adiestramiento había asimilado ya aquel truco. «Piensa en el cuchillo y no en la mano que lo
empuña», le había repetido siempre Gurney Halleck. «El cuchillo es más peligroso que la mano, y
tan pronto puede encontrarse en la derecha como en la izquierda».
Y Paul captó el error de Jamis: un instante de vacilación tras aquel salto dirigido a desorientarle,
mientras pasaba el cuchillo de una a otra mano.
Excepto por las luces amarillas de los globos y los sombríos ojos de la concurrencia, todo parecía
una sesión más en la sala de adiestramiento. Los escudos no contaban cuando el propio movimiento
del adversario podía ser usado contra él. Paul, con la misma rapidez, pasó su cuchillo de una a otra
mano, saltó a un lado, y golpeó de abajo a arriba el pecho de Jamis que avanzaba hacia él… luego se
apartó a un lado y vio al hombre derrumbarse.
Jamis cayó como un fláccido andrajo, el rostro contra el suelo, emitió un gemido y volvió la
cabeza hacia Paul, yaciendo inmóvil sobre el suelo de roca. Sus ojos muertos lo miraban como dos
esferas de oscuro cristal.
«Matar con la punta no es artístico», le había dicho Idaho a Paul en una ocasión, «pero esta
consideración no debe frenar tu mano cuando se presenta el momento».
Los espectadores se precipitaron hacia adelante, rompiendo el círculo, empujando a Paul.
Rodearon el cuerpo de Jamis en una frenética actividad. Después, un grupo de ellos se apresuró hacia
las profundidades de la caverna, transportando un bulto envuelto en ropas.
Y en el suelo rocoso ya no había ningún cuerpo.
Jessica se abrió paso hacia su hijo. En el mar de hediondas espaldas envueltas en ropas, le pareció
captar un extraño silencio.
Este es el momento terrible, se dijo. Ha matado a un hombre gracias a la evidente superioridad
de sus músculos y de su mente. No debo permitirle que se alegre por esta victoria.
Se forzó un camino entre los últimos hombres, y se encontró en un pequeño espacio donde dos
barbudos Fremen ayudaban a Paul a colocarse el destiltraje.
Jessica miró a su hijo. Los ojos de Paul brillaban. Parecía ausente, aceptando con indiferencia la
ayuda de los Fremen.
—Se ha batido con Jamis y no tiene ni una marca —murmuró uno de los hombres.
Chani se mantenía de pie a un lado, con los ojos fijos en Paul. Jessica vio la excitación de la
muchacha, la admiración reflejada en su rostro de elfo.
Tengo que actuar rápidamente, pensó Jessica.
Se obligó a poner el máximo desprecio en su voz y en su actitud cuando dijo:
—Bien… ¿cómo se siente uno sabiéndose un asesino?
Paul se envaró como si acabasen de golpearlo. Afrontó los gélidos ojos de su madre, y la sangre
afluyó a su rostro. Involuntariamente, lanzó una ojeada al punto donde había caído Jamis.
Stilgar se abrió camino hasta el lado de Jessica, volviendo de las profundidades de la caverna
donde había sido llevado el cuerpo de Jamis. Habló a Paul en tono amargo y controlado.
—Cuando llegue el momento de desafiarme para arrebatarme mi burda, no pienses que vas a
poder jugar conmigo como has hecho con Jamis.
Jessica notó que las palabras de Stilgar, tras las suyas, se imprimían profundamente en Paul,
completando su obra. El error cometido por aquella gente… era útil ahora. Observó los rostros a su
alrededor, tal como había hecho Paul, viendo lo que él veía. Admiración, sí, y miedo… y odio en

algunos. Miró a Stilgar, vio su fatalismo, y comprendió sus razones, el modo como él había visto la
lucha.
Paul miró a su madre.
—Tú sabes cómo ha ocurrido todo —dijo.
Ella percibió en su voz el retorno a la razón, los remordimientos. Paseó una mirada por la gente a
su alrededor y dijo:
—Paul nunca había matado a un hombre con un arma blanca.
Stilgar se enfrentó a ella, con la incredulidad en su rostro.
—No estaba jugando con él —dijo Paul. Se situó frente a su madre, ajustándose sus ropas, y miró
la oscura mancha de la sangre de Jamis en el suelo de la caverna—. No quería matarlo.
Jessica vio como, lentamente, Stilgar aceptaba la verdad, observó el modo como, con un gesto de
alivio, llevaba a su barba una mano de venas prominentes. Se oyeron murmullos de comprensión
entre la gente.
—Es por eso que lo invitaste a abandonar —dijo Stilgar—. Ya veo. Nuestras costumbres son
distintas, pero comprenderás sus razones. Temía haber aceptado un escorpión entre nosotros. —
Vaciló, y luego—: Y no te llamaré más muchacho.
—Necesita un nombre, Stil —dijo alguien entre la gente.
Stilgar asintió, tirando de su barba.
—Veo la fuerza en ti… como la fuerza que hay en la base de un pilar. —Hizo de nuevo una
pausa antes de proseguir—. Todos nosotros lo conoceremos con el nombre de Usul, la base del pilar.
Ese será tu nombre secreto, tu nombre de soldado. Sólo los del Sietch Tabr podremos usarlo… Usul.
Un nuevo murmullo surgió de los reunidos:
—Buena elección… fuerza… nos traerá suerte —y Jessica sintió que lo aceptaban, y que con su
hijo, su paladín, la aceptaban también a ella. Era realmente la Sayyadina.
—Ahora, ¿qué nombre de adulto escoges tú para que puedas ser llamado delante de todos? —
preguntó Stilgar.
Paul miró a su madre, y de nuevo a Stilgar. Fragmentos de aquel instante correspondían a su
memoria presciente, pero percibió diferencias que eran casi físicas, una presión que lo forzaba a
franquear la estrecha puerta del presente.
—¿Cómo llamáis a aquel pequeño ratón, el ratón que salta? —preguntó Paul, recordando el heyhop en la Depresión de Tuono. Imitó el movimiento con una mano.
Se elevaron risas entre los reunidos.
—Lo llamamos un muad’dib —dijo Stilgar.
Jessica contuvo el aliento. Era el nombre que le había dicho Paul, afirmando que los Fremen lo
aceptarían y lo llamarían así. De pronto, tuvo miedo de él y por él.
Paul tragó saliva. Estaba representando en aquel momento una parte que ya había representado
innumerables veces en su mente… y sin embargo… había diferencias. Se vio a sí mismo aislado en
una vacilante cima, rico en experiencia y poseedor de un profundo almacenamiento de conocimientos,
pero a su alrededor solamente había abismos.
Y recordó una vez más la visión de fanáticas legiones siguiendo el estandarte verde y negro de los
Atreides, saqueando y quemando a través del universo en nombre de su profeta M uad’Dib.
Esto no debe ocurrir, se dijo.

—¿Ese es el nombre que deseas, M uad’Dib? —preguntó Stilgar.
—Soy un Atreides —susurró Paul, y luego, en voz más alta—: No es justo que renuncie
totalmente al nombre que mi padre me dio. ¿Puedo ser conocido entre vosotros con el nombre de
Paul-M uad’Dib?
—Eres Paul-M uad’Dib —dijo Stilgar.
Y Paul pensó: No estaba en ninguna de mis visiones. He hecho algo distinto.
Pero a su alrededor seguían abriéndose los abismos.
De nuevo se alzaron murmullos entre los presentes, como respuesta:
—La sabiduría y la fuerza… No se puede pedir más… Es realmente la leyenda… Lisan alGaib… Lisan al-Gaib…
—Voy a decirte algo respecto a tu nuevo nombre —dijo Stilgar—. La elección nos gusta,
Muad’Dib es sabio a la manera del desierto. Muad’Dib crea su propia agua. Muad’Dib se esconde
del sol y viaja en el frescor de la noche. Muad’Dib es prolífico y se multiplica sobre la tierra.
Llamamos a Muad’Dib «maestro de niños». Esta es la poderosa base sobre la que edificarás tu vida,
Paul-M uad’Dib, Usul entre nosotros. Eres bienvenido.
Stilgar tocó la frente de Paul con la palma de la mano, lo abrazó y murmuró:
—Usul.
Cuando Stilgar lo soltó, otro Fremen del grupo abrazó a Paul, repitiendo su nombre de soldado. Y
Paul pasó de abrazo en abrazo a través de todos ellos, oyendo todas las voces, los cambios de tono:
«Usul… Usul… Usul». Paul consiguió situar algunos por sus propios nombres. Y luego fue el turno
de Chani, que apretó su mejilla contra la de él y pronunció su nombre.
Después, Paul estuvo de nuevo frente a Stilgar.
—Ahora perteneces al Ichwan Bedwain, nuestro hermano —dijo éste. Su rostro se endureció y
su voz se hizo imperativa—. Y ahora, Paul-Muad’Dib, cierra tu destiltraje. —Dirigió a Chani una
mirada de reproche—. ¡Chani! ¡Paul-Muad’Dib tiene sus filtros nasales colocados del peor modo
posible! ¡Creo haberte ordenado que velaras sobre él!
—No tengo tampones, Stil —dijo ella—. Hay los de Jamis, por supuesto, pero…
—¡Basta con esto!
—Le daré uno de los míos —dijo ella—. Podré arreglármelas con uno solo hasta…
—No —dijo Stilgar—. Sé que tenemos piezas de recambio entre nosotros. ¿Dónde están? ¿Esto
es una tropa organizada o una banda de salvajes?
Algunas manos surgieron del grupo ofreciendo objetos duros y fibrosos. Stilgar escogió cuatro de
ellos y se los tendió a Chani.
—Ocúpate de Usul y de la Sayyadina.
—¿Y el agua, Stil? —dijo una voz al fondo del grupo—. ¿Los litrojons de su mochila?
—Conozco tus necesidades, Farok —dijo Stilgar. M iró a Jessica. Esta asintió.
—Toma uno de ellos para quienes lo necesiten —dijo Stilgar—. Maestro de agua… ¿dónde está
el maestro de agua? Ah, Shimoom, mide la cantidad necesaria. La necesaria y no más. Este agua es
propiedad de la Sayyadina, y le será reembolsada en el sietch a la tarifa del desierto, deducidos los
gastos de almacenamiento.
—¿Qué es la tarifa del desierto? —preguntó Jessica.
—Diez por uno —dijo Stilgar.

—Pero…
—Es una regla sabia, como ya verás —dijo Stilgar.
Un rozar de ropas marcó el movimiento de los hombres que acudían a tomar el agua.
Stilgar levantó una mano, y el silencio se restableció.
—En cuanto a Jamis —dijo—, ordeno la ceremonia completa. Jamis era nuestro compañero y
hermano del Ichwan Bedwine. No nos iremos de aquí sin el respeto debido a quien ha puesto a
prueba nuestra fortuna con su desafío tahiddi. Invoco el rito… al crepúsculo, cuando las sombras lo
cubran.
Paul, oyendo aquellas palabras, se sintió hundirse de nuevo en el abismo… en el tiempo ciego. En
su mente no había ningún pasado para este futuro… excepto… excepto… sí, podía distinguir aún el
estandarte verde y negro de los Atreides ondeando… en algún punto delante de él… podía distinguir
aún las espaldas sangrantes de jihad y las fanáticas legiones.
Esto no ocurrirá, se dijo. No puedo permitirlo.

34
Dios creó Arrakis para probar a los fieles.
De La Sabiduría de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En la oscuridad de la caverna, Jessica oyó el chirriar de la arena sobre la roca mientras la gente se
movía, la distante llamada de pájaros que Stilgar había dicho eran las señales de sus centinelas.
Los grandes sellos de plástico fueron retirados de las aberturas de la caverna. Jessica vio las
sombras del atardecer avanzando por las rocas y después por la depresión abierta bajo ellas. Sintió la
retirada del día, la sintió en el seco calor y en las sombras. Sabía que muy pronto su adiestrada
consciencia le proporcionaría lo que los Fremen obviamente ya tenían… la habilidad de captar hasta
el menor cambio en la humedad del aire.
¡Cómo se habían apresurado a ajustar sus destiltrajes cuando la caverna fue abierta!
En las profundidades de la caverna, alguien empezó a cantar:
¡Ima trava okolo!
¡I korenja okolo!
Jessica tradujo silenciosamente: ¡Esas son las cenizas! ¡Y esas son las raíces!
La ceremonia funeral por Jamis había comenzado.
Miró hacia el ocaso arrakeno, hacia las franjas de color que se desplegaban en el cielo. La noche
empezaba a arrojar sus primeras sombras sobre las lejanas rocas y las dunas.
Pero el calor persistía.
El calor la forzó a pensar en el agua, en todo aquel pueblo entrenado a tener sed tan sólo en los
momentos precisos.
Sed.
Recordó las olas al claro de luna en Caladan, y la espuma sobre las rocas como tela bordada… y
el viento saturado de humedad. Ahora la brisa que agitaba sus ropas secaba las partes de su piel
expuestas de sus mejillas y su mentón. Los nuevos filtros nasales la irritaban, y descubrió que el
conocimiento de aquel tubo que iba desde su rostro hasta las profundidades del traje, recuperando la
humedad de su respiración, la fastidiaba.
El propio traje era como un baño turco.
«Tu traje te parecerá más confortable cuando tu cuerpo contenga menos agua», le había dicho
Stilgar.
Sabía que tenía razón, pero este conocimiento no la hacía sentirse más cómoda en aquel momento.
La inconsciente preocupación por el agua era un peso en su mente. No, se corrigió: es la humedad lo
que me preocupa.
Y este era un problema más sutil y profundo.
Oyó pasos acercándose, se volvió y vio a Paul salir de las profundidades de la caverna, seguido
por Chani y su rostro de elfo.
Hay otra cosa, pensó Jessica. Paul debe ser advertido acerca de sus mujeres. Una de esas

mujeres del desierto no será nunca una esposa digna de un Duque. Una concubina, sí, pero nunca
una esposa.
Después se dijo, maravillándose: ¿Acaso me ha convencido con sus proyectos? Y ella sabía lo
bien condicionada que había sido. Puedo pensar en las necesidades matrimoniales de la nobleza sin
siquiera recordar mi propio concubinato. Sin embargo… yo era algo más que una concubina.
—M adre.
Paul se detuvo ante ella. Chani se detuvo a su lado.
—M adre, ¿sabes lo que están haciendo allí al fondo?
Jessica observó la sombría mirada de sus ojos bajo la capucha.
—Creo que sí.
—Chani me lo ha mostrado… porque se supone que debo verlo y dar mi… consentimiento
acerca de la medida del agua.
Jessica miró a Chani.
—Están recuperando el agua de Jamis —dijo Chani, y su voz tenía un acento nasal a causa de los
filtros—. Es la norma. La carne pertenece a la persona, pero el agua pertenece a la tribu… excepto en
el combate.
—Dicen que el agua es mía —dijo Paul.
Jessica se preguntó por qué todo aquello despertaba de pronto su desconfianza.
—El agua del combate pertenece al vencedor —dijo Chani—. Es debido a que uno tiene que
combatir sin destiltraje. El vencedor tiene derecho a recuperar el agua que ha perdido en la lucha.
—No quiero esa agua —murmuró Paul. Sentía como si formara parte de muchas imágenes
distintas que se agitaban simultáneamente de un modo fragmentario que desconcertaba su visión
interior. No estaba seguro de lo que haría, pero estaba convencido de algo: no quería el agua destilada
de la carne de Jamis.
—Es… agua —dijo Chani.
Jessica se maravilló del modo cómo lo decía. «Agua». Algo más significativo que un simple
sonido. Un axioma Bene Gesserit acudió a su mente: «La supervivencia es la habilidad de nadar en
aguas extrañas». Y Jessica pensó: Paul y yo tenemos que encontrar las corrientes favorables en
estas aguas extrañas… si queremos sobrevivir.
—Aceptarás esta agua —dijo Jessica.
Reconoció el tono de su propia voz. Había usado el mismo tono con Leto, cuando le había dicho
al desaparecido Duque que aceptara una gruesa suma ofrecida a cambio de su participación en una
arriesgada empresa… simplemente porque el dinero contribuía a la potencia de los Atreides.
En Arrakis, el agua era dinero. Lo había visto con claridad.
Paul permaneció silencioso, sabiendo que haría lo que ella le había ordenado… no porque fuera
una orden, sino porque el tono de voz empleado por ella lo obligó a reconsiderar las cosas. Rehusar el
agua significaría romper con las prácticas Fremen que habían aceptado.
Entonces, Paul recordó las palabras del Kalima 467 de la Biblia Católica Naranja de Yueh.
—El agua es el inicio de toda vida —dijo.
Jessica lo miró. ¿Dónde ha aprendido esa cita?, se preguntó. Jamás ha estudiado los misterios.
—Así está dicho —dijo Chani—. Giudichar mantene: está escrito en el Shah-Nama que el agua ha
sido el origen de toda cosa creada.

Sin ninguna razón que pudiera explicar (y esto la asustó mucho más que la propia sensación),
Jessica se estremeció repentinamente. Se volvió para disimular su turbación, y en aquel mismo
momento el sol se puso. Un violento estallido de colores llenó el cielo mientras el sol desaparecía tras
el horizonte.
—¡Es el momento!
La voz de Stilgar resonó por toda la caverna:
—El arma de Jamis ha sido muerta, Jamis ha sido llamado por Él, por Shai-Hulud, el cual ha
ordenado las fases de las lunas que se desvanecen cada día un poco más, hasta que sean al final tan
sólo ramitas desecadas —la voz de Stilgar bajó de tono—. Así ha ocurrido con Jamis.
El silencio cayó como un palpable velo en la caverna.
Jessica vio la sombra gris de los movimientos de Stilgar como la silueta de un fantasma en las
tenebrosas vísceras de la caverna. M iró de nuevo a la depresión, sintiendo el frescor de la noche.
—Que los amigos de Jamis se acerquen —dijo Stilgar.
Algunos hombres se movieron tras Jessica, colocando una cortina en la abertura. Un solo globo
fue iluminado muy arriba, al fondo de la caverna. Su amarillo resplandor reveló figuras humanas en
movimiento. Jessica escuchó el lento roce de ropas.
Chani avanzó un paso, como atraída por la luz.
Jessica se acercó al oído de Paul, diciéndole en el código familiar:
—Síguelos, muchacho; haz lo que ellos hagan. Será una simple ceremonia para aplacar el alma de
Jamis.
Será mucho más que esto, pensó Paul. Experimentó una sensación lacerante en lo profundo de su
conciencia, como si intentara inmovilizar algo que estaba en perenne movimiento.
Chani se deslizó al lado de Jessica y tomó su mano.
—Ven, Sayyadina. Nosotras debemos permanecer a un lado. Paul las observó mientras se
apartaban entre las sombras, dejándolo solo. Se sintió abandonado.
Los hombres que habían colocado la cortina se le acercaron.
—Ven, Usul.
Dejó que lo guiaran, que lo empujaran hasta el interior de un círculo de gente que se había
formado alrededor de Stilgar, el cual permanecía de pie bajo el globo y al lado de un objeto informe y
anguloso sobre el suelo de roca, cubierto con unas ropas.
Los asistentes se acuclillaron en el suelo a un gesto de Stilgar, con sus ropas siseando por el
movimiento. Paul siguió su ejemplo, observando fijamente a Stilgar, notando que bajo el globo sus
ojos parecían dos profundos pozos, mientras la tela verde brillaba en torno a su cuello. Después,
Paul dirigió su atención hacia lo que tenía Stilgar a sus pies, cubierto por unas ropas, y reconoció el
mango de un baliset surgiendo por un lado de la ropa.
—El espíritu deja el agua del cuerpo cuando se levanta la primera luna —entonó Stilgar—. Así
está dicho. Cuando se levante la primera luna, esta noche, ¿a quién llamará?
—Jamis —dijeron los demás a coro.
Stilgar giró sobre uno de sus talones, paseando su mirada por el círculo de rostros.
—Yo era amigo de Jamis —dijo—. Cuando el halcón mecánico planeó sobre nosotros en el
Agujero-en-la-Roca, fue Jamis quien me puso al abrigo.
Se inclinó, tomó las ropas que cubrían el bulto.

—Como amigo de Jamis tomo estas ropas… es el derecho del jefe —se echó las ropas al hombro
y se irguió.
Entonces, Paul vio el contenido de lo que tapaban las ropas: el gris relucir de un destiltraje, un
litrojon abollado, un pañuelo con un pequeño libro en su centro, el mango sin hoja de un crys, una
funda vacía, un fragmento de tejido doblado, un paracompás, un distrans, un martilleador, un montón
grande como un puño de garfios metálicos, un surtido de pequeñas rocas envueltas en un trozo de
tela, un montón de plumas atadas juntas… y el baliset puesto a un lado.
Así que Jamis tocaba el baliset, pensó Paul. El instrumento le recordó a Gurney Halleck y todo
aquello que había perdido. Paul sabía, gracias a su memoria del futuro, que algunas líneas de
probabilidad podían conducir a un encuentro con Halleck, pero las intersecciones eran pocas y
confusas. Esto lo inquietó. El factor de incertidumbre lo dejaba perplejo. Esto quiere decir que tal vez
yo haré algo… que podré hacerlo, que destruirá a Gurney… o le devolverá a la vida… o…
Paul tragó saliva, agitando su cabeza.
Stilgar se inclinó de nuevo sobre el montón.
—Para la mujer de Jamis y para los guardias —dijo. Las pequeñas rocas y el libro desaparecieron
entre los pliegues de las ropas.
—El derecho del jefe —entonaron los demás.
—El marcador del servicio de café de Jamis —dijo Stilgar, y tomó un disco plano de metal verde
—. Será ofrecido a Usul en la ceremonia que seguirá a nuestra vuelta al sietch.
—El derecho del jefe —entonaron los demás.
Finalmente, tomó el mango del crys y se irguió con él en la mano.
—Para la llanura funeral —dijo.
—Para la llanura funeral —respondieron los demás.
En su lugar en el círculo, frente a Paul, Jessica asintió con la cabeza, reconociendo las antiguas
fuentes del rito, y pensó: El encuentro entre ignorancia y conocimiento, entre brutalidad y cultura…
todo comienza con la dignidad con la cual tratamos a nuestros muertos. M iró a Paul, preguntándose:
¿Habrá captado esto? ¿Sabrá lo que debe hacer?
—Nosotros somos los amigos de Jamis —dijo Stilgar—. No lloramos a nuestros muertos como
una bandada de garvarg.
Un hombre de barba gris a la izquierda de Paul se puso en pie.
—Yo era un amigo de Jamis —dijo. Avanzó hacia el montón, tomó el distrans—. Cuando me
faltó el agua en el asedio de los Dos Pájaros, Jamis compartió conmigo la suya —el hombre regresó a
su lugar en el círculo.
¿Se supone que yo también debo decir que era un amigo de Jamis?, se preguntó Paul. ¿Están
esperando de mí que tome algo de este montón? Vio los rostros que se volvían furtivamente hacia él,
desviando después la mirada. ¡Lo están esperando!
Otro hombre en la parte opuesta a Paul se levantó, se acercó al montón y tomó el paracompás.
—Yo era un amigo de Jamis —dijo—. Cuando la patrulla nos sorprendió en el Recodo-del-Risco
y fui herido, Jamis atrajo su atención sobre él y consiguió que los demás nos salváramos —volvió a
su lugar en el círculo.
Paul vio de nuevo rostros vueltos hacia él, y captó la expectación en ellos. Bajó los ojos. Un codo
lo tocó, y una voz susurró:

—¿Traerás la destrucción sobre nosotros?
¿Cómo puedo decir que era su amigo?, se preguntó Paul.
Otra silueta se separó del circulo frente a Paul y, cuando el encapuchado rostro llegó bajo la luz,
reconoció a su madre. Tomó un pañuelo del montón.
—Yo era una amiga de Jamis —dijo—. Cuando el espíritu de los espíritus que estaba en él vio lo
necesaria que era la verdad, aquel espíritu lo abandonó y perdonó a mi hijo —regresó a su lugar.
Y Paul recordó el desprecio en la voz de su madre cuando, tras el combate, le dijo: «¿Cómo se
siente uno sabiéndose un asesino?».
Una vez más, los rostros se volvieron hacia él, y sintió la rabia y el miedo en el grupo. Un
fragmento de un librofilm que su madre le había proyectado una vez sobre «El Culto a los Muertos»,
vino a la memoria de Paul. Supo lo que tenía que hacer. Lentamente, Paul se puso en pie.
Un suspiro corrió a lo largo del círculo.
Mientras avanzaba hacia el centro del círculo, Paul notó que su yo disminuía progresivamente.
Era como si hubiese perdido un fragmento de sí mismo y supiera que iba a encontrarlo allí. Se inclinó
sobre el montón de objetos y tomó el baliset. Una cuerda sonó suavemente al tropezar con algo en la
pila.
—Yo era un amigo de Jamis —murmuró Paul en voz muy baja. Notó que los ojos le ardían. Se
esforzó en hablar más alto—. Jamis me enseñó que… cuando… cuando uno mata… tiene que pagar
por ello. M e hubiera gustado poder conocer mejor a Jamis.
Sin ver nada, regresó a su lugar en el círculo y se dejó caer en el suelo de roca.
Una voz siseó:
—¡Ha derramado lágrimas!
Hubo un murmullo a lo largo del circulo:
—¡Usul ha dado humedad al muerto!
Unos dedos rozaron sus mejillas, oyó exclamaciones ahogadas. Jessica, oyendo las voces,
percibió el profundo origen de aquellas reacciones, se dio cuenta de las terribles inhibiciones ligadas a
las lágrimas vertidas. Se concentró en las palabras: «Ha dado humedad al muerto». Era un presente al
mundo de las sombras… lágrimas. Serían sagradas más allá de toda duda. Nada en aquel planeta le
había dado hasta tal punto el sentido del valor supremo del agua. Ni los vendedores de agua, ni las
desecadas pieles de los nativos, ni los destiltrajes o las férreas leyes de la disciplina del agua. Allí era
una sustancia mucho más preciosa que todas las demás… era la vida misma, entremezclada con
simbolismos y ritos.
Agua.
—He tocado su mejilla —susurró alguien—. He sentido el presente.
En el primer momento, aquellos dedos explorando su rostro habían alarmado a Paul. Apretó con
fuerza el frío mango del baliset, hasta tal punto que las cuerdas se clavaron en sus palmas. Después
vio los rostros tras aquellas manos extendidas… ojos muy abiertos y maravillados.
Después, las manos se retiraron. La ceremonia fúnebre prosiguió. Pero ahora había un sutil vacío
alrededor de Paul, un retirarse de los demás, honrándole con un respetuoso aislamiento.
La ceremonia terminó con un profundo canto:
La luna llena te llama…

Verás a Shai-Hulud:
Roja la noche, oscuro el cielo,
Sangrienta la muerte que tú has tenido.
Rogamos a la luna: su faz es redonda…
Nos traerá suerte y abundancia,
Y aquello que siempre hemos buscado
En el país de la sólida tierra.
A los pies de Stilgar sólo quedaba un ventrudo saco. Se acuclilló, apoyó sus manos sobre él.
Alguien acudió a su lado y se acuclilló junto a él, y Paul reconoció el rostro de Chani bajo las sombras
de su capucha.
—Jamis llevaba treinta y tres litros y siete dracmas y un tercio del agua de la tribu —dijo Chani
—. Yo la bendigo ahora en presencia de una Sayyadina. ¡Ekkeri-akairi, esta es el agua, fillissin-follasy
de Paul-Muad’Dib! Kivi a-kavi, nunca más, nakalas! ¡Nakalas! lo que debe ser metido y contado,
¡ukair-an! por los latidos del corazón jan-jan-jan de nuestro amigo… Jamis.
En un brusco y profundo silencio, Chani se volvió y miró a Paul. Luego dijo:
—Donde yo soy llama, sé tú carbón. Donde yo soy rocío, sé tú agua.
—Bi-lal kaifa —entonaron los demás.
—A Muad’Dib va esta porción —dijo Chani—. Que él pueda conservarla para la tribu y
preservarla de cualquier pérdida. Que él sea generoso en los momentos de necesidad. Que él pueda
transmitirla, cuando llegue su tiempo, por el bien de la tribu.
—Bi-lal kaifa —entonaron los demás.
Debo aceptar esta agua, pensó Paul. Se alzó lentamente, situándose al lado de Chani. Stilgar se
echó un poco hacia atrás para dejarle sitio, y tomó cuidadosamente el baliset de su mano.
—Arrodíllate —dijo Chani.
Paul se arrodilló.
Ella guió sus manos sobre el saco de agua, manteniéndoselas apoyadas en su elástica superficie.
—Por esta agua, la tribu te acepta —dijo—. Jamis la ha dejado. Tómala en paz. —Se levantó,
empujando a Paul para que hiciera lo mismo.
Stilgar le devolvió el baliset, extendiendo en su palma un montoncito de anillos metálicos. Paul los
miró, observando que eran de diferentes tamaños y que brillaban bajo la luz del globo.
Chani tomó el más grande y lo sostuvo con un dedo.
—Treinta litros —dijo. Uno a uno fue tomando los otros, mostrándolos a Paul y contándolos—.
Dos litros; un litro; siete medidas de agua de una dracma cada una; una medida de agua de un tercio de
dracma.
Los mantuvo en alto, colocados en su dedo, para que Paul pudiera verlos.
—¿Los aceptas? —dijo Stilgar.
Paul tragó saliva, asintió.
—Sí.
—Después —dijo Chani— te enseñaré cómo sujetarlos con un pañuelo para que no tintineen y
traicionen tu presencia cuando necesites silencio —tendió su mano.
—¿Puedes… guardarlos por mí? —preguntó Paul.

Chani miró desconcertada a Stilgar.
El hombre sonrió.
—Paul-Muad’Dib, que es Usul, no conoce aún nuestras costumbres, Chani —dijo—. Guarda sus
medidas de agua sin compromiso por tu parte hasta que llegue el momento en que puedas mostrarle
la forma de llevarlas él.
Ella asintió, tomó un pedazo de tela de debajo de su ropa y lo pasó por los anillos, atándolo por
debajo y por encima en un complicado nudo, vaciló, y luego lo metió en su cintura.
Hay algo que se me ha escapado, pensó Paul. Notaba una irónica alegría a su alrededor, un cierto
aire de burla, y su mente la relacionó con un recuerdo de su memoria presciente: medidas de agua
ofrecidas a una mujer… un ritual de noviazgo.
—¡M aestros de agua! —llamó Stilgar.
Los demás se alzaron con un siseo de ropas. Dos hombres se destacaron del grupo y tomaron el
saco de agua. Stilgar bajó el globo y lo tomó para guiar el camino a través de las profundidades de la
caverna.
Paul se apresuró tras Chani, notando los reflejos del globo en las pétreas paredes, las sombras
danzantes, y el hecho de que todos estaban tensos, como si estuvieran esperando algo.
Jessica, empujada entre los cuerpos que se apresuraban, arrastrada por manos firmes, dominó un
instante de pánico. Había reconocido fragmentos del ritual, identificado los rastros de chakobsa y de
bhotani-jib en las palabras pronunciadas, y sabía la salvaje violencia que podía desencadenarse de
pronto en aquellos momentos aparentemente tranquilos.
Jan-jan-jan, pensó. Adelante-adelante-adelante.
Era como un juego de niños, liberado de toda inhibición, en manos de adultos.
Stilgar se detuvo frente a una pared de roca amarilla. Presionó la mano sobre una protuberancia y,
silenciosamente, la pared se hundió ante ellos, revelando una abertura irregular. Pasó el primero,
guiando al grupo a través de un panel oscuro con alvéolos hexagonales. Cuando Paul pasó por él,
sintió un soplo de aire fresco.
Se volvió hacia Chani, preguntándole con la mirada, rozando su brazo.
—Este aire es húmedo —dijo.
—Chisssst —susurró ella.
Pero un hombre tras ellos dijo:
—Hay mucha humedad en la trampa esta noche. Jamis nos hace saber así que está satisfecho.
Jessica pasó a través de la puerta secreta, oyéndola cerrarse a sus espaldas. Observó la forma
como los Fremen retenían la marcha cuando pasaban ante los alvéolos hexagonales, y sintió a su vez
la corriente de aire húmedo.
¡Una trampa de viento!, pensó. Han escondido una trampa de viento en algún lugar de la
superficie, de modo que el aire llega hasta estas regiones más frías donde se precipita la humedad
que hay en él. Pasaron a través de otra puerta rocosa con un emparrillado hexagonal sobre ella, y la
puerta se cerró a sus espaldas. La sensación de humedad en el aire era ahora claramente perceptible
para Jessica y Paul.
A la cabeza del grupo, el globo en las manos de Stilgar descendió y desapareció bajo el nivel de las
cabezas frente a Paul. Luego notó peldaños bajo sus pies, que se curvaban hacia la izquierda. La luz
se reflejaba en las encapuchadas cabezas y en los movimientos en espiral de la gente descendiendo las

escaleras.
Jessica captó el aumento de la tensión a su alrededor, la presión del silencio que agarrotaba sus
nervios con su urgencia.
Los peldaños terminaron y el grupo pasó a través de otra puerta. La luz del globo se dispersó en
un enorme espacio abierto con un altísimo techo en cúpula.
Paul sintió el contacto de la mano de Chani en su brazo, oyó el ruido de gotas cayendo en el frío
aire, la inmovilidad absoluta que se apoderó de los Fremen en aquella atmósfera de catedral creada
por la presencia del agua.
He visto este lugar en un sueño, pensó.
Era al mismo tiempo tranquilizador y frustrante. En alguna parte en su futuro estaban siempre las
hordas fanáticas arrasándolo todo en su nombre a través del universo. El estandarte verde y negro de
los Atreides flotaba como un símbolo de terror. Legiones salvajes cargaban en las batallas lanzando su
grito de guerra: «¡M uad’Dib!».
Esto no ocurrirá, pensó. No puedo permitir que ocurra.
Pero sintió al mismo tiempo dentro de sí la desesperada conciencia racial, su propia terrible
finalidad, y supo que sería casi imposible desviar al terrible destructor. Estaba tomando fuerza y
empuje. Si él moría en aquel instante, todo continuaría a través de su madre y de su hermana aún no
nacida. Nada lo detendría salvo la muerte de todo aquel grupo allí y entonces… incluidos su madre y
él.
Paul miró a su alrededor, vio el grupo desplegado en una larga hilera. Lo estaban empujando hacia
una barrera baja tallada en la misma roca. Más allá de la barrera, a la luz del globo de Stilgar, Paul vio
una extensión de agua que se perdía en las sombras. La pared opuesta era apenas visible en la vacía
oscuridad, quizá a cien metros de distancia.
Jessica sintió que su reseca piel se distendía en sus mejillas y su frente bajo la humedad del aire.
El estanque de agua era profundo; percibió su profundidad, y resistió el deseo de hundir sus manos
en ella.
Se oyó un chapoteo a su izquierda. Miró más allá de la sombría línea de Fremen y vio a Stilgar,
con Paul a su lado y los maestros de agua que vertían su saco al estanque a través de un medidor de
flujo. El medidor era un redondo ojo gris a orillas del estanque. Vio su registro luminoso moverse
mientras el agua fluía a través de él, lo vio detenerse en los treinta y tres litros, siete dracmas y un
tercio.
Una magnífica precisión en la medida del agua, pensó Jessica. Y notó que las paredes del
medidor no retenían el menor rastro de humedad tras el paso del agua. La tensión superficial del
liquido era anulada. Aquel simple hecho era un indicio elocuente de la tecnología Fremen: eran
perfeccionistas.
Jessica se abrió camino a través de la barrera hacia Stilgar. Su camino fue presidido por una casual
amabilidad. Notó la mirada ausente de los ojos de Paul, pero el misterio de aquel gran estanque de
agua dominaba sus pensamientos.
Stilgar la miró.
—Algunos de los nuestros tienen urgente necesidad de agua —dijo—, y sin embargo pueden
venir hasta aquí y no tocarla. ¿Comprendes esto?
—Lo creo —dijo ella. Él miró hacia el estanque.

—Tenemos aquí más de treinta y ocho millones de decalitros —dijo—. Ocultos y bien
protegidos de los pequeños hacedores, a buen recaudo.
—Un tesoro —dijo ella.
Stilgar elevó el globo y la miró directamente a los ojos.
—Es mucho más que un tesoro. Tenemos millares de escondrijos como éste. Sólo muy pocos de
entre nosotros los conocen todos. —Inclinó la cabeza hacia un lado. El globo acentuó las amarillas
sombras en su rostro y barba—. ¿Oyes esto?
Escucharon.
El gotear del agua precipitada por la trampa de viento llenaba la vasta sala con su presencia.
Jessica vio reflejado el éxtasis en los rostros del inmóvil y fascinado grupo. Sólo Paul parecía estar
distante de aquella sensación de maravilla.
Para Paul, el sonido de cada gota era un momento que moría. Sentía el tiempo fluir a su través, en
instantes que no podían ser recapturados. Sintió la necesidad de una decisión, pero no tenía la fuerza
necesaria para moverse.
—Nuestras necesidades han sido calculadas con precisión —dijo Stilgar—. Cuando hayamos
alcanzado la cantidad requerida, podremos cambiar el rostro de Arrakis.
Un murmullo de respuesta surgió de todo el grupo:
—Bi-lal kaifa.
—Atraparemos a las dunas bajo plantaciones de hierba —dijo Stilgar, y su voz sonó más fuerte
—. M antendremos el agua en el suelo con árboles y raíces.
—Bi-lal kaifa —entonaron los demás.
—Cada año, los hielos polares se retraen —dijo Stilgar.
—Bi-lal kaifa —cantaron.
—Convertiremos Arrakis en un hogar… con lentes derretidoras en los polos, con lagos en las
zonas templadas, y solamente el alto desierto para el hacedor y su especia.
—Bi-lal kaifa.
—Y ningún hombre tendrá en el futuro necesidad de agua. Podrá tomarla de los pozos, de los
lagos y de los canales. Correrá libremente a lo largo de los qanats para alimentar nuestras plantas.
Estará allí para que cualquiera pueda tomarla. Será de todo el mundo, bastará que uno tan sólo ponga
su mano.
—Bi-lal kaifa.
Jessica captó el ritual religioso en aquellas palabras, notó su propia instintiva respuesta
reverencial. Han hecho una alianza con el futuro, pensó. Tienen su montaña que escalar. Es el sueño
científico… y ese pueblo sencillo, esos campesinos, se han embebido de él.
Sus pensamientos se dirigieron hacia Liet-Kynes, el ecólogo planetario del Emperador, el hombre
que se había transformado en un nativo… y sintió maravilla por él. Era un sueño capaz de capturar el
alma de aquellos hombres, y sintió la mano del ecólogo en él. Era un sueño por el cual los hombres
estarían dispuestos a morir. Aquel era otro de los ingredientes esenciales que necesitaría su hijo: un
pueblo con una finalidad. Sería tan fácil suscitar fervor y fanatismo en tal pueblo. Podría empuñarlo
como una espada para reconquistar su lugar.
—Ahora debemos partir —dijo Stilgar— y esperar a que se levante la primera luna. Cuando
Jamis esté en el buen camino, podremos volver a casa.

Murmurando su reluctancia, el grupo lo siguió hacia la escalera tallada en la roca, dando su
espalda al agua.
Y Paul, caminando tras Chani, sintió que un momento vital acababa de escapársele de las manos,
que había dejado pasar una decisión esencial y que ahora ya era prisionero de su propio mito. Sabía
que había visto aquel lugar antes, en un fragmento de un sueño presciente en el lejano Caladan, pero
había detalles de aquel lugar que nunca antes había visto. Una vez más, los límites de su poder lo
turbaron. Era como si cabalgase en una ola del tiempo, a veces en su seno, a veces en su cima… y a
todo su alrededor otras olas alzándose y cayendo, revelando y luego escondiendo aquello que
transportaban en su superficie.
Y por encima de todo ello, la salvaje jihad aparecía siempre ante él, con la violencia y la matanza.
Era como un escollo dominando las olas.
El grupo enfiló a través de la última puerta y penetró en la caverna principal. La puerta fue
sellada. Las luces fueron apagadas, los orificios de la caverna abiertos de nuevo, revelando la noche y
las estrellas brillando sobre el desierto.
Jessica avanzó hacia el reseco borde, más allá del umbral de la caverna, y miró hacia arriba, hacia
las estrellas. Eran brillantes y nítidas. Había gente moviéndose a su alrededor, oyó el sonido de un
baliset que era afinado a sus espaldas, y la voz de Paul ajustando el tono con la boca cerrada. Había
una melancolía en aquella voz que no le gustó.
La voz de Chani resonó en lo hondo de la oscuridad de la caverna.
—Háblame de las aguas de tu mundo natal, Paul-M uad’Dib.
Y Paul:
—En otro momento, Chani. Te lo prometo.
Tanta tristeza.
—Es un buen baliset —dijo Chani.
—M uy bueno —dijo Paul—. ¿Crees que Jamis me odiará si lo uso?
Habla de los muertos en presente, pensó Jessica. Las implicaciones de aquello la turbaron.
—A Jamis le gustaba tocar algo a esta hora —intervino una voz de hombre.
—Entonces, cántame una de tus canciones —pidió Chani.
Hay tanta feminidad en la voz de esa chica, pensó Jessica. Tengo que prevenir a Paul acerca de
sus mujeres… y pronto.
—Es una canción que cantaba un amigo mío —dijo Paul—. Creo que ya está muerto ahora…
Gurney. La llamaba su canción del anochecer.
Los hombres callaron, mientras la suave voz de tenor de Paul se alzaba a los acordes del baliset:
En este cielo de cenizas ardientes…
Un sol dorado se pierde en el crepúsculo.
Qué sentidos locos, perfume de desesperación
Son los consortes de nuestros recuerdos.
Jessica sintió en su pecho la música de las palabras… pagana y cargada de sonidos que de pronto
la hicieron sentir intensamente consciente de sí misma, de su cuerpo y de sus necesidades, escuchó en
el tenso silencio:

Perlas de incienso en el réquiem de la noche…
¡Son para nosotros!
Qué alegría, entonces, resplandece…
Luminosa en tus ojos…
Qué amores sembrados de flores
Atraen nuestros corazones…
Qué amores sembrados de flores
Aplacan nuestros deseos.
Y Jessica oyó el prolongado silencio que siguió a la última sostenida nota que quedó vibrando en
el aire. ¿Por qué mi hijo le ha cantado una canción de amor a esa chica?, se preguntó. Sintió un
miedo repentino. Notaba la vida deslizarse a su alrededor, y no podía aferrarla. ¿Por qué ha elegido
esa canción?, pensó. Los instintos son a veces veraces. ¿Por qué lo ha hecho?
Paul permaneció silencioso en la oscuridad, con un único pensamiento dominando su consciencia:
Mi madre es mi enemiga. Ella no lo sabe, pero lo es. Es ella quien lleva la jihad en su sangre. Me ha
hecho nacer; me ha adiestrado. Es mi enemiga.

35
El concepto de progreso actúa como un mecanismo de protección destinado a defendernos de
los terrores del futuro.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En su decimoséptimo aniversario, Feyd-Rautha Harkonnen mató a su centésimo esclavo-gladiador en
los juegos familiares. Los visitantes observadores de la Corte Imperial —el Conde y Dama Fenring—
se encontraban en el mundo natal de los Harkonnen, Giedi Prime, para el acontecimiento, y fueron
invitados a sentarse aquella tarde con la familia inmediata en el palco dorado encima de la arena
triangular.
En honor del aniversario del na-Barón, y a fin de recordar a todos los Harkonnen y a sus súbditos
que Feyd-Rautha era el heredero designado, aquel día fue declarado festivo en Giedi Prime. El viejo
Barón decretó que todo trabajo fuera interrumpido de uno a otro meridiano, y en la ciudad familiar de
Harko no se regateó ningún esfuerzo para crear una ilusión de alegría: estandartes ondeando en todos
los edificios, una nueva capa de pintura en las paredes a lo largo de toda la Gran Avenida.
Pero, entre una casa y la otra, el Conde Fenring y su Dama vieron montones de inmundicias, y las
paredes destilando suciedad que se reflejaban en los charcos de agua sucia entre los cuales la gente
andaba furtivamente.
Tras los azules muros de la morada del Barón reinaba una perfección inspirada en el terror, pero
el Conde y su Dama vieron el precio pagado: guardias por todos lados, y armas con aquel brillo
particular que a un ojo entrenado indicaba un frecuente uso. Había puestos de control en casi todas
las calles, incluso en el interior del castillo. Los sirvientes revelaban su adiestramiento militar en su
forma de andar, en sus hombros rígidos… en la forma en que sus atentos ojos lo observaban todo,
vigilando y vigilando.
—La presión aumenta —murmuró el Conde a su Dama en su lengua secreta—. El Barón apenas
empieza a ver el precio que realmente está pagando por desembarazarse del Duque Leto.
—Un día te contaré la leyenda del fénix —dijo ella.
Se encontraban en la sala de recepción del castillo, en espera de acudir a los juegos familiares. No
era una sala amplia —quizá cuarenta metros de largo por la mitad de ancho— pero falsos pilares a lo
largo de las paredes uniéndose en ángulo agudo con un techo ligeramente arqueado daban la ilusión de
un espacio mucho más amplio.
—Ahhh, aquí está el Barón —dijo el Conde.
El Barón avanzaba a lo largo de la sala con aquel peculiar andar flotante motivado por la
necesidad de guiar constantemente los suspensores que soportaban su enorme cuerpo. Sus mejillas
temblequeaban, y los suspensores se movían cadenciosamente bajo sus ropas color naranja. Los
anillos brillaban en sus dedos, y los opafuegos llenaban de iridiscencias su atuendo.
A su lado avanzaba Feyd-Rautha. Sus oscuros cabellos estaban peinados en apretados bucles que
parecían incongruentemente alegres en contraste con sus tristes ojos. Llevaba una entallada túnica
negra y pantalones ajustados ligeramente abiertos al final. Blandas pantuflas calzaban sus pequeños
pies.

Dama Fenring, notando el porte del joven y la firmeza de los músculos bajo su túnica, pensó: He
aquí alguien que no se dejará engordar.
El Barón se detuvo frente a ellos, sujetó a Feyd-Rautha con un gesto posesivo y dijo:
—Mi sobrino, el na-Barón, Feyd-Rautha Harkonnen —y, volviendo su rostro de bebé gordo
hacia Feyd-Rautha—: El Conde y Dama Fenring, de los que ya te he hablado.
Feyd-Rautha inclinó su cabeza con la requerida cortesía. Miró a Dama Fenring. Su exquisita
figura estaba enfundada en un sencillo vestido ondeante de lino, sin ningún adorno. Sus cabellos eran
sedosos y dorados. Sus ojos gris verde le devolvieron la mirada. Tenía la serena calma de las Bene
Gesserit, y esto turbó profundamente al joven.
—Hummm… ahmmm… —dijo el Conde. Estudió a Feyd-Rautha—. ¿El, hummm, meticuloso
joven, ha, hummm… querida? —el Conde miró al Barón—. Mi querido Barón, ¿decís que habéis
hablado de nosotros a ese meticuloso joven? ¿Qué le habéis dicho?
—He hablado a mi sobrino de la gran estima en que os tiene el Emperador, Conde Fenring —dijo
el Barón. Y pensó: ¡Obsérvalo bien, Feyd! Es un asesino con los modales de un conejo… el tipo más
peligroso de hombre.
—¡Por supuesto! —dijo el Conde, y sonrió a su Dama.
Feyd-Rautha consideró casi insultantes las acciones y las palabras de aquel hombre. Se detenían
justo en el umbral de la afrenta directa. El joven concentró su atención en el Conde: un hombre
delgado, de aspecto frágil. Tenía rostro de comadreja, con ojos oscuros demasiado grandes. Sus sienes
eran grises. Y sus movimientos… movía una mano o volvía la cabeza hacia un lado y hablaba hacia el
otro. Era difícil seguirlo.
—Hummm… ahmmm… raramente se encuentra… uhhh… una tan precisa cualidad —dijo el
Conde, dirigiéndose al hombro del Barón—. Yo… ah… os felicito por la… hummm… perfección de
vuestro… ahhh… heredero. Lleva en sí… hummm… la experiencia de sus mayores, por decirlo de
algún modo.
—Sois demasiado gentil —dijo el Barón. Se inclinó, pero Feyd-Rautha notó que no había la
menor cortesía en los ojos de su tío.
—Cuando vos sois… hummm… irónico, esto… ahhh… sugiere que estáis… hummm…
meditando algo —dijo el Conde.
Está empezando de nuevo, pensó Feyd-Rautha. Se expresa en forma insultante, pero no hay
nada en sus palabras que nos permita exigirle satisfacciones.
Escuchar a aquel hombre le daba a Feyd-Rautha la sensación de que le metían la cabeza en una
olla hirviendo… ¡hummm… ahhh…! Feyd-Rautha volvió su atención hacia Dama Fenring.
—Estamos… ahhh… robando demasiado tiempo a este joven —dijo ella—. Tengo entendido que
debe aparecer en la arena hoy.
Por las huríes del harén Imperial, ¡es condenadamente adorable!, pensó Feyd-Rautha.
—Hoy mataré a alguien por vos, mi Dama —dijo—. Con vuestro permiso, proclamaré mi
dedicatoria en la arena.
Ella lo miró serenamente, pero su voz fue como un latigazo cuando dijo:
—Vos no tenéis mi permiso.
—¡Feyd! —dijo el Barón. Y pensó: ¡Ese mocoso! ¿Acaso quiere hacerse desafiar por ese
asesino de Conde?

Pero el Conde se limitó a sonreír, y dijo:
—Hummm… mmm…
—Debes prepararte para la arena, Feyd —dijo el Barón—. Debes estar bien descansado y no
correr riesgos estúpidos.
Feyd-Rautha se inclinó, con el resentimiento oscureciendo sus facciones.
—Estoy seguro de que todo será según tus deseos, tío. —Hizo una inclinación de cabeza hacia el
Conde Fenring—: Señor —a la Dama—: mi Dama —y se volvió, saliendo a largos pasos del salón,
sin dignarse echar una mirada a los miembros de las Familias Menores reunidos cerca de las dobles
puertas.
—Es tan joven —suspiró el Barón.
—Hummm… oh, sí… hummm… —dijo el Conde.
Y Dama Fenring pensó: ¿Es ese el joven al cual se refería la Reverenda Madre? ¿Es esa la línea
genética que debemos preservar?
—Tenemos aún más de una hora antes de acudir a la arena —dijo el Barón—. Quizá pudiéramos
sostener ahora esa pequeña charla, Conde Fenring —inclinó su enorme cabeza hacia la derecha—.
Quedan aún muchos puntos por discutir.
Y el Barón pensó: Veamos cómo se las arreglará este lacayo del Emperador para transmitirme
el mensaje que trae para mí sin llevar su grosería hasta el punto de decírmelo en voz alta.
El Conde se volvió hacia su Dama.
—Hummm… ahh… ¿nos… hummm… excusarás… ahhh… querida?
—Cada día, y a veces cada hora, lleva sus cambios —dijo ella—. Hummm… —y sonrió al Barón
antes de alejarse. Su amplia falda siseó mientras avanzaba, con un paso mesurado y noble, hacia las
dobles puertas del fondo del salón.
El Barón observó que las conversaciones entre las Casas Menores cesaban al acercarse ella, que
todos los ojos la seguían ¡Bene Gesserit!, pensó el Barón. ¡El universo haría mejor
desembarazándose de ellas!
—Hay un cono de silencio entre los dos pilares ahí, a nuestra izquierda —dijo el Barón—.
Podremos hablar sin temor a ser escuchados. —Abrió camino con su andar ondulante hasta la zona
acústica aislante, notando cómo los ruidos del salón se volvían confusos y distantes.
El Conde avanzó a su lado, y ambos se volvieron hacia la pared para impedir que alguien pudiera
leer en sus labios.
—No nos ha satisfecho el modo como habéis echado a los Sardaukar de Arrakis —dijo el Conde.
¡Habla claro!, pensó el Barón.
—Los Sardaukar no podían quedarse allí más tiempo sin correr el riesgo de que otros
descubrieran cómo el Emperador me había ayudado —dijo el Barón.
—Pero vuestro sobrino Rabban no parece en absoluto preocupado por resolver el problema de
los Fremen.
—¿Qué es lo que quiere el Emperador? —preguntó el Barón—. No queda más que un puñado de
Fremen en Arrakis. El desierto meridional es inhabitable. El desierto septentrional es batido
regularmente por mis patrullas.
—¿Quién dice que el desierto meridional es inhabitable?
—Vuestro propio planetólogo lo ha dicho, mi querido Conde.

—Pero el doctor Kynes está muerto.
—Ah, sí… desgraciadamente.
—Hemos sobrevolado los territorios meridionales —dijo el Conde—. Hay evidencias de vida
vegetal.
—¿Entonces la Cofradía ha aceptado explorar Arrakis desde el espacio?
—Vos conocéis bien el asunto, Barón. Sabéis que el Emperador no puede legalmente hacer vigilar
Arrakis.
—Y yo tampoco —dijo el Barón—. ¿Quién ha efectuado este vuelo?
—Un… contrabandista.
—Alguien os ha mentido, Conde —dijo el Barón—. Los contrabandistas no pueden volar sobre
los territorios meridionales mejor que los hombres de Rabban. Tormentas, torbellinos de arena y todo
esto, ya sabéis. Los marcadores de navegación son abatidos antes incluso de que sean instalados.
—Discutiremos los diversos tipos de tormentas en otra ocasión —dijo el Conde.
Ahhh, pensó el Barón.
—¿Acaso he cometido algún error al redactar mis informes? —preguntó.
—Si imagináis ya errores, luego no podréis defenderos —dijo el Conde.
Está intentando deliberadamente hacerme enfurecer, pensó el Barón. Respiró a fondo dos veces
para calmarse. Sintió el acre olor de su propia transpiración, y de pronto las correas de sujeción de
los suspensores, bajo sus ropas, empezaron a causarle una irritante comezón.
—El Emperador no puede disgustarse por la muerte de la concubina y del muchacho —dijo el
Barón—. Huyeron al desierto. Había una tormenta.
—Sí, siempre hay algún accidente oportuno —aceptó el Conde.
—No me gusta vuestro tono, Conde —dijo el Barón.
—La cólera es una cosa, la violencia otra —dijo el Conde—. Permitidme haceros una advertencia:
si me ocurriera algún infortunado accidente mientras estoy aquí, todas las Grandes Casas sabrían
inmediatamente lo que vos habéis hecho en Arrakis. Hace mucho tiempo que sospechan la forma en
que conducís vuestros asuntos.
—El único asunto reciente que puedo recordar —dijo el Barón— es el transporte hasta Arrakis
de algunas legiones de Sardaukar.
—¿Creéis realmente que podéis amenazar al Emperador con esto?
—¡Ni siquiera se me ha ocurrido!
El Conde sonrió.
—Siempre encontraríamos algunos oficiales Sardaukar dispuestos a confesar haber actuado por
cuenta propia porque deseaban aplastar a vuestra escoria Fremen.
—Muchos dudarían de tal confesión —dijo el Barón, pero aquella amenaza lo había alterado.
¿Son realmente tan disciplinados los Sardaukar?, pensó.
—El Emperador quiere inspeccionar vuestros libros —dijo el Conde.
—En cualquier momento.
—Vos… esto… ¿no ponéis objeción?
—Ninguna. Mi directorio en la Compañía CHOAM puede afrontar el más profundo examen. —
Y pensó: Dejemos que me acuse falsamente, que se exponga en público. Y podré decir a todos, como
Prometeo: «Miradme, soy víctima de una injusticia». Entonces, que lance cualquier otra acusación

contra mí, aunque sea verdadera. Las Grandes Casas no creerán en un segundo ataque después de
haber quedado demostrado que la primera acusación era falsa.
—No hay ninguna duda de que vuestros libros resistirán el más atento escrutinio —murmuró el
Conde.
—¿Por qué el Emperador está tan interesado en exterminar a los Fremen? —preguntó el Barón.
—Queréis cambiar el tema de la conversación, ¿eh? —el Conde se alzó de hombros—. Son los
Sardaukar quienes lo desean, no el Emperador. Les gusta matar… y odian dejar un trabajo a medio
hacer.
¿Intenta asustarme recordándome que tiene a su lado a esos asesinos sedientos de sangre?, se
preguntó el Barón.
—Un cierto número de muertos es algo inevitable en todos los asuntos —dijo el Barón—, pero
hay que fijar un límite en algún lado. Alguien debe sobrevivir para ocuparse de la especia.
El Conde emitió una corta y seca risa.
—¿Acaso pensáis domesticar a los Fremen?
—Nunca han sido tan numerosos como para esto —dijo el Barón—. Pero la matanza ha creado
mucha inquietud en el resto de la población. Nos hallamos en un punto, mi querido Fenring, en el que
estoy pensando en otra solución para el problema de Arrakis. Y debo confesar que ha sido el propio
Emperador quien me ha inspirado.
—¿Ahhh?
—Ved, Conde, ahí está el planeta-prisión del Emperador, Salusa Secundus, para inspirarme.
El Conde lo miró con una brillante intensidad.
—¿Qué relación puede existir entre Salusa Secundus y Arrakis?
El Barón percibió la alarma en los ojos de Fenring.
—Ninguna, todavía —dijo.
—¿Todavía?
—Espero que admitiréis conmigo que el hecho de utilizar Arrakis como planeta-prisión permitiría
desarrollar de un modo notable el trabajo.
—¿Anticipáis un aumento en el número de prisioneros?
—Ha habido desórdenes —admitió el Barón—. He debido tomar medidas severas, Fenring.
Después de todo, vos sabéis el precio que he tenido que pagar a esa condenada Cofradía por el
transporte de nuestras mutuas fuerzas hasta Arrakis. Debo recuperar esta suma de alguna manera.
—Os aconsejo que no uséis Arrakis como planeta-prisión sin el permiso del Emperador, Barón.
—Por supuesto que no —dijo el Barón, y se preguntó por qué se había producido aquella
repentina frialdad en la voz de Fenring.
—Otra cosa —dijo el Conde—. Hemos sabido que el Mentat del Duque Leto, Thufir Hawat, no
está muerto sino que trabaja para vos.
—No me sentía con ánimos de desperdiciarlo así —dijo el Barón.
—Entonces le mentisteis a nuestro comandante Sardaukar cuando le dijisteis que Hawat había
muerto.
—Una mentira de circunstancias, mi querido Conde. No tenía estómago para discutir con aquel
hombre.
—¿Era Hawat el verdadero traidor?

—¡Oh, Dios, no! Era el falso doctor. —El Barón se secó la transpiración de su cuello—. Debéis
comprenderlo, Fenring. Yo no tenía Mentat. Sabéis esto. Nunca había estado sin Mentat. Me hallaba
desorientado.
—¿Cómo conseguisteis que Hawat cambiara de alianza?
—Su Duque estaba muerto —el Barón forzó una sonrisa—. No hay que temer nada de Hawat, mi
querido Conde. La carne del Mentat ha sido impregnada con un veneno residual. Le administramos
constantemente un antídoto en su alimentación. Sin antídoto, el veneno actuará… y morirá en pocos
días.
—Retiradle el antídoto —dijo el Conde.
—¡Pero me es útil!
—Sabe demasiadas cosas que ningún hombre vivo debería saber.
—Habéis dicho que el Emperador no temía ninguna declaración.
—¡No juguéis conmigo, Barón!
—Cuando vea esa orden con el sello Imperial, obedeceré —dijo el Barón—. Pero no pienso
someterme a vuestro capricho.
—¿Pensáis que esto es un capricho?
—¿Qué otra cosa puede ser? Incluso el Emperador tiene obligaciones para conmigo, Fenring. Lo
he librado de ese molesto Duque.
—Con la ayuda de algunos Sardaukar.
—¿Qué otra Casa hubiera encontrado el Emperador para que le proporcionara los uniformes
necesarios para ocultar su participación en este asunto?
—Él se ha planteado la misma pregunta, Barón, pero de un modo ligeramente distinto.
El Barón estudió a Fenring, notando la tensión de los músculos de su mandíbula, el perfecto
control.
—Ahhh, ya —dijo el Barón—. Espero que el Emperador no creerá poder atacarme a mí
conservando el secreto absoluto de ello.
—Espera que no sea necesario.
—¡El Emperador no puede creer que le estoy amenazando! —El Barón se permitió que la cólera
y la amargura asomaran a su voz, pensando: ¡Dejemos que se equivoque en esto! ¡Podría subir yo
mismo al trono sin dejar ni un solo instante de protestar de mi inocencia!
—El Emperador cree lo que le dictan sus sentidos —la voz del Conde le llegó seca y remota.
—¿Se atrevería el Emperador a acusarme de traición ante todo el Consejo del Landsraad? —y el
Barón contuvo el aliento, esperando que fuera así.
—El Emperador no necesita atreverse a nada.
El Barón se volvió bruscamente, flotando en sus suspensores, para esconder su expresión.
¡Podría ocurrir mientras yo aún viva!, pensó. ¡Emperador! ¡Dejemos que me acuse entonces!
Luego… bastará un poco de coerción, de corrupción entre las Grandes Casas: se unirán bajo mi
estandarte como una multitud de campesinos en busca de un refugio. Lo que más temen sobre todas
las cosas es a los Sardaukar del Emperador atacándolas Casa tras Casa.
—El Emperador espera sinceramente no tener que acusaros nunca de traición —dijo el Conde.
Al Barón le resultó difícil eliminar toda ironía de su voz y permitirse tan sólo una expresión
doliente, pero lo consiguió:

—Siempre he sido un súbdito fiel. Estas palabras me hieren más profundamente de lo que puedo
expresar.
—Hummm… ahhh… —dijo el Conde.
El Barón dio la espalda al Conde, inclinando ligeramente la cabeza. Luego dijo:
—Es hora de dirigirse a la arena.
—Es cierto —dijo el Conde.
Abandonaron el cono de silencio y, lado a lado, avanzaron hacia el grupo de las Casas Menores al
final de la sala. En algún lugar del castillo una campana dejó oír un lento repique… faltaban veinte
minutos para el inicio de los juegos.
—Las Casas Menores esperan que las guiéis —dijo el Conde, señalando con la cabeza la gente a
la que se aproximaban.
Doble sentido… doble sentido, pensó el Barón.
Alzó la vista hacia los nuevos talismanes que flanqueaban la salida de aquella sala… la cabeza de
toro montada sobre la placa de madera y el retrato al óleo del Viejo Duque Atreides, el padre del
difunto Duque Leto. La vista de aquello llenó al Barón de una extraña premonición, y se preguntó
qué pensamientos debían haber inspirado al Duque Leto cuando estaban colgados en las salas de
Caladan y luego en las de Arrakis… la arrogante valentía del padre y la cabeza del toro que lo había
matado.
—La humanidad… ahhh… tiene solamente una… hummm… ciencia —dijo el Conde mientras
abandonaban el salón, precediendo al grupo que se arremolinaba a su alrededor, y emergían a la sala
de espera, un lugar estrecho con altas ventanas y un suelo recubierto de baldosas blancas y púrpuras.
—¿Qué ciencia? —preguntó el Barón.
—Es… hummm… ahhh… la ciencia del… ahhh… descontento —dijo el Conde.
Tras ellos, las Casas Menores, rostros dóciles como corderos, rieron como convenía, pero el
sonido de los motores de las puertas exteriores al ser puestos en marcha por los pajes ahogó el
chirrido de las risas. Al otro lado de la puerta los vehículos aguardaban, con sus estandartes
agitándose en la brisa.
El Barón elevó la voz para dominar el repentino ruido.
—Espero que la actuación de mi sobrino no os decepcionará en absoluto, Conde Fenring —dijo.
—Yo… ahhh… he de reconocer que me siento… hummm… lleno… ahhh… de un sentido de
anticipación, sí —dijo el Conde—. En un… ahhh… proceso verbal, uno… hummm… ahhh… debe
siempre tener en cuenta… ahhh… el papel de los orígenes.
El Barón tropezó en el primer peldaño, consiguiendo disimular a duras penas la sorpresa.
¡Proceso verbal! ¡El informe de un crimen contra el Imperio!
Pero el Conde se echó a reír, como si se tratara de una broma, palmeando el brazo del Barón.
A lo largo del camino hacia la arena, sin embargo, el Barón permaneció hundido en los blandos
cojines de su vehículo blindado, sin dejar de mirar furtivamente al Conde sentado a su lado,
preguntándose por qué aquel recadero del Emperador había creído necesario hacer aquel chiste en
particular delante de las Casas Menores. Era obvio que Fenring raramente hacía algo inútil, como
tampoco empleaba nunca dos palabras cuando con una era suficiente, ni se contentaba con dar un
solo sentido a cada frase.
Tuvo la respuesta sólo cuando hubieron ocupado sus lugares en el palco dorado sobre la

triangular arena, entre los estandartes y las tribunas y las gradas llenas de gente.
—Mi querido Barón —dijo el Conde, inclinándose hacia él para hablarle al oído—, sabréis ya que
el Emperador aún no ha sancionado oficialmente la elección de vuestro heredero.
El Barón tuvo la impresión de que se hundía bruscamente en un cono de silencio producido por el
shock. Miró a Fenring, apenas viendo a su Dama que se acercaba atravesando el cordón de guardias
para ocupar su lugar en el palco dorado.
—Esta es la verdadera razón por la que estoy aquí —dijo el Conde—. El Emperador quiere que lo
informe acerca de si habéis escogido a un sucesor válido. Y no hay nada como la arena para exponer a
la verdadera persona que hay tras la máscara, ¿no?
—¡El Emperador me prometió libertad absoluta para elegir mi heredero! —gruñó el Barón.
—Veremos —dijo Fenring, y se volvió para recibir a su Dama. Ella se sentó, sonrió al Barón, y
luego dirigió su atención a la arena, donde Feyd-Rautha acababa de aparecer, con malla adherente y
protector, un guante negro y un cuchillo largo en su mano derecha, un guante blanco y un cuchillo
corto en la izquierda.
—Blanco para el veneno, negro para la pureza —dijo Dama Fenring—. Una curiosa costumbre,
¿no es así, mi amor?
—Hummm… —dijo el Conde.
Se alzaron aclamaciones de las tribunas familiares, y Feyd-Rautha se detuvo para responder,
alzando los ojos y escrutando aquellos rostros: primos y coprimos, hermanastros, concubinas y
parientes no-freyn. Eran una confusión de bocas rosáceas que vociferaban en un múltiple
estremecimiento de colores de vestidos y estandartes.
Feyd-Rautha se dio cuenta de que aquellos rostros manifestarían la misma avidez tanto ante su
sangre como ante la del esclavo-gladiador. Naturalmente, no había la menor duda acerca del resultado
del combate. Era sólo la apariencia del peligro y no su sustancia. Sin embargo…
Feyd-Rautha alzó el cuchillo hacia el sol, saludando a los tres lados de la arena a la antigua
manera. El cuchillo corto en la mano con el guante blanco (blanco, el signo del veneno) fue el primero
que volvió a su funda. Después fue la hoja larga en la mano con el guante negro… la hoja pura que
ahora era impura, su arma secreta para transformar aquel día en una victoria personal: el veneno en la
hoja negra.
Necesitó tan sólo un instante para regular su escudo corporal e hizo una breve pausa para sentir
la tensión en la piel de su frente que le garantizaba una perfecta defensa.
Era su espectáculo, y Feyd-Rautha comenzó a orquestarlo con mano de maestro de ceremonias,
haciendo un signo con la cabeza a sus manipuladores y distractores, verificando con una ojeada su
equipo… los hierros de aceradas y brillantes puntas, los garfios y las picas adornadas con banderolas
azules.
Feyd-Rautha hizo una seña a los músicos.
La lenta marcha, antigua y solemne, se elevó en la arena, y Feyd-Rautha, a la cabeza de su
cuadrilla, avanzó hasta detenerse a los pies del palco de su tío para rendir su homenaje. Tomó la llave
ceremonial que le fue lanzada.
La música se interrumpió.
En el repentino silencio, Feyd-Rautha dio dos pasos atrás, alzó la llave y gritó:
—Dedico esta verdad a… —hizo una pausa, sabiendo que su tío estaba pensando: ¡Este joven

imbécil va a dedicarla a Dama Fenring y va a provocar un escándalo!—… a mi tío y patrón, el
Barón Vladimir Harkonnen —terminó.
Y sonrió, oyendo el suspiro de alivio de su tío.
Los músicos iniciaron una marcha rápida; y Feyd-Rautha condujo nuevamente a sus hombres a
través de la arena hacia la puerta de prudencia, a través de la cual solamente pasaban aquellos que
mostraban la banda especial de identificación. Feyd-Rautha se felicitó a sí mismo por no haber tenido
que utilizar nunca esa puerta, así como no haber necesitado nunca a los distractores. Pero era bueno
saber que aquel día los tenía allí a su disposición… a veces los planes especiales comportan también
riesgos especiales.
El silencio cayó de nuevo sobre la arena.
Feyd-Rautha se volvió, haciendo frente a la gran puerta roja por la cual tenía que surgir el
gladiador.
El gladiador especial.
El plan escogido por Thufir Hawat era admirable: simple y directo, pensó Feyd-Rautha. El
esclavo no estaría drogado… y este era el peligro. Pero una palabra clave había sido impresa en el
inconsciente del hombre, para bloquearlo en el instante crucial. Feyd-Rautha repitió varias veces la
palabra vital en su mente, murmurándola en silencio: «¡Canalla!». A los ojos de los espectadores,
todo ocurriría como si alguien hubiera conseguido introducir en la arena un esclavo no drogado para
matar al na-Barón. Y las pruebas cuidadosamente preparadas señalarían como único culpable al
maestro de esclavos.
Un sordo ronroneo se elevó de los servomotores de la gran puerta roja, que comenzó a abrirse.
Feyd-Rautha concentró toda su atención en la puerta. El primer momento era el más crítico. En el
preciso instante en que aparecía el gladiador, un ojo adiestrado podía captar todo lo que necesitaba
saber. Se suponía que todos los gladiadores se hallaban bajo la influencia de la elacca, prestos para
morir en el combate… pero había que observar la forma en que blandían el cuchillo y montaban su
guardia para saber si eran conscientes o no de la multitud. Una simple inclinación de su cabeza podía
proporcionar un importante indicio para una finta o un contraataque.
La puerta roja se abrió sonoramente.
Un hombre surgió de ella a paso de carga, alto y musculoso, con el cráneo afeitado y los ojos
parecidos a oscuros pozos. Su piel era del color rojo zanahoria que confería la elacca, pero FeydRautha sabia que estaba pintada. El esclavo llevaba unas mallas verdes y el cinturón rojo de un
semiescudo: la flecha del cinturón estaba inclinada hacia la izquierda, indicando que sólo el lado
izquierdo del esclavo estaba protegido por el escudo. Empuñaba su cuchillo como si fuera una
espada, ligeramente apuntado hacia adelante, como un combatiente experimentado. Avanzó
lentamente por la arena, presentando su lado protegido por el escudo a Feyd-Rautha y al grupo
reunido junto a la puerta de prudencia.
—No me gusta su aspecto —dijo uno de los picadores de Feyd-Rautha—. ¿Estáis seguro de que
está drogado, mi Señor?
—Tiene el color —dijo Feyd-Rautha.
—Pero está en posición de combate —dijo otro ayudante.
Feyd-Rautha avanzó un par de pasos en la arena, estudiando a su esclavo.
—¿Qué se ha hecho en el brazo? —dijo uno de los distractores. Feyd-Rautha miró atentamente la

sangrienta marca en el antebrazo izquierdo del hombre y luego siguió la dirección de la mano que le
señalaba un dibujo que el hombre se había trazado con sangre en el lado izquierdo de sus mallas
verdes: el perfil estilizado, todavía húmedo, de un halcón.
¡Un halcón!
Feyd-Rautha miró directamente a sus tenebrosos ojos, captando un brillo de excitación.
¡Es uno de los soldados del Duque Leto que capturamos en Arrakis!, pensó. ¡No es un simple
gladiador! Se estremeció de pies a cabeza, preguntándose angustiado si Hawat no tendría en realidad
otro plan para la arena… un truco dentro de otro truco. ¡Y aunque fuera así, sólo el maestro de
esclavos aparecería como único culpable!
El jefe de manipuladores de Feyd-Rautha se inclinó a su oído.
—No me gusta el aspecto de ese hombre, mi Señor —dijo—. Dejad que le plante una o dos picas
en el brazo que sostiene el cuchillo para asegurarnos.
—Plantaré yo mismo las picas —dijo Feyd-Rautha. Tomó un par de largas astas rematadas en
garfios y las levantó, sopesándolas, comprobando su equilibrio. Aquellas picas estaban
supuestamente drogadas… pero no en aquella ocasión, y aquello podía costar la vida al jefe de
manipuladores. Pero todo formaba parte del plan.
«Saldréis de este duelo como un héroe», le había dicho Hawat. «Habréis muerto a vuestro
gladiador en un combate de hombre a hombre, a pesar de la traición. El maestro de esclavos será
ejecutado, y vuestro hombre tomará su lugar».
Feyd-Rautha avanzó otros cinco pasos en la arena, representando el momento, estudiando al
esclavo. Sabía que los expertos en las tribunas sobre la arena habían visto ya que algo no iba bien. El
gladiador tenía la piel del color correcto para un drogado, pero permanecía inmóvil y no temblaba.
Los aficionados habrían susurrado ya entre ellos «¿Veis como está en guardia? Tendría que agitarse…
atacar o huir. ¿Veis cómo conserva sus fuerzas, cómo espera? No debería esperar».
Feyd-Rautha sintió crecer su propia excitación. Puede que haya traición en la mente de Hawat,
pensó. Pero pese a todo puedo vencer a este esclavo. Y es en mi cuchillo largo donde se encuentra el
veneno en esta ocasión, no en el corto. Ni siquiera Hawat sabe esto.
—¡Hai, Harkonnen! —gritó el esclavo—. ¿Estás preparado para morir?
Un silencio mortal se apoderó de la arena. ¡Los esclavos nunca lanzan su desafío!
Ahora, Feyd-Rautha podía ver claramente los ojos del gladiador, la fría ferocidad de la
desesperación que se albergaba en ellos.
Notó el modo como el hombre permanecía de pie, relajado y atento, con los músculos preparados
para la victoria. El correo secreto de los esclavos había pasado el mensaje de Hawat de uno en uno
hasta alcanzar su destino: «Tendrás una auténtica posibilidad de matar al na-Barón». Hasta ahora, el
plan funcionaba a la perfección.
Una furtiva sonrisa cruzó la boca de Feyd-Rautha. Alzó las picas, viendo el éxito de sus planes
en la forma en que el gladiador permanecía de pie.
—¡Hai! ¡Hai! —desafió el esclavo, y dio dos pasos hacia adelante.
Ahora ya nadie del público puede equivocarse, pensó Feyd-Rautha.
Su esclavo tenía que haber estado casi paralizado por el terror inducido por la droga. Cada uno de
sus movimientos tenía que haber revelado su convicción de que no había ninguna vía de salvación
para él… que de ninguna manera podía vencer. Su cerebro tenía que haberse contorsionado por el

recuerdo de las historias acerca de los venenos que el na-Barón escogía para el puñal del guante
blanco. El na-Barón no concedía nunca una muerte rápida; se deleitaba exhibiendo extraños venenos,
podía permanecer en la arena explicando los más interesantes efectos colaterales sobre las víctimas
que se contorsionaban a su lado. Había miedo en el esclavo, sí… pero no terror.
Feyd-Rautha levantó muy alto las picas e inclinó la cabeza, casi como en una invitación.
El gladiador atacó.
Sus fintas y sus paradas eran las mejores que Feyd-Rautha había visto en su vida. Un golpe
lateral estuvo a punto, por fracciones de segundo, de cortar los tendones de la pierna izquierda del
na-Barón.
Feyd-Rautha saltó hacia atrás, dejando una pica clavada en el brazo derecho del esclavo, con los
garfios completamente hundidos en la carne, de modo que el hombre no podía arrancarlos sin
seccionarse los tendones.
Un concierto de sofocados gritos se alzó de los graderíos.
Feyd-Rautha se sintió invadido por la exaltación.
Sabía lo que estaba experimentando su tío en aquel instante, sentado allí con los Fenring, los
observadores de la Corte Imperial, a su lado. No podía haber ninguna interferencia en aquel combate.
Las formas debían ser conservadas ante tales testigos. Y el Barón sólo podía interpretar de un modo
los acontecimientos de la arena: una amenaza contra su persona.
El esclavo retrocedió, manteniendo el cuchillo entre sus dientes y sujetándose la pica a lo largo de
su brazo con ayuda de la banderola.
—¡No siento tu aguja! —gritó. Empuñó de nuevo el cuchillo y avanzó, el arma levantada,
ofreciendo su lado izquierdo, el cuerpo doblado hacia atrás para aprovechar al máximo la protección
del semiescudo.
Esta acción tampoco escapó a las gradas. Se alzaron agudos gritos de las tribunas familiares. Los
manipuladores de Feyd-Rautha lo llamaron preguntándole si necesitaba su ayuda.
Los intimó bruscamente a que retrocedieran hacia la puerta de prudencia.
Voy a darles un espectáculo que nunca antes habrán visto, pensó Feyd-Rautha. Nada de una
matanza bien organizada cuyo estilo puedan admirar sentados tranquilamente en sus sillones. Será
algo que va a agarrar sus tripas y retorcérselas. Cuando sea Barón todos recordarán este día, y a
causa de él tendrán miedo de mí.
Feyd-Rautha retrocedió lentamente, mientras el gladiador avanzaba agazapado como un cangrejo.
La arena rechinaba bajo sus pies. Oyó la respiración del esclavo, el acre olor de su propia
transpiración, y un vago perfume de sangre en el aire.
Continuó retrocediendo, mientras se desviaba hacia la derecha y preparaba su segunda pica. El
esclavo se preparó para saltar. Feyd-Rautha pareció tropezar, se oyó un griterío en las gradas.
Una vez más, el esclavo atacó.
¡Dios, qué adversario!, pensó Feyd-Rautha, esquivando el fulmíneo ataque. Tan sólo la rapidez
de su juventud lo había salvado, pero había dejado la segunda pica plantada en el músculo deltoide
derecho del esclavo.
Frenéticos aplausos llovieron de las gradas.
Ahora me aclaman, pensó Feyd-Rautha. Oyó el salvajismo en sus gritos, tal como Hawat había
dicho que ocurriría. Nunca habían aplaudido así a un campeón familiar. Recordó con una pizca de

orgullo lo que le había dicho Hawat: «Luego les resultará más fácil ser aterrorizados por un enemigo
al que admiran».
Rápidamente, Feyd-Rautha se batió en retirada hacia el centro de la arena, donde todos le podrían
ver claramente. Desenvainó el arma larga, se replegó sobre sí mismo y esperó el avance del esclavo.
El hombre se detuvo tan sólo el tiempo de liar su segunda pica al brazo, y cargó.
Que la familia me vea bien, pensó Feyd-Rautha. Yo soy su enemigo: que piensen siempre en mí
tal como me ven ahora.
Desenvainó su arma corta.
—No te temo, cerdo Harkonnen —dijo el gladiador—. Tus torturas no pueden alcanzar a un
muerto. Puedo matarme con mi propia hoja antes de que tus manipuladores consigan siquiera rozar
mi piel. ¡Y tú estarás muerto a mi lado!
Feyd-Rautha sonrió, apuntando con su arma larga, la que tenía el veneno.
—Prueba esto —dijo, y fintó con el arma corta en su otra mano.
El esclavo hizo saltar su cuchillo de mano, se volvió, parando y fintando para apoderarse del
arma corta del na-Barón… la del guante blanco que, según la tradición, llevaba el veneno.
—Te mataré, Harkonnen —gruñó el gladiador.
Se precipitaron el uno contra el otro a través de la arena. Cuando el escudo de Feyd-Rautha entró
en contacto con el semiescudo del esclavo, un crepitar azul señaló el punto de fricción. El aire a su
alrededor se impregnó del ozono de los escudos.
—¡M uere por tu propio veneno! —rugió el esclavo.
Aferró la muñeca enguantada de blanco, girándola violentamente hacia dentro.
¡Que todos vean esto!, pensó Feyd-Rautha. Golpeó hacia abajo con la hoja larga, que se clavó
vanamente contra la pica sujeta al brazo del esclavo.
Feyd-Rautha sintió un instante de desesperación. Nunca había pensado que sus picas pudieran
representar una defensa para el esclavo. Pero en realidad eran como otro escudo para el hombre. ¡Y
aquel gladiador era fuerte! La hoja corta se acercaba inexorablemente, y Feyd-Rautha se dio cuenta de
pronto de que un hombre podía morir también a causa de una hoja no envenenada.
—¡Canalla! —jadeó Feyd-Rautha.
A la palabra clave, los músculos del gladiador se relajaron por un breve instante. Fue suficiente
para Feyd-Rautha. Abrió entre ellos el espacio suficiente para el arma larga. Su punta envenenada
trazó un surco rojo en el pecho del esclavo. La agonía del veneno fue instantánea. El hombre se
apartó de él y retrocedió, vacilante.
Ahora, que mi querida familia observe, pensó Feyd-Rautha. Que todos crean que este esclavo ha
estado a punto de volver contra mí el arma envenenada. Que se pregunten cómo un gladiador ha
podido entrar en la arena preparado y dispuesto para tal tentativa. Y que nunca sepan con certeza
cuál de mis manos lleva el veneno.
Feyd-Rautha se inmovilizó en silencio, observando los torpes movimientos del esclavo. El
hombre avanzaba con una consciente vacilación. Todos podían leer claramente en su rostro. La
muerte estaba escrita en él. El esclavo sabía lo que le había ocurrido y cómo le había ocurrido. El arma
larga era la que llevaba el veneno.
—¡Tú! —gimió el hombre.
Feyd-Rautha retrocedió para dejar espacio a la muerte. La droga paralizante del veneno aún no

había hecho todo su efecto, pero los movimientos cada vez más lentos del hombre indicaban su
progresión.
El esclavo titubeó hacia adelante, como tirado por un invisible hilo… un trabajoso paso, luego
otro. Cada paso era el único paso en su universo particular. No había soltado su cuchillo, pero su
punta temblaba.
—Un día… uno de… nosotros… te… despedazará —balbuceó.
Una pequeña mueca triste contorsionó su boca. Cayó sentado al suelo, se derrumbó
completamente, se envaró y rodó lejos de Feyd-Rautha, con el rostro contra el suelo.
Feyd-Rautha avanzó en la silenciosa arena, puso un pie bajo el gladiador y lo giró boca arriba
para que todos, desde las gradas, pudieran ver las convulsiones de su rostro mientras el veneno iba
actuando. Pero el cuchillo del gladiador estaba profundamente enterrado en su pecho.
A despecho de la frustración, Feyd-Rautha tuvo que admirar el esfuerzo que había tenido que
hacer el esclavo para vencer su parálisis y hundirse el cuchillo en su propio cuerpo. Y al mismo
tiempo comprendió que aquello era verdaderamente lo que tenía que temer.
Es terrible lo que hace de un hombre un superhombre.
Mientras se concentraba en este pensamiento, Feyd-Rautha tomó consciencia del clamor que
había estallado en las gradas y en los palcos a su alrededor. Todos aplaudían y gritaban
frenéticamente.
Feyd-Rautha se volvió y levantó la vista hacia la concurrencia. Todos lo aclamaban, excepto el
Barón, que permanecía hundido en su asiento contemplándolo pensativamente… y el Conde y su
Dama, que lo miraban con sus rostros convertidos en unas máscaras de gélida sonrisa.
El Conde Fenring se volvió hacia su Dama y dijo:
—Ahhh… hummm… un joven lleno de… hummm… recursos. ¿Eh… hummm… querida?
—Sus… ahhh… respuestas sinápticas son muy rápidas —dijo ella.
El Barón los miró, primero a ella, luego al Conde, y volvió de nuevo su atención a la arena,
pensando: ¡Han conseguido llegar tan cerca de uno de los nuestros! La rabia estaba ocupando el
lugar del miedo. Haré morir a fuego lento al maestro de esclavos esta noche… y si el Conde y su
Dama tienen algo que ver con esto…
La conversación en el palco del Barón era algo remota, con las voces desapareciendo bajo el
rítmico batir de innumerables pies en las gradas y el coro de gritos a su alrededor:
—¡La cabeza! ¡La cabeza! ¡La cabeza! ¡La cabeza!
El Barón frunció el ceño, viendo el modo como Feyd-Rautha lo miraba. Lentamente, controlando
con dificultad su rabia, el Barón hizo un gesto con la mano, indicando al joven que estaba inmóvil en
la arena el cuerpo tendido del esclavo. Dad al muchacho la cabeza. Se la ha ganado denunciando al
maestro de esclavos.
Feyd-Rautha vio la señal de asentimiento y pensó: Cree hacerme un honor con ello. ¡Que vea lo
que pienso al respecto!
Vio a sus manipuladores acercarse, con el cuchillo-sierra para los honores; los detuvo con un
gesto imperativo, repitiendo el gesto al ver que dudaban. ¡Crees honrarme con una cabeza!, pensó.
Se inclinó y cruzó las manos del gladiador en torno a la empuñadura del cuchillo que surgía de su
pecho, luego extrajo el cuchillo y lo situó entre las inertes manos.
Le bastó un momento. Entonces se irguió; haciendo un signo a sus manipuladores.

—Sepultad a este esclavo intacto, con su cuchillo entre las manos —dijo—. El hombre se lo ha
merecido.
En el palco dorado, el Conde Fenring se inclinó hacia el Barón.
—Un gran gesto —dijo—. De auténtico valor. Vuestro sobrino no sólo es valiente, sino que
también tiene estilo.
—Insulta a la gente rehusando la cabeza —murmuró el Barón.
—En absoluto —dijo Dama Fenring. Se volvió, mirando las gradas a su alrededor.
Y el Barón observó la línea de su cuello… un adorable juego de músculos… como un adolescente.
—Aprecian lo que ha hecho vuestro sobrino —dijo ella.
El Barón miró, y vio que, en efecto, los espectadores habían interpretado correctamente el gesto
de Feyd-Rautha, y contemplaban fascinados cómo el cuerpo intacto del gladiador era transportado
fuera de la arena. La gente se excitaba, gritando, pateando y dándose golpes unos a otros en los
hombros.
El Barón dijo en tono desolado:
—Tendré que ordenar una fiesta. Uno no puede enviar a la gente a sus casas así, sin que hayan
gastado todas sus energías. Es necesario que vean que yo también participo en su excitación. —Hizo
un gesto a su guardia, y un servidor extendió sobre ellos el estandarte naranja de los Harkonnen,
agitándolo por encima del palco: una, dos, tres veces… la señal de la fiesta.
Feyd-Rautha atravesó la arena y se detuvo bajo el palco dorado, con sus armas de nuevo en sus
fundas, los brazos colgando a sus costados.
—¿Una fiesta, tío? —preguntó por encima del rumor de la gente.
El ruido de innumerables voces descendió a medida que los demás veían la conversación y
escuchaban lo que se decía.
—¡En tu honor, Feyd! —gritó el Barón muy alto. Hizo bajar otra vez el estandarte, en otra señal.
Al otro lado de la arena, las barreras de prudencia habían sido bajadas, y numerosos jóvenes
estaban saltando a la arena, en dirección a Feyd-Rautha.
—¿Habéis ordenado bajar los escudos de prudencia, Barón? —preguntó el Conde.
—Nadie hará ningún daño al muchacho —dijo el Barón—. Es un héroe.
Los primeros jóvenes alcanzaron a Feyd-Rautha, lo levantaron sobre sus hombros y lo llevaron
en triunfo alrededor de la arena.
—Esta noche podría pasear desarmado y sin escudo a través de los barrios más pobres de Harko
—dijo el Barón—. Le ofrecerían hasta el último pedazo de su comida y el último sorbo de su vino
por el honor de su compañía.
El Barón se levantó trabajosamente de su silla, y ancló su peso en los suspensores.
—Confío en que me disculparéis. Hay algunos asuntos que requieren mi inmediata atención. Los
guardias os escoltarán hasta el castillo.
El Conde se levantó a su vez e hizo una inclinación.
—Ciertamente, Barón. Participaremos de buen grado en la fiesta. Nunca… ahhh… hummm…
hemos visto una fiesta Harkonnen.
—Si —dijo el Barón—. La fiesta —se volvió, y salió del palco rodeado por sus guardias.
Un capitán de la guardia se inclinó ante el Conde Fenring.
—¿Vuestras órdenes, mi Señor?

—Esperaremos… hummm… a que la gente se haya… ahhh… dispersado —dijo el Conde.
—Sí, mi Señor —el hombre hizo una inclinación y retrocedió tres pasos.
El Conde Fenring se volvió hacia su Dama, hablando en su lenguaje personal codificado en
susurros.
—También lo has visto, por supuesto.
—El muchacho sabía que el gladiador no estaba drogado —dijo ella en la misma lengua susurrante
—. Ha tenido un momento de miedo, sí, pero no de sorpresa.
—Estaba planeado —dijo él—. Todo el espectáculo.
—Sin la menor duda.
—Esto huele a Hawat.
—Completamente —dijo ella.
—Le he pedido al Barón que elimine a Hawat.
—Ha sido un error, querido.
—Ahora me doy cuenta.
—Los Harkonnen podrían tener un nuevo Barón dentro de muy poco.
—Si ese es el plan de Hawat.
—Esto requiere un atento examen, es cierto —dijo ella.
—El joven será más fácil de controlar.
—Para nosotros… después de esta noche —dijo ella.
—¿No anticipas ninguna dificultad en seducirlo, mi pequeña clueca?
—No, mi amor. ¿Has visto cómo me ha mirado?
—Sí, y ahora comprendo por qué nos es indispensable esa línea genética.
—Exactamente. Y es obvio que necesitamos ejercitar sobre él un control completo. Implantaré en
lo más profundo de suyo las frases prana-bindu que lo doblegarán a nuestra voluntad.
—Nos iremos lo más pronto posible… apenas estés segura —dijo él.
Ella se estremeció.
—Realmente. No quiero dar a luz a un hijo en este horrible lugar.
—Piensa que todo lo hacemos en nombre de la humanidad —dijo él.
—La tuya es la parte más fácil.
—Pero hay algunos antiguos prejuicios que he tenido que vencer —dijo él—. Son cosas
primordiales, ya sabes.
—Mi pobre querido —dijo ella, y palmeó su mejilla—. Sabes que es el único modo seguro de
salvar esa línea genética.
—Comprendo perfectamente lo que estamos haciendo —dijo él con voz seca.
—No fracasaremos —dijo ella.
—El sentimiento de culpabilidad empieza con el miedo a fracasar —recordó él.
—No habrá ningún sentimiento de culpa —dijo ella—. Una hipno-ligazón en la psique de FeydRautha y su hijo en mi seno… y podremos irnos.
—Su tío —dijo él—. ¿Has visto alguna vez a alguien tan retorcido?
—Es terriblemente feroz —dijo ella—, pero el sobrino podría ser peor aún.
—Gracias a su tío. Cuando pienso en ese muchacho y en lo que podría haber sido con otra
educación… la de los Atreides, por ejemplo.

—Es triste —dijo ella.
—Hubiéramos podido salvarlos a los dos, al Atreides y a éste. Por lo que he oído decir, el joven
Paul era un muchacho admirable, una combinación perfecta de herencia genética y educación. —Agitó
la cabeza—. Pero es inútil derramar lágrimas por la aristocracia en desventura.
—Hay una máxima Bene Gesserit al respecto —dijo ella.
—¡Tenéis máximas para cualquier cosa! —protestó él.
—Esta te gustará —interrumpió ella—. Dice: «No consideres muerto a un ser humano hasta que
hayas visto su cadáver. Y, aún entonces, piensa que podrías equivocarte».

36
En un « Tiempo de Reflexión» , Muad’Dib nos dice que su verdadera educación se inició con
sus primeros tropiezos con las necesidades arrakenas. Aprendió entonces a empalar la arena
para conocer el tiempo, aprendió el lenguaje del viento que clavaba mil afiladas agujas en su
piel, aprendió que la nariz podía escocer con la picazón de la arena, y cómo mejorar la
recolección y conservación de la humedad de su cuerpo. Así, mientras sus ojos asumían el
azul del Ibad, aprendió la enseñanza chakobsa.
Prefacio de Stilgar a Muad’Dib, el hombre, por la P RINCESA IRULAN

El grupo de Stilgar regresó al sietch con sus dos escapados del desierto, abandonando la depresión
bajo la pálida claridad de la primera luna. Las embozadas figuras se apresuraron, con el olor del hogar
en sus pituitarias. La línea gris del alba, a sus espaldas, era más brillante, lo cual en su calendario del
horizonte significaba que estaban a mediados de otoño, el mes de Caprock.
Al pie de la muralla rocosa, las hojas amontonadas por los niños del sietch revoloteaban en el
viento, pero los sonidos del paso del grupo (excepto alguna ocasional distracción de Paul o de su
madre) no se distinguían de los rumores casuales de la noche.
Paul se pasó la mano por la fina película de sudor y polvo que se había encostrado en su frente,
sintió un contacto en su brazo y oyó la voz silbante de Chani:
—Haz como te he dicho: cálate la capucha hasta tu frente. Deja expuestos tan sólo tus ojos.
Estás desperdiciando humedad.
Una orden susurrada pidió silencio a sus espaldas:
—¡El desierto os oye!
Un pájaro gorjeó entre las rocas, muy arriba frente a ellos.
El grupo se detuvo, y Paul notó una repentina tensión.
Hubo un sordo golpe entre las rocas, un sonido no más intenso del que hubiera producido un
ratón saltando en la arena.
El pájaro gorjeó de nuevo.
Un estremecimiento recorrió las filas del grupo. El ratón-canguro saltó de nuevo en la arena.
El pájaro gorjeó por tercera vez.
El grupo reanudó su ascensión por el interior de la hendidura entre las rocas, pero había ahora un
silencio extraño en el modo de respirar de los Fremen que puso a Paul en estado de alerta, y notó que
las numerosas miradas directas que dirigía a Chani no recibían respuesta, como si ella se aislara, se
cerrara en sí misma.
Ahora había roca bajo sus pies, un rumor débil de roce de ropas grises a su alrededor, y Paul
sintió una relajación de la disciplina, pero Chani y los demás seguían extrañamente aislados, remotos.
Siguió a una sombra imprecisa de perfil humano: peldaños, un giro, más peldaños, un túnel, a través
de dos puertas selladoras de humedad, y por fin un estrecho pasadizo iluminado por un globo, entre
dos paredes y un techo de roca amarillenta.
A su alrededor, Paul vio a los Fremen echar hacia atrás sus capuchas, quitarse los tampones y
respirar profundamente. Alguien suspiró. Paul buscó a Chani, pero descubrió que ya no estaba a su
lado. Estaba circundado por numerosos cuerpos aún embozados que lo empujaban para uno y otro

lado. Alguien lo golpeó accidentalmente con un codo.
—Perdona, Usul —le dijo—. ¡Vaya carrera! Siempre es así. A su izquierda, el rostro delgado y
barbudo del hombre llamado Farok estaba vuelto hacia él. Sus órbitas manchadas y sus ojos azules
parecían aún más tenebrosos a la luz amarilla de los globos.
—Quítate la capucha, Usul —le dijo Farok—. Estás en casa —y ayudó a Paul, soltándole la
capucha mientras con los hombros le hacía un poco de sitio a su alrededor.
Paul se quitó los tampones de la nariz, liberando después su boca. El acre olor del lugar lo asaltó:
cuerpos no lavados, exhalaciones destiladas de residuos reciclados, por todas partes los efluvios de
una humanidad, con la turbulencia de la especia y sus armónicos dominándolo todo.
—¿Qué es lo que estamos esperando, Farok? —preguntó Paul.
—A la Reverenda M adre, creo. ¿No has oído el mensaje?… Pobre Chani.
¿Pobre Chani?, se preguntó Paul. Miró a su alrededor, preguntándose dónde estaría, y dónde
estaría su madre en aquella multitud.
Farok inspiró profundamente.
—El aroma del hogar —dijo.
Paul observó que el hombre gozaba realmente de la fetidez del aire, no había ironía en su voz.
Oyó toser a su madre, y luego le llegó su voz a través de los cuerpos apelotonados:
—Qué intensos son los olores de tu sietch, Stilgar. Veo que hacéis muchas cosas con la especia…
papel… plásticos… ¿y eso no son explosivos químicos?
—¿Sabes reconocer todo esto por el olor? —era otra voz de hombre.
Y Paul comprendió que su madre estaba hablando para él, intentaba conseguir que aceptara
rápidamente aquella avalancha en su pituitaria.
Hubo un rumor de actividad a la cabeza del grupo, una inspiración profunda y prolongada que
pareció recorrer a los Fremen, y luego Paul oyó voces sofocadas a lo largo de la hilera.
—Entonces, es cierto… Liet ha muerto.
Liet, pensó Paul. Y luego: Chani, hija de Liet. Las piezas parecieron encajar en su mente. Liet era
el nombre Fremen del planetólogo.
Paul miró a Farok.
—¿Es este el Liet que nosotros conocemos como Kynes? —preguntó.
—Sólo hay un Liet —dijo Farok.
Paul se volvió, y su mirada recorrió a los Fremen junto a él. Entonces, Liet-Kynes ha muerto,
pensó.
—Ha sido la traición de los Harkonnen —exclamó alguien—. Lo han hecho de modo que
pareciera un accidente… perdido en el desierto… un tóptero estrellado…
Paul se sintió invadido por una oleada de rabia. El hombre que les había ofrecido su amistad, que
los había salvado de la caza de los Harkonnen, el hombre que había enviado a las cohortes Fremen a
buscar a dos criaturas perdidas en el desierto… otra víctima de los Harkonnen.
—¿Usul siente ya sed de venganza? —preguntó Farok.
Antes de que Paul pudiera responder, fue dada una orden en voz baja, y todo el grupo avanzó,
penetrando en una caverna más amplia y arrastrando a Paul con ellos. En el repentino espacio
abierto, se halló frente a Stilgar y a una mujer desconocida envuelta en un vestido flotante de
brillantes colores naranja y verde. Sus brazos estaban desnudos hasta los hombros, y vio que no

llevaba destiltraje. Su piel era de un color oliva pálido. Sus oscuros cabellos estaban peinados hacia
atrás en su frente, haciendo resaltar sus pómulos y su aquilina nariz entre la densa oscuridad de sus
ojos.
Se volvió hacia él, y Paul vio que de sus orejas colgaban anillos dorados entremezclados con
medidas de agua.
—¿Este es el que ha vencido a mi Jamis? —preguntó.
—Cállate, Harah —dijo Stilgar—. Fue Jamis quien le desafió… fue él quien invocó el tahaddi alburhan.
—¡Pero es un muchacho! —dijo ella. Agitó bruscamente la cabeza, haciendo tintinear las medidas
de agua—. ¿M is hijos son huérfanos por culpa de otro niño? ¡Seguro, ha sido un accidente!
—Usul, ¿cuántos años tienes? —preguntó Stilgar.
—Quince años estándar —dijo Paul.
La mirada de Stilgar recorrió el grupo reunido ante ellos.
—¿Hay alguno entre vosotros que quiera desafiarle?
Silencio.
Stilgar miró a la mujer.
—Y yo, hasta que no haya aprendido su extraño arte de combatir, no le desafiaré.
Ella le devolvió la mirada.
—Pero…
—¿Has visto a la extraña mujer que ha ido con Chani a ver a la Reverenda Madre? —preguntó
Stilgar—. Es nuestra no-freyn Sayyadina, la Madre de este muchacho. Madre e hijo son maestros en
ese extraño arte de batirse.
—Lisan al-Gaib —susurró la mujer. Sus ojos estaban llenos de estupor cuando miraron otra vez a
Paul.
De nuevo la leyenda, pensó Paul.
—Quizá —dijo Stilgar—. Pero aún no ha sido probado. —Su atención regresó a Paul—. Usul,
nuestra costumbre es que ahora seas responsable de la mujer de Jamis y de sus dos hijos. Su yali…
sus apartamentos, son tuyos. Su servicio de café es tuyo… y esta es tu mujer.
Paul estudió a la mujer, preguntándose: ¿Por qué no llora a su hombre? ¿Por qué no muestra
ningún odio hacia mí? Bruscamente, se dio cuenta de que los Fremen lo estaban mirando, a la espera.
Alguien murmuró:
—Hay trabajo que hacer. Di de qué modo la aceptas.
—¿Aceptas a Harah como mujer o como sirviente? —dijo Stilgar.
Harak alzó los brazos, girando lentamente sobre sí misma.
—Aún soy joven, Usul. Se dice que parezco tan joven como era cuando estaba con Geoff… antes
de que Jamis lo venciera.
Jamis mató a otro para tenerla, pensó Paul.
—Si la acepto como sirviente, ¿podré cambiar mi decisión más tarde? —preguntó.
—Tienes un año de tiempo para cambiar tu decisión —dijo Stilgar—. Una vez transcurrido éste,
ella será una mujer libre que podrá elegir según sus deseos… a menos que tú la dejes libre antes, en
cualquier momento. Pero por un año está bajo tu responsabilidad, ocurra lo que ocurra… y serás
siempre responsable en parte de los hijos de Jamis.

—La acepto como sirviente —dijo Paul.
Harah dio una patada en el suelo y alzó enfurecida los hombros.
—¡Pero yo soy joven!
Stilgar miró a Paul.
—La prudencia es una cualidad en un hombre que dirige —dijo.
—¡Pero yo soy joven! —repitió Harah.
—Cállate —ordenó Stilgar—. Si una cosa tiene mérito, lo tendrá. Conduce a Usul a sus
apartamentos y cuida de que tenga ropas frescas y un sitio para descansar.
—¡Ohhh! —se lamentó la mujer.
Paul la había registrado lo suficiente como para juzgarla en una primera aproximación. Captó la
impaciencia de la gente, la urgencia de muchas cosas que se estaban retrasando. Se preguntó si debía
atreverse a inquirir la situación de su madre y de Chani, pero Stilgar estaba nervioso y vio que sería
un error.
Se volvió hacia Harah, y acentuó su miedo y su estupor dando a su voz un ligero trémolo.
—¡M uéstrame mis apartamentos, Harah! —dijo—. Discutiremos tu juventud en otra ocasión.
Ella retrocedió dos pasos, dirigiendo una aterrada mirada a Stilgar.
—Tiene la voz extraña —balbuceó.
—Stilgar —dijo Paul—, el padre de Chani puso pesadas obligaciones sobre mí. Si hay algo…
—Será decidido en consejo —dijo Stilgar—. Podrás hablar entonces. —Inclinó la cabeza,
despidiéndolo, y se volvió, alejándose con el resto de su gente.
Paul tocó el brazo de Harah, sintiendo que su piel era fría, notando como temblaba.
—No te haré ningún daño, Harah —dijo—. Muéstrame nuestros apartamentos —y suavizó su
voz con una nota relajante.
—¿No me rechazarás cuando haya transcurrido el año? —dijo ella—. Sé que no soy tan joven
como era antes.
—Mientras yo viva, tendrás un lugar conmigo —dijo él. Soltó su brazo—. Ahora, vamos, ¿dónde
están nuestros apartamentos?
Ella se volvió, conduciéndolo a lo largo de un corredor, girando a la derecha en un amplio túnel
iluminado a intervalos regulares por globos que ponían reflejos amarillos a las rocas. El suelo de
piedra era liso, sin el menor rastro de arena.
Paul se adelantó hasta colocarse a su lado, estudiando el aquilino perfil a medida que andaban.
—¿No me odias, Harah?
—¿Por qué tendría que odiarte?
Saludó con una inclinación de cabeza a un grupo de niños que los observaban desde un corredor
lateral. Paul entrevió algunos adultos tras los niños, semiocultos por cortinajes de tela poco tupida.
—Yo… vencí a Jamis.
—Stilgar ha dicho que la ceremonia tuvo lugar y que tú eras un amigo de Jamis. —Le dirigió una
breve ojeada—. Stilgar ha dicho que le diste humedad al muerto. ¿Es cierto?
—Sí.
—Es más de lo que yo haría… de lo que podría hacer.
—¿No lloras?
—Cuando sea el tiempo de llorar, lloraré.

Pasaron una arcada. Paul vio, en una amplia cámara vivamente iluminada, a hombres y mujeres
afanándose alrededor de algunas máquinas montadas sobre plataformas. Había un ritmo febril en
ellos.
—¿Qué están haciendo aquí? —preguntó Paul.
Ella miró hacia allí mientras pasaban debajo de la arcada.
—Se apresuran a terminar su cuota de plásticos antes de que huyamos. Necesitaremos un gran
número de colectores de rocío para los cultivos.
—¿Huir?
—Hasta que los carniceros dejen de darnos caza o sean arrojados de nuestras tierras.
Por un momento, a Paul le pareció que el tiempo se detenía, y volvía a él un fragmento, una
proyección visual de su presciencia… pero estaba desplazada, como un montaje mal secuenciado.
Los fragmentos de su memoria presciente no estaban dispuestos exactamente como los recordaba.
—Los Sardaukar nos dan caza —dijo él.
—No encontrarán mucho, excepto uno o dos sietch vacíos —dijo ella—. Y encontrarán su propia
ración de muerte en la arena.
—¿Encontrarán también este lugar?
—Probablemente.
—¿Y mientras estamos perdiendo el tiempo en… —señaló con la cabeza la arcada, ahora ya lejos
a sus espaldas—… en fabricar estos… colectores de rocío?
—Las plantaciones continúan.
—¿Qué son los colectores de rocío? —preguntó él.
Ella le miró con una intensa sorpresa en sus ojos.
—¿No te han enseñado nada en el… allí en el lugar de donde vengas?
—Nada sobre los colectores de rocío.
—¡Hai! —dijo ella, y en aquella exclamación había todo un discurso.
—Bien, ¿qué es lo que son?
—Cada matojo, cada hierba que ves allí afuera en el erg —dijo ella—, ¿cómo crees que viven una
vez los hemos plantado? Cada uno de ellos es tiernamente plantado en su pequeño pozo. Los pozos
son llenados con unos diminutos óvalos de cromoplástico. La luz los hace virar al blanco. Si los miras
desde una altura, puedes verlos brillar al alba. Un reflejo blanco. Pero cuando el Viejo Padre Sol parte,
el cromoplástico se vuelve transparente en la oscuridad. Se enfría con extrema rapidez. La superficie
condensa la humedad del aire. Esta humedad queda retenida y nuestras plantas viven.
—Colectores de rocío —murmuró él, maravillado ante la sencilla belleza de aquel procedimiento.
—Lloraré a Jamis cuando sea el tiempo de hacerlo —dijo ella, como si su mente no hubiera dejado
de pensar ni un momento en su otra pregunta—. Jamis era un buen hombre, pero rápido en su cólera.
Un buen proveedor de alimentos, y una maravilla con los niños. No hizo ninguna distinción entre el
niño de Geoff, el mayor, y su propio hijo. Eran iguales a sus ojos. —Miró interrogadoramente a Paul
—. ¿Será igual contigo, Usul?
—Nosotros no tenemos este problema.
—Pero, si…
—¡Harah!
Se calló ante el tono duro de su voz.

Pasaron ante otra estancia brillantemente iluminada, visible tras un arco a su izquierda.
—¿Qué hacen aquí? —preguntó él.
—Reparan las máquinas de tejer —dijo ella—. Pero esta noche todo debe ser desmantelado —
señaló el túnel que se bifurcaba a su izquierda—. M ás allá, en esa dirección, se procesa la comida y se
reparan los destiltrajes —miró a Paul—. Tu traje parece nuevo, pero necesita algunas reparaciones.
Soy buena con los trajes. Trabajo en la fábrica durante la estación.
Ahora encontraban cada vez más a menudo grupos de gente, y a ambos lados de la galería las
ramificaciones se multiplicaban. Una hilera de hombres y mujeres pasó junto a ellos acarreando sacos
gorgoteantes que emanaban un intenso olor a especia.
—No tendrán nuestra agua —dijo Harah—. Ni nuestra especia. Puedes estar seguro de ello.
Paul miraba a través de las aberturas en las paredes del túnel, muchas de ellas cubiertas por
pesadas cortinas de tela fijadas a salientes de la roca, entreviendo amplias estancias con muros
revestidos de tapices de colores vivos y con almohadones apilados. La gente en las aberturas callaba
cuando se aproximaban ellos, siguiendo a Paul con indomables miradas.
—La gente encuentra extraño que hayas vencido a Jamis —dijo Harah—. Probablemente tendrás
que dar alguna otra prueba cuando estemos instalados en un nuevo sietch.
—No me gusta matar —dijo él.
—Eso es lo que nos ha dicho Stilgar —dijo ella, pero su voz traicionaba su incredulidad.
Unos cantos estridentes se alzaron ante ellos. Llegaron a una abertura lateral más amplia que
todas las demás que Paul había visto. Retuvo su paso y miró a una estancia llena de niños sentados
con las piernas cruzadas en el suelo recubierto de una alfombra marrón.
Una mujer envuelta en una túnica amarilla estaba al lado de una pizarra, en un ángulo, con un
stiloproyector en una mano. El tablero estaba lleno de dibujos: círculos, ángulos y curvas, cuadrados,
líneas onduladas y arcos cortados por líneas paralelas. La mujer señalaba los dibujos, uno tras otro,
tan rápido como podía mover el stilo, y los niños cantaban al ritmo del movimiento de su mano.
Alejándose, Paul escuchó las voces que sonaban a sus espaldas mientras avanzaba con Harah a
través del sietch.
—Árbol —cantaban los niños—. Árbol, hierba, duna, viento, montaña, colina, fuego, relámpago,
roca, rocas, polvo, arena, calor, refugio, calor, lleno, invierno, frío, vacío, erosión, verano, caverna,
día, tensión, luna, noche, marea de arena, pendiente, plantación, gavilla.
—¿Seguís las clases en un momento así? —preguntó Paul. El rostro de Harah se ensombreció, y
el dolor asomó a su voz.
—Esto es lo que Liet nos ha enseñado, no podemos detenernos ni un solo instante. Liet está
muerto, pero no puede ser olvidado. Así lo quiere el chakobsa.
Cruzó el túnel hacia la izquierda, subió a una cornisa en la roca, levantó una cortina naranja y se
echó a un lado.
—Tu yali está listo para ti, Usul.
Paul vaciló antes de reunirse con ella en la cornisa. Sintió una repentina reluctancia a encontrarse a
solas con aquella mujer. Se daba cuenta de que estaba rodeado por una forma de vivir que sólo podría
comprender después de haber asimilado todo un sistema ecológico de ideas y significados. Sentía que
aquel mundo Fremen intentaba envolverle, tallarlo de acuerdo con sus esquemas. Y sabía lo que
prometía aquella trampa a cambio… la salvaje jihad, la guerra religiosa que debía evitar a toda costa.

—Este es tu yali —dijo Harah—. ¿Por qué dudas?
Paul asintió, se reunió con ella en la cornisa. Alzó aún más la cortina, notando fibras metálicas en
el tejido, y la siguió a una pequeña entrada y después a una estancia más amplia, un cuadrado de unos
seis metros de lado… gruesas alfombras azules en el suelo, tapices azules y verdes ocultando las
paredes de piedra, globos de luz amarilla flotando bajo un techo cubierto por telas amarillas.
El efecto era el de una antigua tienda.
Harah se inmovilizó ante él, su mano izquierda en la cadera, sus ojos estudiando el rostro de Paul.
—Los niños están con un amigo —dijo—. Se presentarán a ti más tarde.
Paul disimuló su desazón examinando rápidamente la estancia. A la izquierda, vio algunos
cortinajes que ocultaban parcialmente una amplia habitación con almohadones apilados junto a las
paredes. Sintió una suave brisa proveniente de un conducto de aire, hábilmente disimulado en el
dibujo de los tapices, justo frente a él.
—¿Quieres que te ayude a quitarte el destiltraje? —preguntó Harah.
—No… gracias.
—¿Te traigo algo de comer?
—Sí.
—Hay una estancia de reposo tras la otra habitación —señaló—. Para tu comodidad y
conveniencia, cuando estés fuera del destiltraje.
—Has dicho que teníamos que abandonar este sietch —dijo Paul—. ¿No tendríamos que
comenzar a recoger las cosas o algo así?
—Eso se hará a su tiempo —dijo ella—. Los carniceros aún no han penetrado en nuestro
territorio.
Dudó otra vez, mirándolo.
—¿Qué ocurre? —preguntó él.
—Tú no tienes los ojos de Ibad —dijo ella—. Es extraño, pero no del todo desprovisto de
atractivo.
—Ve a buscar la comida —dijo él—. Tengo hambre.
Ella le sonrió… una sonrisa de mujer maliciosa, que lo inquietó.
—Soy tu sirvienta —dijo, y con un suave movimiento se volvió, alejándose con paso ágil e
inclinando la cabeza para pasar bajo un pesado cortinaje en la pared, que reveló un estrecho corredor
antes de volver a caer a su lugar.
Sintiéndose irritado consigo mismo, Paul apartó el fino cortinaje a su derecha y entró en la
estancia más grande. Permaneció un momento inmóvil, indeciso. Y se preguntó dónde estaría Chani…
Chani, que acababa de perder a su padre.
En esto somos iguales, pensó.
Un grito ululante resonó fuera, en los corredores, sofocado por los cortinajes. Se repitió, más
lejos, y luego otra vez. Paul se dio cuenta de que alguien estaba anunciando la hora. Recordó no haber
visto relojes.
El débil olor de un fuego de creosota llegó a su olfato, mezclándose con el omnipresente hedor del
sietch. Paul se dio cuenta de que ya había suprimido aquel asalto olfativo de sus sentidos.
Y se preguntó de nuevo acerca de su madre, cuál sería su papel en aquel montaje del futuro que
apenas había entrevisto… y el de la hija que llevaba en su seno. El mutable tiempo-consciencia

parecía danzar a su alrededor. Agitó violentamente su cabeza, concentrando su atención en las
evidencias que le hablaban de la amplitud y profundidad de aquella cultura Fremen que él apenas
había empezado a absorber.
Con todas sus sutiles diferencias.
En todas las cavernas, y en aquella habitación, había observado algo que, por sí solo, sugería unas
diferencias mucho mayores que todas las que había visto hasta entonces.
No había allí ninguna señal de detectores de veneno, ninguna indicación de su uso en aquel
hormiguero subterráneo. Y sin embargo, en el omnipresente hedor del sietch, podía sentir los
venenos… violentos unos, comunes otros.
Oyó un ruido de cortinajes, pensó que sería Harah de vuelta con la comida, y se volvió. En su
lugar, bajo una cortina apartada, vio a dos niños, quizá de nueve y diez años, de pie y mirándolo con
ojos ávidos. Cada uno de ellos tenía un pequeño crys parecido a un kindjal, y permanecían con la
mano apoyada en la empuñadura.
Y Paul recordó aquellas historias relativas a los Fremen… acerca de que sus niños combatían con
la misma ferocidad que los adultos.

37
Las manos se mueven, los labios se mueven…
Las ideas brotan de sus palabras, ¡Y sus ojos devoran!
Es una isla de autodominio.
Descripción del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Los tubos a fósforo en las paredes más lejanas de la caverna iluminaban la multitud reunida en la gran
cavidad… enorme, pensó Jessica, mayor que la Sala de Asambleas de su escuela Bene Gesserit.
Estimó que habría al menos cinco mil personas allí dentro, reunidas bajo la plataforma rocosa donde
estaba ella con Stilgar.
E iban llegando más.
El aire estaba lleno del murmullo de la gente.
—Tu hijo ha sido despertado y convocado, Sayyadina —dijo Stilgar—. ¿Quieres que sea
partícipe de tu decisión?
—¿Puede él cambiar mi decisión?
—Ciertamente, el aire con el que hablas viene de tus pulmones, pero…
—La decisión permanece —dijo ella.
Pero se sentía indecisa, y se preguntó si hubiera podido usar a Paul como pretexto para echarse
atrás en su peligroso camino. Había aún una hija nonata en quien pensar. Lo que ponía en peligro la
carne de la madre ponía en peligro la carne de la hija.
Se acercaron hombres trayendo alfombras enrolladas, vacilando bajo su enorme peso, y las
depositaron bajo la plataforma levantando una nube de polvo.
Stilgar la tomó por el brazo y la condujo hacia la cavidad acústica formada por la pared del lado
posterior a la plataforma. Le indicó un asiento de roca tallado en la misma cavidad.
—La Reverenda M adre se sentará aquí, pero tú puedes sentarte y descansar hasta que ella llegue.
—Prefiero estar de pie —dijo Jessica.
Miró a los hombres desenrollando las alfombras, cubriendo con ellas el suelo de la plataforma, y
luego a la multitud cada vez más numerosa. Ahora habría al menos diez mil personas en la caverna.
Y seguían llegando más.
Fuera en el desierto, lo sabía, el rojo anochecer estaba llegando, pero allí en la caverna reinaba un
perpetuo crepúsculo, una gris inmensidad donde la gente se había reunido para verla arriesgar su vida.
A su derecha se abrió un camino entre la multitud, y vio a Paul acercándose en compañía de dos
niños de aspecto serio y altanero. Sus manos estaban apoyadas en la empuñadura de sus cuchillos, y
miraban ceñudos a la gente de ambos lados.
—Los hijos de Jamis que son ahora los hijos de Paul —dijo Stilgar—. Le escoltan con mucha
convicción —aventuró una sonrisa hacia Jessica.
Jessica reconoció el esfuerzo de Stilgar para tranquilizarla y se lo agradeció, pero no consiguió
apartar su mente del peligro que estaba a punto de afrontar.
No tenía otra elección, pensó. Debemos actuar rápidamente para garantizarnos nuestro lugar
entre esos Fremen.

Paul subió a la plataforma, dejando a los niños abajo. Se detuvo frente a su madre, miró
brevemente a Stilgar, luego volvió su atención a Jessica.
—¿Qué ocurre? Creía que había sido convocado por el consejo.
Stilgar alzó una mano pidiendo silencio, e hizo un gesto hacia su izquierda, donde se había abierto
otro camino en la muchedumbre. Chani se estaba acercando, con su rostro de elfo mostrando su
dolor. Se había quitado el destiltraje y llevaba una graciosa túnica azul que dejaba sus brazos al
descubierto. Un pañuelo verde estaba anudado a su brazo izquierdo, cerca del hombro.
Verde, el color del luto, pensó Paul.
Era una de las costumbres que los dos hijos de Jamis le habían explicado indirectamente, cuando
le dijeron que no se ponían nada verde porque lo habían aceptado a él como padre custodio.
—¿Eres tú el Lisan al-Gaib? —le habían preguntado. Y Paul había captado la jihad en sus
palabras y desviado la pregunta por el método de hacer otra a su vez… aprendiendo así que Kaleff, el
mayor de los dos, tenía diez años y era el hijo natural de Geoff. Orlop, la pequeña, tenía ocho años y
era la hija natural de Jamis.
Había pasado un extraño día con aquellos dos niños, a los que había pedido que montaran guardia
para alejar a los curiosos, gracias a lo cual había tenido tiempo suficiente para reflexionar con calma y
poner un poco de orden en sus recuerdos prescientes, a fin de estudiar un modo de prevenir la jihad.
Ahora, de pie al lado de su madre en la plataforma rocosa de la caverna y mirando a la multitud,
se preguntó si habría alguna forma de impedir el salvaje desencadenamiento de las legiones fanáticas.
Chani se acercó a la plataforma, seguida a corta distancia por cuatro mujeres que transportaban a
otra mujer en una litera.
Jessica ignoró a Chani, concentrando toda su atención en la mujer de la litera: una vieja, una
marchita y arrugada cosa antigua vestida con un traje negro cuya capucha, echada hacia atrás, revelaba
una mata de cabellos grises atados apretadamente en un moño, y un cuello descarnado.
Las portadoras depositaron delicadamente su carga en el suelo de la plataforma, y Chani ayudó a
la anciana a levantarse.
Así, esta es su Reverenda Madre, pensó Jessica.
La anciana se apoyó pesadamente en Chani y avanzó vacilante hacia Jessica, evocando un
montón de bastones envuelto en ropas negras. Se detuvo frente a Jessica, la escrutó de arriba a abajo
por un largo momento, y luego habló en un murmullo estridente:
—Así que tú eres ella —la vieja cabeza osciló precariamente sobre el delgado cuello—. La
Shadout M apes tuvo razón al sentir piedad por ti.
—No necesito la piedad de nadie —respondió Jessica, rápidamente, desdeñosamente.
—Esto queda por ver —resopló la anciana. Se volvió con una sorprendente rapidez para hacer
frente a la multitud—. Díselo, Stilgar.
—¿Es preciso? —preguntó él.
—Somos el pueblo de Misr —dijo la anciana con voz rasposa—. Desde que nuestros
antepasados huyeron de Nilotic al-Ourouba, hemos conocido la huida y la muerte. Los jóvenes viven
para que nuestro pueblo no muera.
Stilgar inspiró profundamente y dio dos pasos hacia adelante.
Jessica notó el atento silencio que descendía sobre la enorme caverna… unas veinte mil personas
ahora, de pie, silenciosas, sin el menor movimiento. De pronto se sintió pequeña y vulnerable.

—Esta noche deberemos abandonar este sietch que nos ha dado abrigo durante tanto tiempo y
andar hacia el sur en el desierto —dijo Stilgar. Su voz resonó sobre la marea de rostros levantados,
creando ecos en la cavidad acústica a sus espaldas.
La multitud mantuvo un absoluto silencio.
—La Reverenda Madre me ha dicho que no podrá sobrevivir a otro hajra —dijo Stilgar—. Hemos
vivido ya antes sin Reverenda Madre, pero no es bueno para un pueblo en busca de un nuevo hogar
en estas condiciones.
Ahora la multitud comenzó a agitarse, estremeciéndose con murmullos y oleadas de inquietud.
—Para que esto no ocurra —dijo Stilgar—, nuestra nueva Sayyadina, Jessica del Extraño Arte, ha
consentido someterse a los ritos ahora. Intentará alcanzar el paso interior a fin de que no perdamos la
fuerza de nuestra Reverenda M adre.
Jessica del Extraño Arte, pensó Jessica. Vio la mirada de Paul clavada en ella, sus ojos llenos de
preguntas, pero su boca permanecía silenciosa a causa de toda la extrañeza que había a su alrededor.
Si muero en la tentativa, ¿qué le ocurrirá a él?, se preguntó Jessica. De nuevo su mente estuvo
llena de dudas.
Chani condujo a la Reverenda Madre hasta el sillón en la roca, al fondo de la cavidad acústica, y
regresó al lado de Stilgar.
—A fin de que no lo perdamos todo si Jessica del Extraño Arte falla en su prueba —dijo Stilgar
—, Chani, hija de Liet, será consagrada Sayyadina en este momento —dio un paso hacia un lado.
Del fondo de la cavidad acústica, la voz de la anciana resonó como un susurro amplificado, áspero
y penetrante:
—Chani ha vuelto de su hajra… Chani ha visto las aguas.
Una respuesta susurrante llegó de la multitud:
—Ha visto las aguas.
—Consagro a la hija de Liet como Sayyadina —sibiló la anciana.
—Es aceptada —respondió la multitud.
Paul apenas escuchaba la ceremonia, su atención estaba centrada en lo que había oído decir acerca
de su madre.
¿Si fallaba en su prueba?
Se volvió y miró a la que todos llamaban Reverenda Madre, estudiando los enjutos rasgos de la
anciana, la fantomática fijeza de sus ojos totalmente azules. Parecía como si la más leve brisa pudiera
arrastrarla consigo, pero algo en ella sugería que podía resistir el paso de una tormenta de coriolis. De
ella emanaba la misma aura de poder que recordaba de la Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam
cuando lo había sometido a la atroz agonía de la prueba del gom jabbar.
—Yo, la Reverenda Madre Ramallo, cuya voz habla como una multitud, os digo esto —murmuró
la anciana—: es justo que Chani sea aceptada como Sayyadina.
—Es justo —respondió la multitud.
La anciana asintió.
—Yo te doy los cielos plateados, el desierto dorado y sus brillantes rocas, los campos verdes que
veremos en ellos —dijo—. Yo doy todo esto a la Sayyadina Chani. Y para evitar que olvide que está
al servicio de todos nosotros, serán suyas las tareas domésticas en esta Ceremonia de la Semilla. Que
todo sea según la voluntad del Shai-Hulud —alzó un brazo oscuro y reseco como un bastón, y lo

dejó caer de nuevo.
Jessica tuvo de pronto la impresión de que la ceremonia se había cerrado a su alrededor como una
corriente impetuosa, arrastrándola con rapidez sin ninguna posibilidad de retorno, y lanzó una última
ojeada al rostro perplejo de Paul, preparándose para afrontar la prueba.
—Que se acerquen los maestros de agua —dijo Chani, con una excitación apenas perceptible en
su voz de joven-niña.
En aquel momento sintió Jessica que el peligro se condensaba a su alrededor, notando su
presencia en el repentino silencio de la multitud, en sus miradas.
El grupo de hombres se abrió camino sinuosamente a través de la gente, avanzando en parejas.
Cada pareja llevaba un pequeño saco de piel, cuyo tamaño era tal vez el doble del de una cabeza
humana. Los sacos oscilaban pesadamente.
Los dos primeros hombres depositaron su carga a los pies de Chani, en la plataforma, y
retrocedieron.
Jessica miró al saco, luego a los hombres. Llevaban sus capuchas echadas hacia atrás, revelando
unos largos cabellos anudados en la base del cuello. Los oscuros pozos de sus ojos afrontaron
impasibles su mirada.
Un denso aroma a canela se alzó del saco, flotando hasta Jessica. ¿Especia?, pensó.
—¿Hay agua? —preguntó Chani.
El maestro de agua a su izquierda, un hombre con una cicatriz púrpura atravesando el puente de
su nariz, asintió con la cabeza.
—Hay agua, Sayyadina —dijo—, pero no podemos beber de ella.
—¿Hay semillas? —preguntó Chani.
—Hay semillas —dijo el hombre.
Entonces Chani se arrodilló y apoyó sus manos en el chapoteante saco.
—Benditos sean el agua y su semilla.
Había algo familiar en el rito, y Jessica miró nuevamente a la Reverenda Madre Ramallo. La
anciana había cerrado los ojos y se había acurrucado en su asiento, como si durmiera.
—Sayyadina Jessica —dijo Chani.
Jessica se volvió para ver que la muchacha la estaba mirando directamente.
—¿Has bebido del agua bendita? —preguntó Chani. Antes de que Jessica pudiera responder,
continuó—: No es posible que hayas bebido del agua bendita. Tú vienes de otro mundo y no gozas
del privilegio.
Un suspiro recorrió la multitud, un susurro de ropas que hicieron erizarse el cabello en la nuca de
Jessica.
—La recolección ha sido abundante y el hacedor ha sido destruido —dijo Chani. Comenzó a
desligar un tubo que estaba fijado al extremo del saco.
Ahora, Jessica sentía el peligro bullendo a su alrededor. Miró a Paul, pero vio que estaba
fascinado por el ritual y sus ojos no se apartaban de Chani.
¿Ha visto ya este momento en el tiempo?, se preguntó. Llevó una mano a su vientre, pensando en
su hija aún no nacida que llevaba allí, preguntándose: ¿Tengo derecho a poner en peligro la vida de
ambas?
Chani tendió el extremo del tubo a Jessica y dijo:

—He aquí el Agua de Vida, el agua que es más grande que el agua… Kan, el agua que libera el
alma. Si tú eres una Reverenda M adre, te abrirá el universo. Que Shai-Hulud juzgue ahora.
Jessica se sintió desgarrada entre su deber hacia su hija aún no nacida y su deber hacia Paul. Por
Paul, lo sabía, tenía que tomar aquel tubo y beber el líquido contenido en el saco, pero en el mismo
instante en que se inclinaba para aceptarlo sus sentidos la advirtieron del peligro.
El contenido del saco exhalaba un olor amargo, sutilmente parecido al de muchos venenos
conocidos por ella, pero pese a todo distinto.
—Ahora debes beber —dijo Chani.
No hay salida posible, pensó Jessica. Nada, en todo su adiestramiento Bene Gesserit, le
proporcionaba una ayuda en aquel difícil momento.
¿Qué es?, se preguntó. ¿Un licor? ¿Una droga?
Se inclinó aún más sobre el extremo del tubo, percibió olores etéreos distintos al de la canela, y
recordó la embriaguez de Duncan Idaho. ¿Un licor de especia?, se preguntó a sí misma. Metió el
extremo del tubo en su boca y sorbió una muy pequeña cantidad. Notó el gusto de la especia, con
algo acre, en la lengua.
Chani se apoyó entonces en el saco. Un violento chorro de líquido penetró en la boca de Jessica,
y no tuvo más remedio que tragarlo, esforzándose en conservar toda su calma y dignidad.
—Aceptar una pequeña muerte es a veces peor que la gran muerte —dijo Chani. Miró fijamente a
Jessica, aguardando.
Y Jessica le devolvió su mirada, siempre con el tubo en la boca. El sabor del líquido estaba en su
paladar, en su nariz, en sus mejillas, en sus ojos… un sabor dulzón ahora.
Fresco.
Chani oprimió de nuevo el líquido hacia la boca de Jessica.
Delicado.
Jessica estudió el rostro de Chani, sus rasgos de elfo, encontrando las similitudes con el rostro de
Liet-Kynes, un rostro que aún no había sido fijado por el tiempo.
Me han dado una droga, se dijo Jessica.
Pero era distinta a cualquier otra droga conocida por ella, y el adiestramiento Bene Gesserit
incluía el ensayo de innumerables drogas.
Los rasgos de Chani eran cada vez más claros, como si se destacaran silueteados sobre una violeta
luz.
Una droga.
El silencio torbellineaba en torno a Jessica. Cada fibra de su cuerpo había aceptado el hecho de
que algo muy profundo estaba ocurriendo en ella. Tenía la impresión de ser tan sólo un ínfimo grano
de polvo consciente, más pequeño que cualquier partícula subatómica, y todavía capaz de moverse y
de percibir el mundo a su alrededor. Como en una brusca revelación, como si se descorriera un velo,
se vio a sí misma bajo la forma de una gran extensión psicoquinésica. Era un átomo, pero no era un
átomo.
La caverna existía aún a su alrededor… y la gente. Los sentía: Paul, Chani, Stilgar, la Reverenda
M adre Ramallo.
¡La Reverenda Madre!
En la escuela corrían rumores de que a veces no se sobrevivía a la prueba de la Reverenda Madre,

que la droga la mataba a una.
Jessica concentró su atención en la Reverenda Madre Ramallo, dándose repentinamente cuenta de
que todo aquello estaba ocurriendo en un breve instante… en un tiempo que estaba en suspenso sólo
para ella.
¿Por qué se ha detenido el tiempo?, se preguntó. Contempló todas aquellas expresiones
petrificadas a su alrededor, viendo un grano de polvo suspendido sobre la cabeza de Chani, inmóvil.
Esperando.
La respuesta llegó en aquel instante como una explosión en su consciencia: su tiempo personal
estaba suspendido para salvarle la vida.
Se concentró en aquella extensión psicoquinésica de sí misma, mirando en su propio interior, e
inmediatamente fue confrontada a un núcleo celular, un pozo de tinieblas que la rechazó.
En el lugar al que no podemos mirar, pensó. Es el lugar que las Reverendas Madres mencionan
reluctantemente… el lugar que sólo un Kwisatz Haderach puede ver.
Aquella comprensión le devolvió un poco de su confianza, e intentó de nuevo concentrarse en
aquella extensión psicoquinésica, transformándose en un grano de polvo dispuesto a explorarse a sí
mismo en busca del peligro.
Lo encontró en la droga que había ingerido.
Era como un torbellino de partículas danzantes en su interior, tan rápido que ni siquiera la
detención del tiempo conseguía pararlo. Partículas danzantes. Empezó a reconocer estructuras
familiares, cadenas atómicas: un átomo de carbono aquí, una formación helicoidal… una molécula de
glucosa. Toda una cadena de moléculas frente a ella, en la que reconoció una proteína… una
configuración metil-proteína.
¡Ahhh!
Fue como un suspiro mental desprovisto de sonido, surgiendo de lo más profundo de sí misma
junto con la identificación de la naturaleza del veneno.
Penetró dentro de sí misma con su onda psicoquinésica, separó un átomo de oxígeno, ligó uno de
carbono a la cadena, restableció la unión del oxígeno… hidrógeno.
La modificación se desarrolló… más y más aprisa a medida que la reacción catalítica ampliaba su
superficie de contacto.
La suspensión del tiempo la abandonó. Percibió movimientos. El extremo del tubo se agitó en su
boca… suavemente, recogiendo un poco de su saliva.
Chani está tomando el catalizador de mi cuerpo para transformar el veneno de ese saco, pensó
Jessica. ¿Por qué?
Alguien la hizo sentarse. Vio que la Reverenda Madre era transportada hasta su lado, en el
extremo de la alfombrada plataforma. Una reseca mano tocó su cuello.
¡Y otra partícula psicoquinésica penetró en su consciencia! Jessica intentó rechazarla, pero la
partícula se acercaba cada vez más… cada vez más.
¡Se tocaron!
Fue como una íntima unión, la más completa y definitiva, y fue dos personas al mismo tiempo:
no telepatía, sino consciencia recíproca.
¡Con la vieja Reverenda Madre!
Pero Jessica vio que la Reverenda Madre no pensaba en sí misma como en una vieja. Una imagen

se desplegó en las dos mentes fusionadas: una mujer joven de espíritu alegre y tierno humor.
Dentro de su mutua consciencia, la joven dijo:
—Sí, así es como soy.
Jessica sólo pudo aceptar aquellas palabras, no responder a ellas.
—M uy pronto lo tendrás todo, Jessica —dijo la imagen interior.
Es una alucinación, se dijo Jessica.
—Tú sabes bien que no —dijo la imagen interior—. Debemos apresurarnos ahora, no luches
conmigo. No hay mucho tiempo. Nosotras… —Una larga pausa, y luego—: ¿Por qué no nos has
dicho que estabas encinta?
Jessica encontró al fin la voz que podía hablar en el seno de su mutua consciencia.
—¿Por qué?
—¡¡Esto nos cambia a ambas!! Santa M adre, ¿qué es lo que hemos hecho?
Jessica percibió un cambio en la mutua consciencia, y una nueva partícula-presencia apareció ante
su ojo interior. Se movía rápida e incontroladamente, aquí, allí, trazando círculos. Irradiaba puro
terror.
—Tendrás que ser fuerte —dijo la imagen-presencia de la Reverenda Madre—. Eres afortunada
de llevar una hija. Un feto masculino hubiera sido muerto. Ahora… suavemente, lentamente… toca a
tu hija-presencia. Sé tu hija-presencia. Absorbe su miedo… cálmala… usa tu valor y tu fuerza…
suavemente ahora… suavemente.
La partícula torbellineante se acercó, y Jessica se obligó a tocarla.
El terror amenazó con arrollarla.
Lo combatió con el único medio a su alcance que conocía: «No conoceré el miedo. El miedo mata
la mente…».
La letanía le devolvió algo de calma. La otra partícula se inmovilizó a su lado.
Las palabras no servirán, se dijo Jessica.
Descendió hasta el nivel de las reacciones emocionales básicas, irradió amor, confort, una cálida
protección.
El terror retrocedió.
De nuevo se impuso la presencia de la Reverenda Madre, pero ahora la percepción era
triplemente mutua… dos de ellas activas y la tercera absorbiendo inmóvil.
—El tiempo me empuja —dijo la Reverenda Madre con su consciencia—. Tengo mucho que
darte. E ignoro si tu hija podrá aceptarlo todo y conservar su salud mental. Pero así debe ser: las
necesidades de la tribu están por encima de todo lo demás.
—¿Qué…?
—¡Guarda silencio y acepta!
Ante Jessica empezaron a desfilar experiencias. Eran como la banda de lectura de un proyector de
adiestramiento subliminal en la escuela Bene Gesserit… pero mucho más rápido… terriblemente
mucho más rápido.
Y pese a todo… claro.
Reconocía cada experiencia en el mismo momento en que se manifestaba: había un amante, viril,
barbudo, con los ojos oscuros de los Fremen, y Jessica sintió su fuerza y su ternura, y toda su vida
en un instante, a través de los recuerdos de la Reverenda M adre.

No era el tiempo de pensar en el efecto que tendría esto en el feto de su hija, era tan sólo el
tiempo de aceptar y registrar. Las experiencias se derramaron sobre Jessica: nacimiento, vida,
muerte… cosas importantes e intrascendentes, toda una existencia en un simple relámpago de
tiempo.
¿Por qué esta catarata de arena cayendo desde lo alto de un farallón ha permanecido incrustada
de esta manera en el recuerdo?, se preguntó.
Más tarde Jessica comprendió lo que estaba ocurriendo: la anciana estaba muriendo y, al morir,
vertía todas sus experiencias en la consciencia de Jessica, como el agua se vierte en una taza. La otra
partícula se desvaneció lentamente en su propia consciencia prenatal, bajo la mirada interior de su
madre. Y, mientras, la vieja Reverenda Madre dejaba su vida en la memoria de Jessica con un último
gemido confuso de palabras.
—Te he esperado tanto tiempo —dijo—. Aquí está mi vida.
Y allí estaba realmente, almacenada en su interior, toda ella.
Hasta el instante de su muerte.
Ahora soy una Reverenda Madre, se dio cuenta Jessica.
Y necesitó tan sólo un instante para comprender lo que era ahora, supo realmente lo que
significaba ser una Reverenda M adre Bene Gesserit. La droga venenosa la había transformado.
No ocurría exactamente así en la escuela Bene Gesserit, pensó. Ahora lo sabía, aunque nadie la
había introducido en aquellos misterios.
Pero el resultado era el mismo.
Jessica sintió la partícula infinitesimal de su hija rozando su consciencia interior, la tocó, peró no
obtuvo respuesta.
Un terrible sentimiento de soledad invadió a Jessica junto con la comprensión de lo que le había
ocurrido. Vio su propia vida retardarse al tiempo que todas las demás vidas a su alrededor seguían
avanzando cada vez a mayor velocidad, hasta que el complejo diseño de las influencias recíprocas se
hacía claramente visible.
Su percepción interior se hacía menos intensa a medida que disminuían los efectos de la droga,
pero sentía aún la presencia de la otra partícula, y la tocó suavemente, con un sentimiento de
culpabilidad por haber permitido que le ocurriese aquello.
Lo he permitido, mi pobre, aún no formada y pequeña querida hija. Te he llevado a este universo
y te he expuesto sin la menor defensa a la infinita variedad de sus conocimientos.
Un infinitesimal flujo de amor-confort, como un reflejo del que ella había vertido antes, le llegó de
la otra partícula.
Antes de que Jessica pudiera responder, sintió la presencia del adab, el recuerdo que exige. Era
algo que tenía que hacer. Intentó liberarse, dándose cuenta de que estaba aún aturdida por las últimas
huellas de la droga que impregnaba sus sentidos.
Puedo cambiar esto, pensó. Puedo cambiar la acción de la droga y hacerla inofensiva. Pero
comprendió que sería un error. Estoy participando en una unión ritual.
Supo entonces lo que tenía que hacer.
Jessica abrió los ojos, e hizo un gesto en dirección al saco que Chani mantenía por encima de ella.
—Ha sido bendecido —dijo Jessica—. Mezclad las aguas, dejad que el cambio alcance a todos,
que el pueblo pueda participar y contribuir en la bendición.

Dejad que el catalizador haga su trabajo, pensó. Dejad que el pueblo beba de él y cada uno
tenga, por un momento, su más intensa percepción de los demás. La droga ya no es peligrosa…
ahora que una Reverenda Madre la ha transformado.
Pero el exigente recuerdo seguía presionando en su interior. Se dio cuenta de que había otra cosa
que debía hacer, pero la droga le impedía concentrarse.
Ahhh… la vieja Reverenda Madre.
—He encontrado a la Reverenda Madre Ramallo —dijo Jessica—. Ella se ha ido, pero permanece
entre nosotros. Que su memoria sea honrada según el ritual.
¿Dónde he encontrado estas palabras?, se preguntó Jessica.
Y comprendió de pronto que venían de otra memoria, la vida que le había sido dada y que ahora
formaba parte de sí misma. Pero pese a todo aún seguía faltando algo.
«Deja que ellos tengan su orgía», dijo la otra memoria dentro de ella. «Hay tan pocos placeres en
la vida. Además, tú y yo necesitamos otro breve instante para conocernos, antes de que yo me
disuelva completamente en tus recuerdos. Me siento ya obligada a muchos de ellos. Ahhh… tu mente
está llena de cosas interesantes. Muchas más cosas de las que nunca hubieras imaginado».
Y la memoria encapsulada en su mente se abrió para Jessica, permitiéndole ver, como a lo largo de
un inmenso corredor, a otras Reverendas Madres tras otras Reverendas Madres tras otras
Reverendas M adres, en una sucesión que parecía no tener fin.
Jessica retrocedió, aterrada ante la idea de sumergirse en aquel océano sin límites. Pero el corredor
no desapareció, revelando a Jessica que la cultura Fremen era más increíblemente antigua de lo que
nunca hubiera podido suponer.
Vio que había habido Fremen en Poritrin, todo un pueblo que se había reblandecido con el
contacto de aquel planeta demasiado fácil, una presa sencilla para las incursiones de los reclutadores
imperiales en busca de elementos para las colonias de Bela Tegueuse y Salusa Secundus.
Oh, el lamento que Jessica percibió en aquella separación.
En las lejanas profundidades del corredor, una imagen-voz exclamó:
—¡Nos han negado el Hajj!
Jessica vio en aquel corredor interior los barracones de esclavos en Bela Tegueuse. Vio cómo
habían sido eliminados y seleccionados los hombres para poblar Rossak y Harmonthep. Escenas de
brutal ferocidad se abrieron ante ella como los pétalos de una terrible flor. Y vio el hilo del pasado,
transmitido de Sayyadina en Sayyadina, primero a viva voz, oculto entre los cantos de la arena,
después por las Reverendas Madres, gracias al descubrimiento de la droga en Rossak… y el hilo era
ahora más sólido que nunca, en Arrakis, con el descubrimiento del Agua de Vida.
M uy lejos, en lo más profundo del corredor, otra voz gritó:
—¡Nunca perdonar! ¡Nunca olvidar!
Pero la atención de Jessica estaba concentrada en la revelación del Agua de Vida, en sus fuentes:
la exhalación líquida del gusano de arena moribundo, de un hacedor. Y cuando vio la forma en que era
muerto en su nueva memoria, estuvo a punto de gritar.
¡La criatura era ahogada!
—M adre, ¿te encuentras bien?
La voz de Paul penetró en ella, y Jessica luchó por abstraerse de su visión interior, consciente de
sus deberes para con su hijo pero irritada por su intromisión.

Soy como una persona cuyas manos han permanecido paralizadas, insensibles, durante toda su
vida… hasta que un día vuelve a ellas su habilidad de moverse y percibir sensaciones.
El pensamiento permaneció suspendido en su mente, una consciencia envolvente.
Y yo digo: «¡Mira! ¡Tienes manos!». Pero la gente a mi alrededor me pregunta: «¿Qué son las
manos?».
—¿Te encuentras bien? —repitió Paul.
—Sí.
—¿Es correcto que beba? —señaló el saco en las manos de Chani—. Ellos quieren que beba.
Jessica percibió el oculto significado en sus palabras, y comprendió que él había detectado el
veneno en la sustancia original, antes de ser transformada, y que estaba preocupado por ella.
Entonces empezó a preguntarse cuáles eran los límites de la presciencia de Paul. Aquella pregunta le
revelaba muchas cosas.
—Puedes beber —dijo—. Ha sido transformada —y miró a Stilgar, inmóvil tras su hijo, que la
estudiaba con sombríos ojos.
—Ahora sabemos que no habéis mentido —dijo el Fremen. Ella captó también un significado
oculto en aquella frase, pero el efecto de la droga oscurecía aún sus sentidos. Era tan cálida y tan
relajante. Los Fremen habían sido tan buenos con ella proporcionándole tal unión.
Paul se dio cuenta de que la droga se estaba adueñando de su madre.
Buscó entonces en su memoria… el pasado inmutable, las líneas de flujo de los posibles futuros.
Con su ojo interior, le parecía estar explorando una sucesión de instantes inmóviles y
desconcertantes. Los fragmentos eran difíciles de comprender cuando eran arrancados del flujo.
Aquella droga… podía acumular un gran número de datos sobre ella, comprender lo que le estaba
haciendo a su madre, pero era un conocimiento desprovisto de su ritmo natural, de un sistema de
reflexión recíproca.
De pronto se dio cuenta de que una cosa era la visión del pasado en el presente, pero que la
auténtica prueba de la presciencia era ver el pasado en el futuro.
Las cosas persistían en ser distintas de lo que parecían ser.
—Bebe —dijo Chani. M ovió el extremo del tubo bajo su nariz.
Paul se envaró, mirando a Chani. Sintió en el aire la excitación de la fiesta. Sabía lo que ocurriría si
bebía aquella especia que era la quintaesencia de la sustancia que había producido el cambio en él.
Volvería a aquella visión de tiempo puro, un tiempo convertido en espacio. La droga lo llevaría a
aquella cima vacilante, desafiándolo a comprender.
—Bebe, muchacho —dijo Stilgar, tras Chani—. Estás retrasando el ritual.
Prestó oído a la multitud, y percibió una nota salvaje en innumerables voces.
—Lisan al-Gaib —decían—. ¡M uad’Dib!
Miró a su madre. Parecía dormir pacíficamente en su posición sentada, respirando profunda y
regularmente. Una frase surgida de aquel futuro que era su solitario pasado llegó a su mente: «Está
durmiendo en el Agua de Vida».
Chani tiró de su manga.
Paul introdujo el tubo en su boca, oyendo a la gente gritar. Sintió el líquido gorgotear por su
garganta cuando Chani presionó el saco, sintió el aturdimiento subsiguiente. Chani retiró el tubo,
pasando el saco a las innumerables manos que lo reclamaban desde el suelo de la caverna. Los ojos de

Paul se centraron en su brazo, en la verde banda de luto atada allí.
M ientras se levantaban, Chani vio la dirección de su mirada.
—Puedo llorarlo en la felicidad de las aguas —dijo—. Esto es algo que nos ha dejado. —Puso sus
manos en las de él y lo arrastró a lo largo de la plataforma rocosa—. Somos iguales en una cosa, Usul.
Ambos hemos perdido un padre a manos de los Harkonnen.
Paul la siguió. Le parecía que su cabeza había sido separada de su cuerpo y luego vuelta a colocar
con extrañas conexiones. Sentía sus piernas como lejanas y reblandecidas.
Entraron en un estrecho corredor lateral, cuyas paredes estaban débilmente iluminadas por globos
espaciados. Paul sentía que la droga empezaba a producir un único efecto en él, abriendo el tiempo
como si fuera una flor. Tuvo que apoyarse en Chani para no caer, cuando ella giró hacia otro túnel
oscuro. El contacto de su carne tierna y firme bajo sus ropas excitó su sangre. La sensación se mezcló
con el efecto de la droga, replegando el futuro y el pasado dentro del presente, en una triple y casi
instantánea focalización.
—Te conozco, Chani —susurró—. Estábamos sentados en una cornisa sobre la arena y yo calmé
tu miedo. Nos acariciamos en la oscuridad del sietch. Nosotros… —todo se desenfocó ante sus ojos,
agitó la cabeza, vaciló.
Chani lo sostuvo, lo condujo a través de los pesados cortinajes amarillos hasta el calor de un
apartamento privado… mesas bajas, almohadones, un colchón bajo un cobertor naranja.
Paul captó vagamente que se habían detenido, que Chani estaba de pie frente a él, mirándolo, y
que sus ojos traicionaban un tranquilo terror.
—Debes decírmelo —susurró ella.
—Tú eres Sihaya —dijo Paul—, la primavera del desierto.
—Cuando la tribu comparte el Agua —dijo ella—, somos uno… todos nosotros. Nos…
compartimos. Puedo… sentir a los demás conmigo. Pero tengo miedo de compartir contigo.
—¿Por qué?
Intentó concentrarse en ella, pero el pasado y el futuro se confundían con el presente, ofuscando
su imagen. La vio en un número incontable de lugares y de situaciones.
—Hay algo aterrador en ti —dijo ella—. Cuando te he apartado de los demás… lo he hecho
porque esto era lo que querían. Tú… empujas a la gente. Tú… ¡haces ver cosas!
Paul se obligó a sí mismo a hablar distintamente:
—¿Y qué es lo que ves?
Ella bajó los ojos para mirar sus manos.
—Veo a un niño… en mis brazos. Es nuestro hijo, tuyo y mio —llevó una mano a su boca—.
¿Cómo puedo conocerlo todo de ti?
Tienen algo de talento, le dijo su mente a Paul. Pero lo rechazan porque les aterroriza.
En un momento de lucidez, vio que Chani estaba temblando.
—¿Qué quieres decir? —preguntó.
—Usul —susurró ella, y seguía temblando.
—No puedes volver al futuro —dijo él.
Lo invadió una profunda compasión hacia ella. La apretó contra sí, acariciando su cabeza.
—Chani, Chani, no tengas miedo.
—Usul, ayúdame —imploró ella.

Mientras ella hablaba, Paul sintió que la droga completaba su trabajo en su interior, rasgando los
velos del tiempo para revelar el lejano torbellino gris de su futuro.
—Estás tan tranquilo —dijo Chani.
Él se inmovilizó en su consciencia, viendo al tiempo dilatarse en su extraña dimensión,
delicadamente estable pero aún tumultuoso, estrecho y a la vez proyectado para recoger mundos y
energías innumerables, una cuerda tensa y oscilante sobre la que debía pasar manteniendo el
equilibrio.
Por un lado veía el Imperio, a un Harkonnen llamado Feyd-Rautha que lo amenazaba como una
mortal hoja, los Sardaukar que se lanzaban fuera de su planeta para reemprender el pogrom sobre
Arrakis, la Cofradía que complotaba y aprobaba tácitamente, las Bene Gesserit con su esquema de
selección genética. Todos se amasaban en el horizonte, retenidos tan sólo por los Fremen y su
Muad’Dib, el gigante Fremen aún dormido que sólo esperaba el despertar de la salvaje cruzada que
devastaría el universo.
Paul se vio a sí mismo como el centro, el pivote alrededor del cual giraba toda aquella inmensa
estructura, cruzando aquella finísima cuerda, el imperceptible segmento de paz y felicidad, con Chani
a su lado. Ante él, un breve paréntesis relativamente tranquilo en un oculto sietch, un instante de paz
entre períodos de violencia.
—No hay otro lugar para la paz —dijo.
—Usul, estás llorando —murmuró Chani—. Usul, mi fuerza, ¿estás dando humedad a los
muertos? ¿A qué muertos?
—A los que todavía no están muertos —dijo él.
—Entonces deja que vivan el tiempo de sus vidas.
A través de la niebla de la droga, Paul supo que tenía razón, y la apretó aún mas fuerte contra él,
salvajemente.
—¡Sihaya! —gritó.
Ella apoyó la palma de su mano en su mejilla.
—Ya no tengo miedo, Usul. M írame. Cuando me abrazas así, también yo veo lo que tú ves.
—¿Qué es lo que ves? —preguntó él.
—A nosotros dos dándonos mutuamente amor en un momento de calma entre tormentas. Eso es
lo que debemos hacer.
La droga se apoderó nuevamente de él, y pensó: En tantas ocasiones me has dado tranquilidad y
el olvido. De nuevo lo aferró la hiperiluminación, con sus detalladas imágenes del tiempo, y sintió su
futuro transformarse en recuerdos: las tiernas agresiones del amor físico, la comunión de identidades,
la participación, la dulzura y la violencia.
—Tú eres fuerte, Chani —murmuró—. Quédate conmigo.
—Siempre —dijo ella, y lo besó en la mejilla.

LIBRO TERCERO

EL PROFETA

38
Ninguna mujer, ningún hombre, ningún niño consiguió jamás penetrar en la intimidad de
mi padre. Si alguien tuvo alguna vez una relación parecida a lo que podría ser una
camaradería con el Emperador Padishah, este fue el Conde Hasimir Fenring, un compañero
suyo de infancia. La medida de la amistad del Conde Fenring puede ser evaluada por un
hecho positivo: él fue quien calmó las sospechas del Landsraad, tras el Asunto Arrakis.
Costó más de un billón de solaris en especia, eso al menos es lo que dice mi madre, y
también muchas otras concesiones: esclavas, honores reales y títulos nobiliarios. Pero la
segunda y más importante evidencia de la amistad del Conde fue negativa. Se negó a matar a
un hombre, pese a que entraba dentro de sus capacidades y mi padre se lo había ordenado.
Narraré esto más adelante.
El Conde Fenring: un bosquejo, por la P RINCESA IRULAN

El Barón Vladimir Harkonnen, lleno de rabia, avanzó por el corredor que conducía a sus
apartamentos privados, cruzando rápidamente las manchas de luz que el atardecer hacía derramarse a
través de las ventanas. Flotaba y se contorsionaba en sus suspensores con violentos movimientos.
Atravesó como un huracán la cocina privada, pasó la biblioteca, cruzó la pequeña sala de
recepción y la antecámara de la servidumbre, donde ya era la hora de la siesta.
El capitán de los guardias, Iakin Nefud, estaba echado en un diván al otro lado de la estancia, con
el estupor de la semuta reflejándose en su plano rostro, el lamentoso maullido de la música de semuta
flotando a su alrededor. Junto a él estaba su corte personal, presta a servirlo.
—¡Nefud! —rugió el Barón.
Los hombres se apartaron estremecidos.
Nefud se puso en pie, el rostro repentinamente blanco por el miedo pese al narcótico. La música
de semuta se interrumpió.
—M i Señor Barón —dijo Nefud. Sólo la droga impedía que su voz temblara.
El Barón examinó los rostros que lo rodeaban, viendo las miradas desprovistas de emoción de
todos ellos. Volvió su atención a Nefud, hablando en tono melifluo:
—¿Cuánto tiempo hace que eres capitán de mis guardias, Nefud?
Nefud deglutió.
—Desde Arrakis, mi Señor. Casi dos años.
—¿Y siempre has anticipado los peligros que podían amenazar mi persona?
—Ha sido siempre mi único deseo, mi Señor.
—Entonces, ¿dónde está Feyd-Rautha? —retumbó el Barón.
Nefud retrocedió.
—¿M i Señor?
—¿Acaso no consideras a Feyd-Rautha como un peligro para mi persona? —su voz era de nuevo
meliflua.
Nefud se humedeció los labios con la lengua. Los efectos de la semuta se iban diluyendo en sus
ojos.
—Feyd-Rautha está en las dependencias de los esclavos, mi Señor.

—De nuevo con mujeres, ¿eh? —el Barón tembló en el esfuerzo por contener su ira.
—Señor, puede que…
—¡Silencio!
El Barón avanzó otro paso en la antecámara, notando cómo los hombres retrocedían, dejando un
sutil vacío alrededor de Nefud, distanciándose un poco del objeto de su furor.
—¿Acaso no te he ordenado que sepas en cada instante dónde se encuentra el na-Barón? —
preguntó el Barón. Dio otro paso adelante—. ¿Acaso no te he ordenado que sepas exactamente todo
lo que dice, y a quién? —otro paso—. ¿Acaso no te he dicho que me mantengas informado de cada
una de sus visitas a las dependencias de los esclavos?
Nefud tragó saliva. Gotas de transpiración perlaban su frente.
—¿Acaso no te he dicho todo eso? —concluyó el Barón, con una voz llana y desprovista de
énfasis.
Nefud asintió.
—¿Y acaso no te he dicho también que examines a todos los muchachos esclavos que me sean
enviados, y que tienes que hacerlo… personalmente?
Nefud asintió de nuevo.
—Entonces, ¿es que no has visto la mancha en el muslo del que me has enviado esta tarde? —
preguntó el Barón—. ¿Es posible que tú…?
—Tío.
El Barón se volvió bruscamente, fulminando con la mirada a Feyd-Rautha, inmóvil en el umbral.
La presencia de su sobrino allí, en aquel preciso momento —la ansiosa mirada que el muchacho no
podía disimular—, todo aquello revelaba muchas cosas. Feyd-Rautha tenía su propio servicio de
espionaje centrado en el Barón.
—Hay un cadáver en mis habitaciones que deseo sea retirado —dijo el Barón, y rozó con su
mano el arma de proyectiles oculta bajo sus ropas, felicitándose de que su escudo fuera el mejor.
Feyd-Rautha dirigió una mirada a los dos guardias inmóviles junto a la pared de la derecha, y
asintió. Los dos se apresuraron hacia la puerta y a lo largo del corredor que llevaba a los
apartamentos del Barón.
Esos dos, ¿eh?, pensó el Barón. ¡Ah, ese joven monstruo tiene aún mucho que aprender acerca
de conspiraciones!
—Presumo que todo estaba tranquilo en las dependencias de los esclavos cuando las has
abandonado, Feyd —dijo el Barón.
—Estaba jugando al cheops con el maestro de esclavos —dijo Feyd-Rautha, y pensó: ¿Qué es lo
que ha fallado? El muchacho que le hemos mandado está obviamente muerto. Pero era perfecto para
su trabajo. Ni el propio Hawat hubiera podido escogerlo mejor. ¡El muchacho era perfecto!
—Así que jugabas al ajedrez pirámide —dijo el Barón—. Qué encantador. ¿Quién ha ganado?
—Esto… eh… yo, tío —y Feyd-Rautha se esforzó en contener su inquietud.
El Barón hizo chasquear sus dedos.
—Nefud, ¿quieres estar de nuevo en gracia conmigo?
—Señor, ¿qué es lo que he hecho? —balbuceó Nefud.
—Ya no tiene importancia ahora —dijo el Barón—. Feyd ha ganado al maestro de esclavos al
cheops. ¿Lo has oído?

—Sí… Señor.
—Quiero que tomes tres hombres y vayas a ver al maestro de esclavos —dijo el Barón—.
Estrangula al maestro de esclavos. Luego tráeme su cuerpo para que pueda ver si el trabajo ha sido
hecho como correspondía. No podemos tener a nuestro servicio a un jugador de ajedrez tan inepto.
Feyd-Rautha palideció y avanzó un paso.
—Pero tío, yo…
—M ás tarde, Feyd —dijo el Barón, agitando una mano—. M ás tarde.
Los dos guardias que habían sido enviados a los apartamentos del Barón para retirar el cuerpo del
joven esclavo pasaron apresuradamente por la antecámara con su oscilante carga, cuyos brazos se
arrastraban por el pavimento. El Barón los siguió con la mirada hasta que hubieron desaparecido.
Nefud se cuadró junto al Barón.
—¿Deseáis que mate ahora mismo al maestro de esclavos, mi Señor?
—Ahora mismo —dijo el Barón—. Y cuando hayas terminado con él, añade a esos dos que
acaban de pasar. No me gusta la forma como transportaban el cuerpo. Esas cosas han de hacerse con
cuidado. Quiero ver también sus cadáveres.
—M i Señor, si hay algo que yo… —dijo Nefud.
—Haz lo que tu dueño te ha ordenado —dijo Feyd-Rautha. Y pensó: Todo lo que puedo esperar
ahora es salvar mi piel.
¡Bien!, pensó el Barón. Ahora sabe al menos cómo limitar sus pérdidas. Sonrió para sí mismo.
También sabe cómo complacerme y evitar que mi ira caiga sobre él. Sabe que debo preservarlo. ¿A
qué otro podría pasar las riendas que un día tendré que abandonar? Ningún otro es tan capaz.
¡Pero tiene aún tanto que aprender! Y debo preservarme a mí mismo mientras él aprende.
Nefud designó a los hombres que debían acompañarle y salió de la estancia.
—¿Quieres acompañarme a mis habitaciones, Feyd? —preguntó el Barón.
—Estoy a tu disposición —dijo Feyd-Rautha. Se inclinó, pensando: Me ha cogido.
—Después de ti —dijo el Barón, y señaló la puerta.
Feyd-Rautha traicionó su miedo con un instante de vacilación. ¿He fracasado totalmente?, se
dijo. ¿Va a clavarme una hoja envenenada en la espalda… lentamente, a través del escudo? ¿Ha
encontrado acaso algún otro sucesor?
Dejémosle saborear este momento de terror, pensó el Barón, avanzando tras su sobrino. Será mi
sucesor, pero yo escogeré el momento. ¡No le permitiré destruir todo lo que yo he edificado!
Feyd-Rautha intentaba no avanzar demasiado aprisa. Sintió la piel de su espalda erizarse, como si
su propio cuerpo se preguntase cuándo llegaría el golpe. Sus músculos se tensaban y se relajaban
alternativamente.
—¿Has oído las últimas noticias de Arrakis? —preguntó el Barón.
—No, tío.
Feyd-Rautha se obligó a no volverse. Penetró en otro corredor, fuera del área de servicio.
—Hay un nuevo profeta o jefe religioso de algún tipo entre los Fremen —dijo el Barón—. Lo
llaman Muad’Dib. Realmente divertido. Quiere decir «el Ratón». He dicho a Rabban que les deje que
tengan su propia religión. Eso los mantendrá ocupados.
—Muy interesante, tío —dijo Feyd-Rautha. Penetró en el corredor privado de las habitaciones
de su tío, pensando: ¿Porqué me habla de la religión? ¿Hay en ello alguna sutil alusión que me

concierne?
—Sí, ¿verdad? —dijo el Barón.
Entraron en los apartamentos del Barón, atravesando el salón de recepciones hacia el dormitorio.
Había allí sutiles signos de lucha: una lámpara a suspensor desplazada, un almohadón en el suelo, una
bobina hipnótica completamente abierta en el cabezal.
—Era un plan muy hábil —dijo el Barón. Mantuvo su escudo corporal al máximo, se detuvo e
hizo frente a su sobrino—. Pero no lo suficiente. Dime, Feyd, ¿por qué nunca me has golpeado tú
mismo? Has tenido suficientes ocasiones.
Feyd-Rautha tomó una silla a suspensor, hizo un esfuerzo mental y se sentó, sin haber sido
invitado a ello.
Ahora debo ser audaz, pensó.
—Eres tú quien me ha enseñado a mantener mis manos limpias —dijo.
—Ah, sí —dijo el Barón—. Cuando te halles ante el Emperador, debes poder decirle con toda
sinceridad que no has sido tú quien ha cometido el delito. La bruja que vela tras el Emperador
escuchará tus palabras y sabrá inmediatamente si son verdaderas o falsas. Sí. Te he advertido acerca
de esto.
—¿Por qué tú nunca has comprado una Bene Gesserit, tío? —preguntó Feyd-Rautha—. Con una
Decidora de Verdad a tu lado…
—¡Conoces mis gustos! —cortó secamente el Barón.
Feyd-Rautha estudió a su tío.
—Sin embargo —dijo—, una de ellas te permitiría…
—¡No me fío de ellas! —gruñó el Barón—. ¡Y deja de intentar cambiar de tema!
—Como quieras, tío —dijo Feyd-Rautha en tono humilde.
—Recuerdo una ocasión, en la arena, hace algunos años —dijo el Barón—. Aquel día pareció que
un esclavo había sido preparado para matarte. ¿Era cierto eso?
—Hace ya mucho tiempo, tío. Después de todo, yo…
—No eludas la pregunta, por favor —dijo el Barón, y su tensa voz dejaba ver que estaba
dominando su ira.
Feyd-Rautha miró a su tío, pensando: Lo sabe, de otro modo, no me lo hubiera preguntado.
—Fue una estratagema, tío. Lo preparé para desacreditar a tu maestro de esclavos.
—Muy astuto —dijo el Barón—. Y también valiente. Aquel esclavo gladiador estuvo a punto de
matarte, ¿eh?
—Sí.
—Si además de este valor tuvieras algo más de finura y sutileza, serías realmente formidable —el
Barón agitó su cabeza de uno a otro lado. Y, como había hecho muchas veces desde aquel terrible día
en Arrakis, lamentó la pérdida de Piter, el Mentat. Había sido un hombre de una delicada y diabólica
astucia. Aunque esto no había bastado para salvarlo. El Barón agitó su cabeza una vez más. El
destino, a veces, era inescrutable.
Feyd-Rautha paseó su mirada por el dormitorio, estudiando las señales de la lucha,
preguntándose cómo su tío había conseguido vencer a aquel esclavo que tan cuidadosamente habían
preparado.
—¿Cómo he conseguido vencerlo? —dijo el Barón—. Ahhh, Feyd… déjame al menos algunas

armas para defender mi vejez. Es mejor que aprovechemos esta ocasión para concluir un pacto.
Feyd-Rautha lo miró. ¡Un pacto! Entonces sigue pensando en mí como su heredero. De otro
modo, ¿por qué un pacto? ¡Sólo se concluye un pacto con iguales o casi iguales!
—¿Qué pacto, tío? —y Feyd-Rautha experimentó un cierto orgullo al oír su propia voz,
tranquila y razonable, que no traicionaba su exultación interna.
También el Barón notó su control. Asintió.
—Tú eres una buena materia prima, Feyd. Yo nunca malgasto buena materia prima. Sin embargo,
insistes en no querer reconocer el verdadero valor que represento para ti. Eres obstinado. No quieres
comprender por qué conviene preservar a alguien de tanto valor para ti. Esto… —hizo un gesto hacia
las evidencias de lucha en el dormitorio—. Esto fue una estupidez. Yo no recompenso las
estupideces.
¡Ve al grano, viejo idiota!, pensó Feyd-Rautha.
—Tú piensas que soy un viejo idiota —dijo el Barón—. Tengo que disuadirte de eso.
—Has hablado de un pacto.
—Ah, la impaciencia de la juventud —dijo el Barón—. Bien, en sustancia es éste: Tú cesarás en
esos estúpidos atentados contra mi vida, y yo, cuando estés preparado, abdicaré a tu favor. Me
retiraré a una posición de simple consejero, y te dejaré el poder.
—¿Retirarte, tío?
—Siempre piensas en mí como en un idiota —dijo el Barón—, y esto te lo confirma, ¿eh? ¡Crees
que te estoy implorando! Pisa cautelosamente, Feyd. Este viejo idiota ha visto la aguja protegida por
un escudo que habías implantado en el muslo del muchacho esclavo. Exactamente en el lugar donde
yo pondría mi mano, ¿eh? La menor presión y… ¡clac! ¡Una aguja envenenada en la palma del viejo
idiota! Ahhh, Feyd…
El Barón agitó su cabeza, pensando: Y hubiera funcionado, si Hawat no me hubiera advertido.
Bien, dejemos al muchacho que crea que he descubierto el complot por mis propios medios. En cierto
sentido, es verdad. Fui yo quien salvó a Hawat de las ruinas de Arrakis. Y este muchacho tiene que
tener un poco más de respeto hacia mí.
Feyd-Rautha permaneció silencioso, luchando consigo mismo. ¿Ha dicho la verdad? ¿Piensa
realmente retirarse? ¿Por qué no? Estoy seguro de poder sucederle un día si me muevo con cautela.
No puede vivir siempre. Quizá ha sido una estupidez por mi parte intentar acelerar el proceso.
—Has hablado de un pacto —dijo Feyd-Rautha—. ¿Con qué garantías?
—Cómo podemos confiar el uno en el otro, ¿eh? —dijo el Barón—. Bien, Feyd, en lo que a ti
respecta: encargaré a Thufir Hawat que te vigile. Tengo plena confianza en los poderes de Mentat de
Hawat para eso, ¿comprendes? En cuanto a mí, tendrás que aceptar mi palabra. Yo no puedo vivir
eternamente, ¿no crees, Feyd? Y quizá tú empieces a sospechar ahora que hay cosas que yo conozco
y que tú también deberías conocer.
—Si yo te doy mi palabra, ¿qué me ofreces a cambio? —preguntó Feyd-Rautha.
—Te ofrezco continuar viviendo —dijo el Barón.
Feyd-Rautha estudió nuevamente a su tío. ¡Me hará vigilar por Hawat! ¿Qué diría si le revelara
que fue Hawat en persona quien ideó el truco con el gladiador que le costó su maestro de esclavos?
Probablemente diría que es una mentira para desacreditar a Hawat. No, el buen Thufir es un
Mentat, y ha previsto este momento.

—Bien, ¿qué dices al respecto? —preguntó el Barón.
—¿Qué quieres que diga? Acepto, por supuesto.
Y Feyd-Rautha pensó: ¡Hawat! Juega con los dos extremos desde el centro… ¿es realmente así?
¿Se ha pasado al campo de mi tío porque yo no le he pedido su consejo acerca del joven esclavo?
—No has dicho nada respecto a mi encargo de que Hawat te vigile —dijo el Barón.
Feyd-Rautha traicionó su ira a través de la dilatación de las aletas de su nariz. El nombre de
Hawat había sido durante muchos años una señal de peligro para la familia de los Harkonnen… y
ahora tenía otro significado, pero siempre mortal.
—Hawat es un juguete peligroso —dijo Feyd-Rautha.
—¡Juguete! No seas estúpido. Sé lo que hay en Hawat y cómo controlarlo. Hawat está sujeto a
profundas emociones, Feyd. Es al hombre sin emociones al que debemos temer. Pero las
emociones… ah, aquél que tiene emociones estará siempre doblado bajo nuestros deseos.
—Tío, no te comprendo.
—Sí, esto es evidente.
Sólo un parpadeo traicionó la oleada de resentimiento que pasó a través de Feyd-Rautha.
—Y tú no comprendes a Hawat —dijo el Barón.
¡Y tú tampoco!, pensó Feyd-Rautha.
—¿Contra quién dirige Hawat su odio por sus presentes circunstancias? —preguntó el Barón—.
¿Contra mí? Por supuesto. Pero era un instrumento de los Atreides y me ha tenido frente a él durante
muchos años, hasta que el Imperio se ha puesto a mi lado. Es así como él ve las cosas. Su odio por mí
es ahora algo casual. Cree poder vencerme en cualquier momento. Y creyendo esto, el vencido es él.
Porque ahora dirige su atención hacia donde yo quiero… hacia el Imperio.
La repentina comprensión formó finas arrugas en la frente de Feyd-Rautha. Frunció los labios.
—¿Contra el Emperador?
Dejemos que mi querido sobrino saboree esto, pensó el Barón. Dejemos que se diga a sí mismo:
«¡El Emperador Feyd-Rautha Harkonnen!». Dejemos que se pregunte cuánto puede valer todo
esto… ¡Seguramente pensará que la vida de un viejo tío capaz de realizar tal sueño!
Lentamente, Feyd-Rautha se pasó la lengua por los labios.
¿Era posible que aquel viejo idiota dijera la verdad? Había allí mucho más de lo que parecía a
simple vista.
—¿Y cuál es la parte de Hawat en todo esto? —preguntó Feyd-Rautha.
—Cree utilizarnos como instrumentos de su venganza contra el Emperador.
—¿Y cuándo la llevará a cabo?
—Su pensamiento no llega hasta allí. Hawat es uno de esos hombres que deben servir a los otros,
aunque él mismo no lo sepa.
—Yo he aprendido mucho de Hawat —admitió Feyd-Rautha, y sintió que sus palabras decían
verdad—. Pero cuanto más aprendo de él, más convencido estoy de que deberíamos eliminarlo… y
pronto.
—¿No te gusta la idea de que te vigile?
—Hawat vigila a todo el mundo.
—Y podría ponerte en el trono. Hawat es astuto. También es peligroso, tortuoso. Pero aún no
voy a privarlo del antídoto. Una espada es siempre peligrosa, Feyd, de acuerdo. Pero tenemos una

funda especial para esta espada en particular. El veneno que hay en él. Bastará suprimirle el antídoto
y la muerte le engullirá.
—En cierto sentido, es como en la arena —dijo Feyd-Rautha—. Fintas en las fintas de las fintas.
Uno tiene que observar hacia qué lado se inclina el gladiador, en qué dirección mira, cómo empuña su
cuchillo.
Asintió para sí mismo, viendo que aquellas palabras complacían a su tío pero pensando: ¡Sí!
¡Como en la arena! ¡Pero aquí es la mente la que hiere!
—Ahora puedes ver cómo me necesitas —dijo el Barón—. Todavía soy útil, Feyd.
Como una espada que se empuña hasta que está completamente mellada, pensó Feyd-Rautha.
—Sí, tío —dijo.
—Y ahora —dijo el Barón—, vamos a ir a las dependencias de los esclavos, los dos. Y yo te
observaré mientras tú, con tus propias manos, matas a todas las mujeres en el ala del placer.
—¡Tío!
—Traeremos otras mujeres, Feyd. Pero ya te he dicho que no quiero que cometas ningún error
conmigo sin tener que pagarlo.
El rostro de Feyd-Rautha se ensombreció.
—Pero tío, tú…
—Aceptarás tu castigo, y aprenderás algo de él —dijo el Barón.
Feyd-Rautha captó la maligna mirada de los ojos de su tío. Y yo recordaré esta noche, pensó. Y,
junto con ella, muchas otras noches.
—No vas a negarte —dijo el Barón.
¿Y qué harías tú si yo me negara, viejo?, se preguntó Feyd-Rautha.
Pero sabía que habría otros castigos, mucho más sutiles que éste, mucho más dolorosos, para
doblegarlo a su voluntad.
—Te conozco, Feyd —dijo el Barón—. No vas a negarte.
De acuerdo, pensó Feyd-Rautha. De momento, te necesito. Lo he comprendido. El pacto está
hecho. Pero no siempre voy a tener necesidad de ti. Y… algún día…

39
En las profundidades de nuestro inconsciente hay una obsesiva necesidad de un universo
lógico y coherente. Pero el universo real se halla siempre un paso más allá de la lógica.
De Los proverbios de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

He estado sentado frente a muchos jefes de Grandes Casas, pero nunca he visto a un cerdo tan
enorme y peligroso como este, se dijo Thufir Hawat.
—Puedes hablar francamente conmigo, Hawat —retumbó el Barón. Se dejó caer en su silla a
suspensor, con sus ojos hundidos bajo pliegues de grasa mirando fijamente a Hawat.
El viejo Mentat echó una ojeada a la mesa entre el Barón Vladimir Harkonnen y él, notando la
calidad de la madera. Incluso éste era un factor a considerar cuando se enjuiciaba al Barón, así como
las paredes rojas del estudio privado y el suave olor dulzón de la hierba flotando en el aire, ocultando
el intenso olor del musgo.
—No ha sido por un simple capricho que me has hecho enviar aquella advertencia a Rabban —
dijo el Barón.
El apergaminado rostro de Hawat permaneció impasible, sin traicionar en absoluto su disgusto.
—Sospecho muchas cosas, mi Señor —dijo.
—Sí. Bien, quiero saber qué relación existe entre Arrakis y tus sospechas sobre Salusa Secundus.
No es suficiente que me hayas dicho que el Emperador se muestra agitado a causa de una cierta
relación entre Arrakis y su misterioso planeta prisión. Me he apresurado a enviar esa advertencia a
Rabban tan sólo porque el correo partía con esa astronave. Me habías dicho que era algo urgente.
M uy bien. Pero ahora quiero una explicación.
Habla demasiado, pensó Hawat. El Duque Leto podía decirme algo con sólo un gesto de la
mano, con un alzar de cejas. Y el Viejo Duque expresaba toda una frase con acentuar una sola
palabra. ¡Este hombre es un patán! Destruyéndolo, prestaré un servicio a la humanidad.
—No te irás de aquí hasta que me hayas dado una explicación completa —dijo el Barón.
—Habláis demasiado a la ligera de Salusa Secundus —dijo Hawat.
—Es una colonia penal —dijo el Barón—. Las peores heces de la galaxia son enviadas a Salusa
Secundus. ¿Qué más necesito saber?
—Las condiciones que reinan en el planeta prisión son más opresivas que en cualquier otro lugar
—dijo Hawat—. Vos sabéis que la tasa de mortalidad entre los nuevos prisioneros es superior al
sesenta por ciento. Habéis oído que el Emperador practica allí todas las formas de opresión. Y vos,
que sabéis todo esto, ¿no os habéis hecho alguna vez ninguna pregunta?
—El Emperador no permite a las Grandes Casas inspeccionar esa prisión —gruñó el Barón—.
Por otra parte, él nunca ha inspeccionado tampoco mis calabozos.
—Y cualquier curiosidad acerca de Salusa Secundus es… ah… —Hawat se llevó un huesudo
índice a sus labios—… desanimada.
—¡Porque el Emperador no está orgulloso de algunas de las cosas que se ha visto obligado a hacer
allí!
Hawat permitió que la sombra de una sonrisa rozara sus manchados labios. Sus ojos brillaron a la

luz de los tubos luminosos mientras miraba al Barón.
—¿Y nunca os habéis preguntado dónde encuentra el Emperador sus Sardaukar?
El Barón apretó sus gruesos labios. Su rostro adoptó la expresión de un bebé haciendo muecas.
Su voz tenía un tono petulante cuando respondió:
—Bueno… él recluta… quiero decir que el servicio de enrolamiento…
—¡Ufff! —cortó Hawat—. Las historias que circulan acerca de los Sardaukar son simples
rumores, ¿no? Son relatos de primera mano hechos por los pocos sobrevivientes que los han
afrontado, ¿no es así?
—Los Sardaukar son excelentes guerreros, no hay duda de ello —dijo el Barón—. Pero pienso
que mis propias legiones…
—¡Un montón de alegres excursionistas en comparación! —restalló Hawat—. ¿Creéis que no sé
por qué motivos el Emperador se ha vuelto contra la Casa de los Atreides?
—¡Este no es un argumento abierto para tus especulaciones! —exclamó el Barón.
¿Es posible que ni siquiera él conozca las verdaderas motivaciones del Emperador?, se preguntó
Hawat.
—Cualquier argumento está abierto a mis especulaciones si tiene alguna relación, aunque sea
mínima, con el encargo que me habéis hecho —dijo Hawat—. Soy un Mentat. No se oculta ninguna
información o dato a un M entat.
Por un largo minuto, el Barón lo miró fijamente.
—Di lo que tengas que decir, M entat —dijo luego.
—El Emperador Padishah se volvió contra la Casa de los Atreides porque los Maestros de
Armas del Duque, Gurney Halleck y Duncan Idaho, habían adiestrado una unidad de combate… una
pequeña ciudad de combate… que parecía tan buena como los Sardaukar. Algunos de sus hombres
eran incluso mejores. Y el Duque estaba en situación de aumentar aquella unidad, haciéndola tan
potente como las fuerzas del Emperador.
El Barón sopesó la revelación.
—¿Cuál es el papel de Arrakis en todo esto? —preguntó luego.
—El planeta es una fuente de reclutas condicionados y adiestrados para sobrevivir en las más
difíciles condiciones.
El Barón agitó su cabeza.
—¿Te estás refiriendo acaso a los Fremen?
—M e estoy refiriendo a los Fremen.
—¡Ah! Entonces, ¿por qué advertir a Rabban? No puede quedar más que un puñado de Fremen
tras el pogrom de los Sardaukar y la represión de Rabban.
Hawat siguió mirándolo en silencio.
—¡No más que un puñado! —repitió el Barón—. ¡Rabban mató a seis mil de ellos tan sólo en el
último año!
Hawat continuó mirándolo.
—Y el otro año fueron nueve mil. Y los Sardaukar, antes de irse, debieron matar al menos veinte
mil.
—¿Cuáles han sido las pérdidas entre los hombres de Rabban en los últimos años? —preguntó
Hawat.

El Barón se rascó las mejillas.
—Bueno, tiene la mano más bien pesada en el reclutar, a decir verdad. Sus agentes hacen
promesas extravagantes y…
—¿Digamos treinta mil en números redondos? —preguntó Hawat.
—M e parece una estimación algo excesiva —dijo el Barón.
—Más bien al contrario —dijo Hawat—. Puedo leer entre líneas tan bien como vos en los
informes de Rabban. Y vos habéis comprendido ciertamente lo mismo que han visto mis agentes.
—Arrakis es un planeta duro —dijo el Barón—. Sólo las pérdidas debidas a las tormentas…
—Ambos sabemos cuáles son las pérdidas debidas a las tormentas —dijo Hawat.
—¿Y qué ocurriría si realmente hubiera perdido treinta mil hombres? —preguntó el Barón,
mientras la sangre subía a su rostro.
—Según vuestra propia estimación —dijo Hawat—, Rabban ha matado a quince mil Fremen en
dos años, perdiendo el doble de sus hombres. Habéis dicho que los Sardaukar mataron a otros veinte
mil, probablemente algunos más. He visto las listas de embarque de las astronaves que los han traído
de vuelta de Arrakis. Si realmente han matado a veinte mil, sus pérdidas han sido como mínimo de
cinco por uno. ¿Por qué no aceptáis esas cifras, Barón, e intentáis comprender lo que significan?
—Este es tu trabajo, Mentat —respondió el Barón en un tono fríamente medido—. ¿Qué
significan?
—Os he referido la estimación hecha por Duncan Idaho acerca del número de habitantes del
sietch que había visitado —dijo Hawat—. Todo concuerda. Si hubiera doscientos cincuenta sietch del
mismo tamaño que aquél, su población alcanzaría la cifra aproximada de cinco millones. Pero mi
propia estimación es de que existe al menos un número doble de estas comunidades. La población
está muy dispersa en un planeta de esas características.
—¿Diez millones? —las mejillas del Barón se estremecieron por el estupor.
—Como mínimo.
El Barón se mordió sus carnosos labios. Sus pequeños ojos estaban fijos en Hawat. ¿Es
realmente un cálculo de Mentat?, se preguntó. ¿Es posible que nadie haya sospechado alguna vez
nada?
—No hemos alterado en ningún momento su tasa de nacimientos —dijo Hawat—. Como máximo
hemos eliminado los especímenes más débiles, dejando que los fuertes se hicieran aún más fuertes,
exactamente como en Salusa Secundus.
—¡Salusa Secundus! —ladró el Barón—. ¿Qué relación hay con el planeta prisión del
Emperador?
—Un hombre que sobrevive en Salusa Secundus es sin lugar a dudas más resistente que los demás
—dijo Hawat—. Y cuando se añade además un buen adiestramiento militar…
—¡Absurdo! Según tu argumento, yo podría reclutar a los Fremen después del modo cómo mi
sobrino los ha oprimido.
—¿Acaso vos no oprimís alguna vez a vuestras tropas? —dijo Hawat en voz muy baja.
—Bien… yo…
—La opresión es algo relativo —dijo Hawat—. Vuestros soldados están mucho mejor que la
gente que los rodea. Tienen ante sus ojos otras alternativas mucho menos placenteras para quienes no
son soldados del Barón, ¿verdad?

El Barón reflexionó en silencio, con la mirada perdida. Las posibilidades… ¿era posible que
Rabban, sin quererlo, hubiera proporcionado a la Casa de los Harkonnen su arma definitiva?
—¿Cómo podría estar seguro de la lealtad de tal recluta? —dijo luego.
—Yo los dividiría en pequeños grupos, no más grandes que un pelotón de combate —dijo Hawat
—. Los sacaría de su opresiva situación y los aislaría junto con un grupo de instructores que
comprendieran su ambiente, preferiblemente gente como ellos que recién acabaran de salir del mismo
tipo de opresión. Luego los impregnaría de un misticismo según el cual su planeta no es más que el
campo secreto de preparación destinado a producir los seres superiores en que se han convertido
ellos. Y les mostraría todo aquello que un ser superior tiene derecho a poseer: riquezas, hermosas
mujeres, suntuosas moradas… cualquier cosa que deseen.
El Barón empezó a asentir.
—Todo lo que tienen los Sardaukar.
—Con el tiempo, los reclutas se convencerán de que un planeta como Salusa Secundus está
perfectamente justificado, puesto que los ha creado a ellos… la élite. Bajo muchos aspectos, incluso
el más común de los soldados Sardaukar tiene una existencia tan exultante como la de un miembro de
las Grandes Casas.
—¡Qué idea! —murmuró el Barón.
—Vos empezáis a compartir mis sospechas —dijo Hawat.
—¿Cómo ha podido iniciarse una cosa así? —preguntó el Barón.
—Ah, sí: ¿cómo se inició la Casa de los Corrino? ¿Había alguien en Salusa Secundus antes de que
el Emperador enviase su primer contingente de prisioneros? Incluso el Duque Leto, un sobrino de la
rama femenina, no llegó a saberlo nunca con certeza. Estas preguntas nunca son bien recibidas.
Los ojos del Barón centellearon mientras reflexionaba.
—Sí, un secreto muy bien guardado. Han usado todos los medios para…
—Además, ¿qué hay allí que deba ser escondido? —preguntó Hawat—. ¿Que el Emperador
Padishah posee un planeta prisión? Todo el mundo lo sabe. Que hay…
—¡El Conde Fenring! —eructó el Barón.
Hawat se interrumpió, estudiando al Barón con el ceño fruncido.
—¿Qué ocurre con el Conde Fenring?
—Para el cumpleaños de mi sobrino, hace algunos años —dijo el Barón—, ese lacayo del
Emperador, el Conde Fenring, vino como observador oficial y para… esto, para concluir un acuerdo
entre el Emperador y yo.
—¿Y?
—Yo… Sí, durante una de nuestras conversaciones, creo haber dicho algo acerca de la posibilidad
de transformar Arrakis en un planeta prisión. Fenring…
—¿Qué es lo que le dijisteis exactamente? —preguntó Hawat.
—¿Exactamente? Hace ya tanto tiempo que ello, y…
—Mi Señor Barón, si deseáis serviros de mí del mejor modo posible, debéis proporcionarme
informes precisos. ¿La conversación no fue registrada?
El rostro del Barón se ensombreció, irritado.
—¡Eres tan pérfido como Piter! No me gustan esos…
—Piter ya no está a vuestro lado, mi Señor —dijo Hawat—. A propósito, ¿qué es lo que le

ocurrió a Piter?
—Se volvió demasiado familiar, demasiado exigente para conmigo —dijo el Barón.
—Me habéis asegurado que nunca suprimíais a alguien que os fuera útil —dijo Hawat—.
¿Queréis desperdiciarme con amenazas y engaños? Estábamos hablando de lo que le dijisteis al
Conde Fenring.
Lentamente, el Barón recuperó su compostura. Cuando llegue el momento, se dijo, recordaré
esos modales para conmigo. Sí, los recordaré.
—Un momento —dijo el Barón, y pensó de nuevo en el encuentro en la gran sala. Intentó
visualizar el cono de silencio en el cual se habían hallado—. Dije aproximadamente esto: «El
Emperador sabe que en todos los asuntos siempre hay cierto número de muertos». Me refería a las
pérdidas entre nuestras fuerzas. Después dije algo acerca de considerar otra solución al problema de
Arrakis, y dije que el planeta prisión del Emperador me había inspirado a emularlo.
—¡Sangre de bruja! —maldijo Hawat—. ¿Qué dijo Fenring?
—En aquel momento empezó a preguntarme acerca de ti.
Hawat se hundió en su silla y cerró los ojos.
—Así que es por eso por lo que han comenzado a interesarse en Arrakis —dijo—. Bien, la cosa
ya está hecha. —Abrió los ojos—. A estas alturas debe haber espías por todo Arrakis. ¡Dos años!
—Pero seguro que no ha sido mi inocente sugerencia la que…
—¡Nada es inocente a los ojos del Emperador! ¿Qué instrucciones habéis enviado a Rabban?
—Simplemente, que debía enseñar a Arrakis a temernos.
Hawat agitó la cabeza.
—Ahora tenéis dos alternativas, Barón. Podéis exterminar a los nativos, barrerlos por completo,
o…
—¿Eliminar toda la mano de obra?
—¿Preferís que el Emperador y las Grandes Casas de cuyo apoyo goza todavía desembarquen
aquí para una limpieza general y devasten Giedi Prime hasta convertirla en una calabaza vacía?
El Barón estudió a su M entat.
—¡No se atrevería! —dijo.
—¿Lo creéis así?
Los labios del Barón temblaron.
—¿Cuál es la otra alternativa?
—Abandonad a vuestro querido sobrino, Rabban.
—Aband… —el Barón se interrumpió, mirando a Hawat.
—No le mandéis más tropas ni otra ayuda de ningún género. No respondáis a sus mensajes más
que para decirle que han llegado a vuestros oídos noticias de la horrible forma en que había tratado los
asuntos en Arrakis y que tenéis intención de tomar medidas correctivas lo más pronto posible. Yo
haré que algunos de estos mensajes sean interceptados por los espías Imperiales.
—Pero la especia, los beneficios, el…
—Reclamad los beneficios de vuestra Baronía, pero cuidad el modo como formuláis vuestras
demandas. Exigidle sumas fijas a Rabban. No podemos…
El Barón levantó sus manos, con las palmas hacia arriba.
—¿Pero cómo puedo estar seguro de que aquella comadreja de mi sobrino no…?

—Tenemos aún a nuestros espías en Arrakis. Decidle a Rabban que debe respetar su cuota de
especia, o que será reemplazado.
—Conozco a mi sobrino —dijo el Barón—. Esto sólo conducirá a que oprima a la población un
poco más.
—¡Por supuesto que lo hará! —restalló Hawat—. ¡No podéis dejar que se detenga ahora! Vos
queréis tan sólo una cosa: las manos limpias. Dejad que sea Rabban quien construya por vos vuestro
Salusa Secundus. Ni siquiera es necesario mandarle prisioneros. Tiene a su disposición toda la
población que necesita. Si Rabban exprime a su gente para mantener la cuota de especia, el
Emperador no tendrá razón alguna para sospechar otros motivos. Esta razón es suficiente para poner
el planeta en el potro. Y en cuanto a vos, Barón, ni una palabra, ni una acción que pueda desmentir
esta evidencia.
El Barón no consiguió borrar totalmente una nota de admiración en su voz:
—Ah, Hawat, eres realmente tortuoso. ¿Pero cómo podremos penetrar en Arrakis y usar lo que
Rabban nos está preparando?
—Es lo más simple de todo, Barón. Si vos aumentáis cada año la cuota con respecto al
precedente, las cosas alcanzarán muy pronto su límite. La producción se precipitará en picado.
Podréis entonces desautorizar a Rabban y ocupar vos mismo su puesto… para remediar el desastre.
—Parece realizable —dijo el Barón—. Pero estoy cansado de todo esto. Estoy preparando a otro
que se ocupará de Arrakis en mi lugar.
Hawat estudió el grasiento rostro redondo que tenía ante él. Suavemente, el viejo soldado espía
empezó a asentir con la cabeza.
—Feyd-Rautha —dijo—. Así que este es ahora el verdadero motivo de la opresión. Vos también
sois tortuoso, Barón. Quizá podamos mezclar los dos planes. Sí. Vuestro Feyd-Rautha puede
presentarse como el salvador de Arrakis. Puede ganarse a la población. Sí.
El Barón sonrió. Y tras su sonrisa, se preguntó: ¿Y hasta qué punto esto coincide con el plan
personal de Hawat?
Y Hawat, viendo que la entrevista había terminado, se levantó y abandonó la estancia de paredes
rojas. Mientras se alejaba, no conseguía olvidar las inquietantes incógnitas que parecían surgir de
todas partes en todas sus especulaciones sobre Arrakis. Su nuevo jefe religioso, que Gurney Halleck
había detectado desde su escondrijo entre los contrabandistas, aquel M uad’Dib.
Quizá no tenía que haberle dicho al Barón que dejara florecer esta religión entre las gentes de
los pan y de los graben, se dijo. Pero es bien sabido que la represión favorece el florecimiento de las
religiones.
Y pensó en los informes de Halleck acerca de las tácticas de combate Fremen. Tácticas que
llevaban la marca del propio Halleck… e Idaho… e incluso de Hawat.
¿Habrá sobrevivido Idaho?, se preguntó.
Pero era una pregunta fútil. Ni siquiera se había preguntado si era posible que Paul hubiera
sobrevivido. Sabía que el Barón estaba convencido de que todos los Atreides habían muerto. La bruja
Bene Gesserit había sido su arma, el Barón lo había admitido. Y esto tan sólo podía significar que
todos estaban muertos… incluido el hijo de aquella mujer.
Qué venenoso odio debía sentir hacia los Atreides, pensó. Parecido al odio que yo siento por este
Barón. ¿Conseguiré que mi golpe final sea tan definitivo como el suyo?

40
Hay en todas las cosas un ritmo que es parte de nuestro universo. Hay simetría, elegancia y
gracia… esas cualidades a las que se acoge el verdadero artista. Uno puede encontrar este
ritmo en la sucesión de las estaciones, en la forma en que la arena modela una cresta, en las
ramas de un arbusto creosota o en el diseño de sus hojas. Intentamos copiar este ritmo en
nuestras vidas y en nuestra sociedad, buscando la medida y la cadencia que reconfortan. Y
sin embargo, es posible ver un peligro en el descubrimiento de la perfección última. Está
claro que el último esquema contiene en sí mismo su propia fijeza. En esta perfección, todo
conduce hacia la muerte.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Paul-Muad’Dib recordó una comida cargada con esencia de especia. Se aferró a aquel recuerdo, ya
que era su único punto de anclaje seguro, y a partir de ello podía decir que su inmediata experiencia
había sido un sueño.
Soy un teatro de los acontecimientos, se dijo. Soy víctima de una visión imperfecta, de la
consciencia racial y de su terrible finalidad.
Y sin embargo, no podía huir del temor de haber sido superado de algún modo, de haber perdido
su posición en el tiempo, pasado, futuro y presente mezclados de forma indistinta. Era una especie
de fatiga visual y era debida, lo sabía, a la constante necesidad de mantener su presciencia del futuro
como una especie de recuerdo, algo intrínsecamente ligado al pasado.
Chani me ha preparado la comida, se dijo.
Sin embargo, Chani estaba lejos en el sur, en el frío país donde el sol era caliente, oculta en uno de
los nuevos sietch fortaleza, a salvo con su hijo, Leto II.
¿O acaso era algo que aún no había ocurrido?
No, se tranquilizó, puesto que Alia-la-Extraña, su hermana, también estaba allí, con su madre y
con Chani… un viaje de veinte martilleadores hacia el sur, en un palanquín de la Reverenda Madre
fijado al dorso de un hacedor salvaje.
Rechazó el pensamiento de cabalgar los gusanos gigantes y se preguntó: ¿O tal vez Alia aún no
ha nacido?
Yo estaba en una razzia, recordó Paul. Habíamos ido a recuperar el agua de nuestros muertos en
Arrakeen. Y yo descubrí los restos de mi padre en la pira funeraria. Cobijé el cráneo de mi padre en
un túmulo de rocas Fremen que domina el Paso Harg.
¿O acaso aún no había ocurrido?
Mis heridas son reales, se dijo Paul. Mis cicatrices son reales. El túmulo con el cráneo de mi
padre es real.
Aún en un sueño, Paul recordó que Harah, la mujer de Jamis, había acudido a decirle que había
habido una lucha en el corredor del sietch. Esto había ocurrido en el primer sietch, antes de que las
mujeres y los niños fueran enviados al profundo sur. Harah había aparecido en el umbral de la
estancia interior, con las alas negras de sus cabellos recogidas hacia atrás y sujetas por una cadena de
anillos de agua. Había apartado violentamente los cortinajes de la entrada para decirle que Chani
acababa de matar a alguien.

Esto ha ocurrido, se dijo Paul. Esto fue real, no fruto del tiempo y sujeto a cambio.
Paul recordó haberse precipitado fuera y haber encontrado a Chani bajo los amarillos globos del
corredor, envuelta en una brillante túnica azul con la capucha echada hacia atrás, su rostro de elfo rojo
por el esfuerzo. Estaba metiendo el crys en su funda. Un grupo de hombres se alejaba
apresuradamente, arrastrando un bulto por el corredor.
Y Paul recordó haberse dicho: Uno siempre se da cuenta de cuando transportan un cuerpo
humano.
Los anillos de agua de Chani, que llevaba sueltos alrededor del cuello dentro del sietch, tintinearon
cuando volvió el rostro hacia él.
—¿Qué ha ocurrido, Chani? —preguntó él.
—He despachado a uno que venía a desafiarte a un combate singular, Usul.
—¿Tú lo has matado a él?
—Sí. Pero quizá hubiera tenido que dejárselo a Harah.
(Y Paul recordó cómo la gente que se había reunido a su alrededor mostraban su conformidad a
estas palabras. Luego Harah se había echado a reír.)
—¡Pero había venido a desafiarme a mí!
—Tú me has adiestrado en tu extraño arte, Usul.
—¡Ciertamente! Pero tú no deberías…
—He nacido en el desierto, Usul. Sé usar un crys.
Paul dominó su ira, intentando hablar razonablemente.
—Todo esto es cierto, Chani, pero…
—Ya no soy una niña que persigue los escorpiones en el sietch, a la luz de un globo portátil,
Usul. Ya no juego.
Paul la miró, impresionado por la extraña ferocidad que se adivinaba bajo su actitud casual.
—No merecía desafiarte, Usul —dijo Chani—. No iba a interrumpir tu meditación por tonterías
como esta. —Se le acercó, mirándolo con el rabillo del ojo, y su voz se hizo un murmullo—: Además,
amor mío, cuando se sepa que alguien que quería desafiarte se ha encontrado frente a mí y ha hallado
la muerte en manos de la mujer de M uad’Dib, serán muy pocos los que se atreverán a desafiarte.
Sí, pensó Paul, esto ha ocurrido realmente. Es el pasado auténtico. Y el número de aquellos que
querían desafiar la nueva hoja de Muad’Dib disminuyó drásticamente.
En alguna parte, en un mundo que no pertenecía al sueño, hubo un movimiento, el grito de un
pájaro nocturno.
Estoy soñando, se dijo Paul. Es la comida de especia.
Sin embargo, experimentaba una sensación de abandono. Se preguntó si no era posible que su
espíritu-ruh hubiera resbalado de alguna manera hacia aquel mundo donde, según los Fremen, tenía su
verdadera existencia… el alam al-mithal, el mundo de las similitudes, aquel lugar metafísico donde
todas las limitaciones físicas habían sido anuladas. Y sintió miedo ante la evocación de aquel mundo,
porque la ausencia de toda limitación significaba la desaparición de todos los puntos de referencia:
«Estoy aquí porque estoy aquí».
Su madre le había dicho una vez:
—La gente está dividida, algunos de ellos no saben qué pensar de ti.
Debo estar a punto de despertarme, se dijo Paul. Porque aquello había ocurrido: aquellas eran las

palabras de su madre, la antigua Dama Jessica que era ahora la Reverenda Madre de los Fremen;
aquellas palabras pertenecían a la realidad.
Jessica temía los lazos religiosos que se habían establecido entre él y los Fremen, Paul lo sabía.
No le gustaba el hecho de que la gente de aquel sietch y la del graben se refirieran a Muad’Dib como a
Él. Y no dejaba de interrogar a las tribus, diseminando sus espías sayyadinas, recogiendo sus
respuestas y meditando melancólicamente sobre ellas.
Le había hecho notar un proverbio Bene Gesserit: «Cuando religión y política viajan en el mismo
carro, los viajeros piensan que nada podrá detenerlos en su camino. Su movimiento es acelerado…
rápido y más rápido y más rápido. Dejan a un lado todos los obstáculos, y no piensan que un
precipicio se descubre siempre demasiado tarde».
Paul recordó haber estado sentado en los apartamentos de su madre, en la estancia más interior,
tapizada con pesadas telas recamadas con dibujos inspirados en la mitología Fremen. Había estado
sentado allí, escuchándola, observando cómo ella lo miraba sin cesar, incluso cuando bajaba los ojos.
Su rostro ovalado tenía nuevos pliegues en las comisuras de la boca, pero sus cabellos resplandecían
aún como el bronce pulido. Sus grandes ojos verdes, sin embargo, estaban velados por la bruma azul
de la especia.
—Los Fremen tienen una religión simple y práctica —había dicho él.
—Ninguna religión es simple —había replicado ella.
Pero Paul, viendo el futuro repleto de tempestuosas nubes sobre sus cabezas, se había sentido
presa de la ira. Sólo había acertado a decir:
—La religión unifica nuestras fuerzas. Es nuestra mística.
—Tú cultivas deliberadamente esta atmósfera, esta osadía —había cargado ella—. No dejas de
adoctrinarlos.
—Esto es lo que me han enseñado —había dicho él.
Pero aquel día ella estaba llena de reproches y de argumentos.
Era el día de la ceremonia de la circuncisión para el pequeño Leto. Paul había comprendido
algunas de las razones por las que ella estaba alterada. Nunca había aceptado su unión —aquel
«matrimonio de juventud»— con Chani. Pero Chani había engendrado un hijo Atreides, y Jessica no
había podido renegar del hijo y de la madre.
Bajo su mirada, Jessica había finalmente reaccionado.
—Piensas que soy una madre desnaturalizada —había dicho.
—Por supuesto que no.
—Veo cómo me miras cuando estoy con tu hermana. No comprendes nada acerca de tu hermana.
—Sé por que Alia es distinta —había dicho él—. Aún no había nacido, pero formaba parte de ti
cuando cambiaste el Agua de Vida. Ella…
—¡Tú no sabes nada de todo esto!
Y Paul, repentinamente incapaz de expresar el conocimiento que había extraído del tiempo, no
había podido decir más que:
—No eres una madre desnaturalizada.
Jessica había captado entonces su angustia.
—Tengo que decirte algo, hijo —había murmurado.
—¿Sí?

—Quiero a tu Chani. La acepto.
Aquello había sido real, se dijo Paul. No era una visión imperfecta que pudiera cambiar en los
dolores de su parto del tiempo.
Aquella seguridad le dio una sólida base para agarrarse a su mundo. Fragmentos de realidad
aparecieron en su sueño. Supo bruscamente que se encontraba en un hiereg, un campamento en el
desierto. Chani había plantado su destiltienda en la harinosa arena a causa de su blandura. Esto tan
sólo podía significar que Chani estaba cerca de allí… Chani su alma, Chani su sihaya, dulce como la
primavera del desierto. Chani entre los palmerales del profundo sur.
Ahora recordó una canción de la arena que había elegido para la hora del sueño.
Oh, mi alma,
No quieras el Paraíso esta noche,
Y te juro por Shai-Hulud
Que allí irás igualmente,
Obediente a mi amor.
Y después había entonado el canto de marcha que, en la arena, unía a los enamorados, un ritmo
parecido al chirriar de las dunas bajo sus pies:
Háblame de tus ojos,
Y te hablaré de tu corazón.
Háblame de tus pies,
Y te hablaré de tus manos.
Háblame de tu sueño,
Y te hablaré de tu despertar.
Háblame de tus deseos,
Y te hablaré de tu sed.
En otra tienda, alguien, había pulsado un baliset. Y entonces había pensado en Gurney Halleck.
Recordando aquel instrumento familiar, había pensado en Gurney, cuyo rostro había entrevisto una
vez en un grupo de contrabandistas, pero sin que el rostro lo hubiera visto a él, o no hubiera querido
verlo, temeroso de que se iniciara nuevamente la caza por parte de los Harkonnen del hijo del Duque
al que habían matado.
Pero el estilo del que tocaba en mitad de la noche, el delicado pulsar de aquellos dedos en las
cuerdas del baliset, despertaron el nombre del músico en la memoria de Paul. Era Chatt el Saltador,
capitán de los Fedaykin, jefe de los comandos suicidas que velaban por M uad’Dib.
Estamos en el desierto, recordó Paul. Estamos en el erg central, más allá de las patrullas
Harkonnen. Estoy aquí para caminar por la arena, atraer al hacedor y cabalgarlo gracias a mi
astucia, probando así que soy enteramente un Fremen.
Sintió la pistola maula y el crys en su cintura. Percibió el silencio a su alrededor.
Era aquel silencio particular que precede a la mañana, cuando los pájaros nocturnos ya se han
retirado y las criaturas diurnas no han anunciado aún su despertar a su enemigo, el sol.

—Debes cabalgar por la arena a la luz del día, para que Shai-Hulud vea y sepa que no tienes
miedo —le había dicho Stilgar—. Así que daremos la vuelta a nuestro tiempo y dormiremos esta
noche.
Lentamente, Paul se sentó, notando su destiltraje lacio alrededor de su cuerpo, la tienda como una
sombra. Se movió silenciosamente, pero Chani lo oyó.
Habló desde la oscuridad de la tienda, otra sombra entre las sombras.
—Aún no es totalmente de día, amor mío.
—Sihaya —dijo él, hablando con una sonrisa en su voz.
—Me llamas tu primavera del desierto —dijo ella—, pero hoy seré tu aguijón. Soy la sayyadina,
que vela porque los ritos sean cumplidos.
Paul comenzó a ajustarse su destiltraje.
—Una vez me dijiste las palabras del Kitab al-Ibar —dijo—. Me dijiste: «La mujer es tu campo,
así que ve a tu campo y cultívalo».
—Soy la madre de tu primogénito —dijo ella.
La vio en la penumbra gris, imitando sus movimientos, ajustando su destiltraje para el desierto.
—Tendrías que descansar todo lo que pudieras —dijo ella.
Sintió el amor en sus palabras y la regañó bromeando:
—La Sayyadina que Vela no tendría que poner en guardia al candidato.
Ella se acercó hasta su lado y apoyó su palma en la mejilla de él.
—Hoy soy la que vela, pero también soy tu mujer.
—Tendrías que haber dejado esta tarea a otra —dijo Paul.
—La espera es demasiado terrible —dijo ella—. Prefiero estar a tu lado.
Paul besó su palma antes de ajustarse la máscara facial de su traje, y luego se volvió y soltó el
sello de la tienda. El aire que penetró era frío y ligeramente húmedo, con rastros del rocío precipitado
por el alba en el desierto. Tenía el perfume de la masa de preespecia, la masa que habían descubierto
un poco más lejos, hacia el nordeste, y que había revelado la presencia de un hacedor cerca de allí.
Paul salió por la abertura a esfínter, se detuvo ante la tienda y arrojó los últimos restos de sueño
de sus músculos. Una leve luminiscencia verde pálida se diseñaba en el horizonte, hacia el este. En la
penumbra, las tiendas de su gente eran como otras tantas pequeñas falsas dunas a su alrededor.
Percibió un movimiento a su izquierda, el centinela, y supo que lo habían visto.
Sabían el peligro que iba a afrontar aquel día. Cada Fremen lo había afrontado. Le concedían aún
unos pocos instantes de soledad para que pudiera prepararse mejor.
Debe ser hecho hoy, se dijo.
Pensó en el poder que blandía frente al pogrom… los viejos que ahora le enviaban a sus propios
hijos para que les adiestrara en su extraño arte de combatir, los viejos que le escuchaban en consejo y
seguían sus planes, los hombres que luego volvían para presentarle el máximo elogio que se podía
hacer a un Fremen:
—Tu plan ha resultado, M uad’Dib.
Sin embargo, el más pequeño y mediocre guerrero Fremen era capaz de hacer algo que él nunca
había hecho. Y Paul sabía que su autoridad se resentía por el omnipresente conocimiento de aquella
distinción entre ellos.
Nunca había cabalgado un hacedor.

Oh, era cierto, había montado en su grupa con los demás en viajes de adiestramiento e
incursiones… pero nunca había viajado solo. Hasta que no lo hubiera hecho, su universo se vería
limitado por la habilidad de los demás. Esto era algo que ningún verdadero Fremen soportaría. Hasta
que lo hiciera, los vastos territorios del sur —un área a unos veinte martilleadores más allá del erg—
le estarían vedados a menos que ordenara un palanquín, aceptando viajar como una Reverenda Madre
o como un enfermo.
El recuerdo de la larga lucha sostenida con su consciencia interior durante la noche volvió a él. Vio
allí un extraño paralelismo: si dominaba al hacedor, poseería un medio de control sobre sí mismo.
Pero más allá de aquello había una zona neblinosa, la gran turbulencia que parecía adueñarse de todo
el universo.
Las diferentes formas en que percibía el universo lo obsesionaban… confuso y nítido al mismo
tiempo. Lo vio in situ. Y sin embargo, cuando había nacido, cuando las presiones de la realidad
comenzaban a actuar sobre el tiempo, él ahora tenía una vida propia y crecía con sus sutiles
diferencias. La terrible finalidad permanecía. La consciencia de la raza permanecía. Y por encima de
todo ello la jihad, sangrienta y salvaje.
Chani se le unió fuera de la tienda, con los brazos cruzados sobre su pecho, mirándolo de reojo
como hacía siempre para adivinar su estado de ánimo.
—Háblame de nuevo de las aguas de tu mundo natal, Usul —le dijo.
Paul comprendió que intentaba distraerlo, liberar su mente de toda tensión antes de la prueba
mortal. El cielo era cada vez más claro, y algunos de sus Fedaykin estaban recogiendo ya sus tiendas.
—Preferiría que tú me hablaras del sietch y de nuestro hijo —dijo Paul—. ¿Nuestro Leto sigue
tiranizando a mi madre?
—Y también a Alia —dijo ella—. Y crece muy aprisa. Pronto será un hombrecito.
—¿Cómo es el sur? —preguntó él.
—Cuando hayas cabalgado al hacedor lo verás por ti mismo —dijo ella.
—Pero antes quisiera verlo a través de tus ojos.
—Es terriblemente solitario —dijo ella.
Paul tocó el pañuelo nezhoni que ella llevaba en la frente, bajo el capuchón del destiltraje.
—¿Por qué no quieres hablarme del sietch?
—Ya te he hablado de él. El sietch es un lugar terriblemente solitario sin nuestros hombres. Es un
lugar de trabajo. Nos pasamos las horas en las factorías y en los talleres. Hay que fabricar armas,
empalar la arena para la previsión del tiempo, recolectar la especia para los tributos. Debemos
sembrar las dunas para que la vegetación crezca en ellas y las ancle. Debemos fabricar tejidos y
tapices, cargar las células de combustible. Y luego hay que adiestrar a los niños, para que la fuerza de
la tribu no decrezca.
—¿No hay nada agradable allí en el sietch? —preguntó él.
—Los niños son agradables. Observamos los ritos. Tenemos suficiente comida. A veces, una de
nosotras regresa al norte a dormir con su hombre. La vida debe continuar.
—M i hermana, Alia… ¿ha sido aceptada por la gente?
Chani se volvió a mirarlo a la creciente luz del alba. Sus ojos parecieron taladrarlo.
—Discutiremos esto en otra ocasión, amor mío.
—Discutámoslo ahora.

—Tienes que conservar tus energías para la prueba.
Paul se dio cuenta de que había tocado un punto sensible. Había algo ausente, lejano, en su voz.
—Lo desconocido trae sus propios conocimientos —dijo.
Ella asintió con la cabeza. Tras una pausa, dijo:
—Subsiste aún… una cierta incomprensión a causa de lo extraño que hay en Alia. Las mujeres le
tienen miedo porque una niña, casi un bebé, habla… de cosas que sólo un adulto tendría que conocer.
No comprenden el… cambio en el seno que ha hecho a Alia… diferente.
—¿Hay problemas? —preguntó él. Y pensó: He tenido visiones de problemas cerniéndose sobre
Alia.
Chani miró a la resplandeciente línea del amanecer.
—Algunas de las mujeres se han reunido para apelar a la Reverenda Madre. Le piden que exorcice
al demonio que hay en su hija. Han citado la escritura: «No se tolerará una bruja entre nosotros».
—¿Y qué ha dicho mi madre al respecto?
—Ha recitado la ley y ha despedido a las mujeres, confusas. Ha dicho: «Si Alia es fuente de
problemas, eso es culpa de la autoridad que no ha sabido prever e impedir estos problemas». Y ha
intentado explicarles cómo el cambio había actuado sobre Alia, en su seno. Pero las mujeres estaban
furiosas porque se sentían confusas, y se han ido murmurando.
Tendremos problemas por causa de Alia, pensó Paul.
Un soplo cristalino de arena le rozó el rostro, trayéndole el olor de la masa de preespecia.
—El-Sayal —dijo—, la lluvia de arena que trae el amanecer. Su mirada recorrió la gris luminosidad
del desierto, aquel paisaje que superaba toda desolación, aquella arena que era la eterna imagen de una
forma recreada en sí misma. Secos relámpagos surgieron de una zona oscura, hacia el sur… la señal de
que una tormenta había alcanzado el límite de su carga estática. El prolongado retumbar del trueno
llegó como una secuela poco después.
—La voz que beatifica la tierra —dijo Paul.
Otros de sus hombres estaban saliendo de las tiendas. Los centinelas regresaban de los extremos
del campamento. Todos a su alrededor se movían lentamente, siguiendo una antigua rutina que no
necesitaba ninguna orden.
—Da el menor número de órdenes posible —le había dicho su padre hacía tiempo… mucho
tiempo—. Una vez hayas dado una orden con respecto a algo determinado, siempre tendrás que
seguir dando órdenes sobre lo mismo.
Los Fremen conocían esta regla instintivamente.
El maestro de agua del grupo entonó el canto de la mañana, añadiendo las palabras rituales para la
iniciación de un nuevo caballero de la arena.
—El mundo es un cadáver —salmodió, y su voz resonó entre las dunas—. ¿Quién puede hacer
retroceder el Angel de la M uerte? Lo que Shai-Hulud ha decidido, así será.
Paul escuchó, reconociendo las mismas palabras con las que se iniciaba el canto de la muerte de
sus Fedaykin, las palabras que entonaban cuando se lanzaban al combate.
¿Habrá aquí un nuevo túmulo de rocas, hoy, para celebrar la partida de otra alma?, se
preguntó. ¿Acaso los Fremen se detendrán aquí en el futuro, añadiendo otra piedra y pensando en
Muad’Dib, que murió en este lugar?
Sabía que esta era una de las alternativas posibles, un hecho a lo largo de las líneas que irradiaban

hacia el futuro a partir de aquella posición en el espacio-tiempo. La imperfecta visión lo atormentaba.
Cuanto más se oponía a su terrible finalidad y luchaba contra el advenimiento de la jihad, más se
aceleraba el torbellino en un río precipitándose en un abismo… un vórtice de violencia donde todo era
niebla y nubes.
—Stilgar se acerca —dijo Chani—. Debo separarme de ti, amor mío. Ahora debo ser la Sayyadina
y observar el rito para que sea transcrito con toda su verdad en las Crónicas. —Lo miró y, por un
momento, se sintió débil, antes de obligarse a recuperar su control—. Cuando todo esto haya
terminado, te prepararé tu comida con mis propias manos —dijo. Se alejó.
Stilgar avanzó a través de la pulverulenta arena, levantando nubecillas a cada paso. Sus oscuros
ojos estaban fijos en Paul, con una indomable mirada. La barba negra que afloraba bajo la máscara de
su destiltraje, las rugosas mejillas, todo parecía esculpido en alguna clase de roca por el viento.
Llevaba, sujetándolo por el asta, el estandarte de Paul, el estandarte verde y negro con un tubo de
agua en el asta… algo que ya era legendario en el lugar. Paul pensó: No puedo hacer la más simple de
las cosas sin que se convierta en una leyenda. Ya habrán notado la forma como he despedido a
Chani, como he acogido a Stilgar… cada movimiento que haga en el día de hoy. Tanto si muero
como si vivo, será una leyenda. No debo morir. Porque entonces sólo quedaría la leyenda, y nada
podría detener la jihad.
Stilgar clavó el asta del estandarte en la arena, al lado de Paul, y dejó caer sus manos a sus
costados. Sus ojos totalmente azules siguieron mirándolo sin parpadear. Y Paul pensó que también
sus propios ojos estaban empezando a asumir aquella máscara de color de la especia.
—Nos han negado el Hajj —dijo Stilgar, con la solemnidad ritual.
Y Paul respondió, tal como le había enseñado Chani:
—¿Quién puede negar a un Fremen el derecho a caminar o cabalgar donde él quiera?
—Yo soy un Naib —dijo Stilgar—, nadie podrá tomarme vivo. Soy un pie del trípode de la
muerte que destruirá a nuestros enemigos.
El silencio cayó sobre ellos.
Paul echó una ojeada a los otros Fremen, inmóviles sobre la arena, más allá de Stilgar, inmersos en
su personal plegaria. Y pensó que los Fremen eran un pueblo cuya vida consistía en matar, todo un
pueblo que había vivido siempre en la rabia y en el dolor, sin pensar nunca que pudiera existir otra
cosa… excepto el sueño que les había dado Liet-Kynes antes de morir.
—¿Dónde está el Señor que nos ha conducido a través de los desiertos y de los abismos? —
preguntó Stilgar.
—Está siempre con nosotros —entonaron los Fremen.
Stilgar se irguió, avanzó hacia Paul y bajó su voz.
—Ahora, recuerda todo lo que te he dicho. Debes actuar simple y directamente… sin ninguna
fantasía. Toda nuestra gente cabalga a los hacedores a la edad de doce años. Tú tienes seis años más,
y no has nacido para esta vida. No tienes que impresionar a nadie con tu valor. Sabemos que eres
valeroso. Tan sólo debes llamar al hacedor y cabalgarlo.
—Lo recordaré —dijo Paul.
—Cuento con ello. No deseo que la vergüenza caiga sobre tu maestro.
Stilgar extrajo una varilla de plástico de aproximadamente un metro de largo de entre sus ropas.
Estaba aguzada por un extremo, y el otro tenía un mecanismo a resorte.

—He preparado yo mismo este martilleador. Es bueno. Tómalo.
Paul sintió en su mano la superficie lisa y elástica del plástico y aceptó el martilleador.
—Shishakli tiene tus garfios de doma —dijo Stilgar—. Te los dará apenas estés en aquella duna,
allí —señaló a su derecha—. Llama a un hacedor grande, Usul. M uéstranos el camino.
Paul notó el tono de la voz de Stilgar… ritual y a medias preocupada por la suerte de un amigo.
En aquel instante, el sol pareció saltar sobre el horizonte. El cielo adquirió el tinte gris plateado
que anunciaba un día de extremado calor y sequedad incluso para Arrakis.
—He aquí el día ardiente —dijo Stilgar, y ahora su voz era enteramente ritual—. Ve, Usul, y
cabalga al hacedor, cruza la arena como un conductor de hombres.
Paul saludó a su estandarte, observando cómo la tela verde y negra colgaba inerte al cesar el
viento del alba. Se volvió hacia la duna que había señalado Stilgar… un montículo de arena cuya
cresta formaba una S. La mayor parte de los Fremen se alejaban ya en dirección opuesta, cruzando la
otra duna que había albergado su campamento.
Una figura embozada permanecía en el sendero de Paul: Shishakli, un jefe de grupo de los
Fedaykin, con sólo sus ojos visibles entre la capucha del destiltraje y la máscara.
Al acercarse Paul, le presentó dos delgadas varillas, parecidas a látigos. Tenían casi un metro y
medio de largo, y en un extremo iban provistas de relucientes garfios de plastiacero, mientras que el
otro presentaba un mango profundamente raspado para facilitar la presa.
Paul las aceptó con la mano izquierda, como requería el ritual.
—Estos son mis garfios —dijo Shishakli con voz ronca—. Nunca han fallado.
Paul asintió, manteniendo el requerido silencio, rebasó al hombre y ascendió la vertiente de la
duna. En la cresta, miró hacia atrás y vio al grupo dispersándose como un enjambre de insectos, con
sus ropas flotando. Ahora estaba solo en la cima de la duna, con únicamente el horizonte ante él. Era
una buena duna la que había elegido Stilgar, lo suficientemente alta como para permitirle dominar a
todas sus compañeras.
Deteniéndose, Paul plantó profundamente el martilleador en la cara de la duna vuelta hacia el
viento, donde la arena era más compacta y permitía la máxima transmisión del sonido. Después dudó,
repasando mentalmente las lecciones y los imperativos de vida y muerte que debía afrontar.
Apenas presionara el pestillo, el martilleador comenzaría a batir su reclamo.
En las profundidades de la arena, un gigantesco gusano —un hacedor— lo oiría y acudiría a la
llamada del sonido. Paul sabía que con las varillas con garfios en su extremo podría saltar al curvado
lomo del gran hacedor. Mientras mantuviera el borde de un anillo del gusano abierto con los garfios,
exponiendo a la abrasión de la arena los sensibles estratos internos, el hacedor no se hundiría de
nuevo en el desierto. De hecho, antes al contrario levantaría su gigantesco cuerpo lo más alto posible,
arqueándolo en su intento de alejar al máximo de la superficie del desierto el segmento abierto.
Soy un caballero de la arena, se dijo Paul.
Miró los garfios de doma en su mano izquierda, pensando en que sólo tendría que irlos
cambiando a lo largo de la curva del inmenso costado del hacedor para que la criatura contrajese el
cuerpo y se curvara hacia el lado requerido, guiándolo así hacia donde quisiera. Había visto ya
hacerlo. Había realizado cortos trayectos de entrenamiento a lomos de un gusano. El gusano
capturado podía ser cabalgado hasta que se detenía exhausto entre las dunas, y entonces era preciso
llamar a un nuevo hacedor.

Una vez hubiera superado aquella prueba, Paul sabía que estaría cualificado para realizar el viaje
de veinte martilleadores hasta las tierras del sur… para permanecer un tiempo y descansar entre los
palmerales y los nuevos sietch donde habían sido conducidos las mujeres y los niños escapando del
pogrom.
Levantó la cabeza y miró al sur, recordando que el hacedor que iba a surgir era un factor
desconocido, y que igualmente el que lo llamaba era nuevo en aquella prueba.
—Debes calcular con cuidado su aproximación —le había explicado Stilgar—. Debe estar lo
suficientemente cerca como para poder saltar a su lomo cuando pase a tu lado, y lo suficientemente
lejos como para evitar que te engulla.
Con una brusca decisión, Paul soltó el pestillo del martilleador. El péndulo empezó a girar y a
golpear la arena con su reclamo: «Bum… bum… bum…».
Se irguió, escrutando el horizonte, recordando las palabras de Stilgar:
—Examina atentamente su línea de aproximación. Recuérdalo, un gusano muy raramente se acerca
a un martilleador sin hacerse ver. De todos modos, escucha. Quizá puedas oírlo antes incluso que
verlo.
Y las palabras de Chani, susurradas en el corazón de la noche, recomendándole prudencia en
mitad de su miedo, volvieron a su mente:
—Cuando te halles en el sendero de un hacedor, debes permanecer inmóvil y silencioso. Debes
ser y pensar como un puñado de arena. Ocúltate en tus ropas y conviértete en una pequeña duna en
lo más profundo de ti mismo.
Lentamente, Paul exploró el horizonte, escuchando, buscando los signos que le habían sido
indicados.
Surgió del sudeste: un silbido lejano, un susurro de la arena. Luego distinguió el perfil de la
criatura que avanzaba contra la luz del alba, y se dio cuenta de que nunca había visto un gusano tan
grande, nunca había oído hablar de uno de este tamaño. Tendría casi tres kilómetros de largo, y la ola
de arena que levantaba su cabeza parecía como el acercarse de una montaña.
Esto es algo que nunca he visto, ni en mis visiones ni en mi vida, se dijo Paul. Se apresuró hacia
adelante, hacia el camino de la cosa que se acercaba, enteramente absorbido por los imperativos de
aquel momento.

41
« Controlad la moneda y las alianzas… dejad que la chusma se quede con el resto» . Esto es
lo que os dice el Emperador Padishah. Y añade: « Si queréis beneficios, tenéis que
dominar» . Hay verdad en estas palabras, pero yo me pregunto: « ¿Dónde está la chusma, y
dónde están los dominados?» .
Mensaje Secreto de Muad’Dib al Landsraad, de El despertar de Arrakis, por la
P RINCESA IRULAN

Un pensamiento no solicitado llegó a la mente de Jessica: Paul va a ser sometido a la prueba del
caballero de la arena en cualquier momento. Han intentado ocultarme este hecho, pero es evidente.
Y Chani ha partido hacia algún misterioso destino.
Jessica estaba sentada en su sala de reposo, aprovechando un momento de descanso entre las
clases nocturnas. Era una estancia agradable, no tan amplia como la que la había acogido en el Sietch
Tabr antes de su huida del pogrom. Sin embargo, las alfombras eran mullidas, los almohadones
blandos, había una mesita baja de café al alcance de la mano, multicolores tapices en las paredes, y
suaves globos de luz amarilla. La estancia estaba impregnada del acre y característico antiguo olor de
los sietch Fremen, que había terminado por asociar a un sentimiento de seguridad.
Sin embargo, sabía que nunca conseguiría superar la sensación de encontrarse en un lugar
extranjero. Era una diferencia que ninguna alfombra, ningún tapiz conseguirían eliminar.
Un débil tintineo-tamborileo-palmeo penetró en la sala de reposo. Jessica reconoció la celebración
de un nacimiento, probablemente Subiay. Ya había cumplido. Y Jessica sabía que muy pronto le
traerían al bebé, un querubín de ojos azules, para que la Reverenda Madre lo bendijera. Sabía también
que su hija Alia participaría en la celebración y la informaría de todos los detalles.
Aún no era el momento de la plegaria nocturna de la separación. No habrían iniciado la
celebración de un nacimiento a tan poca distancia de la ceremonia en la que se lloraban las incursiones
en busca de esclavos de Poritrin, Bela Tegeuse, Rossak y Harmonthep.
Jessica suspiró. Sabía que intentaba no pensar en su hijo y en los peligros que debía afrontar…
los pozos trampa con sus púas emponzoñadas, las incursiones de los Harkonnen (aunque éstas se
habían vuelto más raras gracias a las nuevas armas que Paul había procurado a los Fremen para abatir
vehículos aéreos e incursiones), y los peligros naturales del desierto… los hacedores y la sed y los
abismos de polvo.
Pensó llamar para el café y al mismo tiempo reflexionó acerca de la paradoja que representaba el
modo de vivir de los Fremen: la comodidad de aquellos sietch y cavernas, en comparación con los
pyons de los graben; y sin embargo, cómo resistían mucho mejor un harj a través del desierto de lo
que resistiría cualquier mercenario Harkonnen.
Una oscura mano apareció entre los cortinajes, a su lado, depositó una taza sobre la mesilla y se
retiró. De la taza se elevó el aroma del café de especia.
Una ofrenda por la celebración del nacimiento, pensó Jessica.
Tomó el café y bebió un sorbo, sonriéndose a sí misma. ¿En qué otra sociedad de nuestro
universo, se dijo, una persona en mi posición aceptaría una bebida anónima y la bebería sin miedo?
Ahora puedo alterar cualquier veneno antes de que empiece a hacerme efecto, pero el donante no lo

sabe.
Bebió la taza, saboreando la energía y el vigor de su contenido, caliente y delicioso.
Y se preguntó qué otra sociedad mostraría aquel respeto natural por su intimidad y confort, hasta
el punto de que el donante se introducía en su estancia tan sólo el tiempo suficiente para depositar su
presente, sin siquiera presentarse a ella. Había respeto y amor en aquel obsequio… con tan sólo una
ligerísima huella de miedo.
Otro elemento del incidente la forzó luego a reflexionar: había pensado en café, y este había
aparecido. No había nada de telepatía allí, lo sabía. Era el tau, la unidad en la comunidad del sietch,
una compensación al sutil veneno de la especia que todos asimilaban. La gran masa de la gente no
podía esperar alcanzar nunca la iluminación que le había conferido la semilla de especia; no habían
sido entrenados ni preparados para ello. Sus mentes rechazaban aquello que no podían comprender o
aceptar. Pero a veces percibían y reaccionaban como un único organismo.
¿Ha superado Paul su prueba en la arena?, se preguntó Jessica. Es capaz de ello, pero incluso
los más capaces pueden sufrir un accidente.
La espera.
Es la monotonía, pensó. No se puede esperar así tanto tiempo. La monotonía de la espera te
invade.
La espera impregnaba de muchas maneras su vida.
Estamos aquí desde hace más de dos años, pensó, y tendrá que pasar como mínimo el doble de
tiempo para que podamos atrevernos no ya a arrancar Arrakis de las manos del gobernador
Harkonnen, el Mudir Nahya, la Bestia Rabban, sino tan sólo a pensar en ello.
—¿Reverenda M adre?
La voz al otro lado de los cortinajes era la de Harah, la otra mujer en la casa de Paul.
—Sí, Harah.
Los cortinajes se abrieron y Harah pareció deslizarse a través de ellos. Llevaba sandalias de sietch
y una túnica roja y amarilla que dejaba al descubierto sus brazos hasta casi los hombros. Sus cabellos
negros estaban peinados hacia atrás, con la raya en medio, y parecían los élitros de un insecto, planos
y brillantes contra su cabeza. Sus rasgos de ave de presa parecían ceñudos.
Tras Harah entró Alia, una niña de unos dos años.
Viendo a su hija, Jessica se sintió impresionada una vez más por la semejanza de la niña con Paul,
a su misma edad… la misma solemnidad en la interrogadora mirada de sus grandes ojos, los negros
cabellos y la firmeza del trazo de su boca. Pero había sutiles diferencias, y era a causa de ellas que la
mayor parte de los adultos encontraban a Alia inquietante. La niña —un poco más que una lactante
— se comportaba con una calma y una seguridad insólitas para su edad. Los adultos se sentían
impresionados cuando se echaba a reír ante un sutil juego de palabras acerca del sexo. O cuando,
prestando oído a su voz infantil, indistinta aún a causa del paladar blando todavía no formado,
descubrían en sus palabras observaciones que testimoniaban una experiencia imposible en un bebé de
dos años.
Harah se hundió en un montón de almohadones con un exasperado suspiro, y frunció el ceño
hacia Alia.
—Alia —Jessica invitó a su hija a que se acercara.
La niña se acercó a su madre, dejándose caer a su vez en un almohadón y aferrándole una mano.

El contacto de la carne reactivó aquella mutua consciencia que habían compartido antes del
nacimiento de Alia. No era una participación de pensamientos… aunque había algo de ello cuando
Jessica transformaba el veneno de la especia durante una ceremonia. Era algo más amplio, una
consciencia inmediata de otro destello de vida, una resonancia nerviosa que emocionalmente las
convertía en una sola persona.
Con la formalidad requerida para un miembro de la casa de su hijo, Jessica dijo:
—Subakh ul kuhar, Harah. ¿Te hallas en buena salud?
—Subakh un nar —respondió Harah con la misma tradicional formalidad—. Estoy bien.
Las palabras estaban desprovistas de tono. Suspiró de nuevo.
Jessica notó que Alia estaba divertida.
—La ghanima de mi hermano está disgustada conmigo —dijo Alia con su ligero balbuceo.
Jessica observó el término que había usado Alia para referirse a Harah… ghanima. La sutileza del
lenguaje Fremen daba a esta palabra el sentido de «algo conquistado en combate», y el modo en que
era pronunciada implicaba que este «algo» no era usado para su función original. Un ornamento,
como una punta de lanza usada de contrapeso para una cortina.
Harah miró ceñudamente a Alia.
—No intentes insultarme, niña. Conozco cual es mi lugar.
—¿Qué es lo que has hecho esta vez, Alia? —preguntó Jessica.
—No sólo se ha negado a jugar con los otros niños —respondió Harah—, sino que se ha
entrometido en…
—Me he escondido entre los cortinajes y he visto al hijo de Subiay que nacía —dijo Alia—. Es
un niño. Lloraba y lloraba. ¡Qué pulmones! Cuando ha llorado bastante…
—Ha salido y lo ha tocado —dijo Harah—, y el niño ha dejado de llorar. Todos saben que un
niño Fremen debe llorar cuando nace, en el sietch, porque luego ya no podrá volver a llorar en el
curso de un hajr.
—Ya había llorado bastante —dijo Alia—. Sólo quería sentir su destello, su vida. Eso es todo. Y
cuando me ha oído, ya no ha vuelto a llorar.
—Todo esto ha provocado nuevos comentarios entre la gente —dijo Harah.
—¿Es sano el chico de Subiay? —preguntó Jessica. Veía que había algo que preocupaba a Harah,
y se preguntaba qué sería.
—Tan sano como una madre puede desear —dijo Harah—. Saben que Alia no le ha hecho ningún
daño. No les importa que lo haya tocado. Se ha calmado en seguida y estaba contento. Pero… —se
alzó de hombros.
—Lo extraño que hay en mi hija, ¿no es eso? —preguntó Jessica—. La forma en que habla de
cosas que no deberían preocuparla hasta dentro de muchos años, de cosas que debería ignorar… de
cosas del pasado.
—¿Cómo puede saber cuál era el aspecto de un niño en Bela Tegeuse? —preguntó Harah.
—¡Pero es así! —dijo Alia—. El hijo de Subiay era idéntico al hijo de Mitha, que nació antes de
la partida.
—¡Alia! —dijo Jessica—. Te lo he advertido.
—Pero madre, lo he visto y era verdad y…
Jessica agitó la cabeza, viendo la inquietud en el rostro de Harah. ¿Qué es lo que he engendrado?,

se preguntó. Mi hija, al nacer, sabía ya todo lo que yo sé… y más aún: todo lo que fue revelado en
los corredores del pasado por la Reverenda Madre, dentro de mí.
—No son tan sólo las cosas que dice —exclamó Harah—. También son los ejercicios. La forma
en que se sienta y mira a una roca, moviendo tan sólo un músculo al lado de su nariz, o un músculo al
extremo de un dedo, o…
—Esto forma parte del adiestramiento Bene Gesserit —dijo Jessica—. Tú sabes esto, Harah.
¿Quieres negar a mi hija su herencia?
—Reverenda Madre, tú sabes que estas cosas no tienen importancia para mí. Pero se trata de la
gente y de cómo murmura. Presiento el peligro. Dicen que tu hija es un demonio, que los otros niños
no quieren jugar con ella, que tu hija es…
—Tiene tan poco en común con los otros niños —dijo Jessica—. No es un demonio, es tan
sólo…
—¡Por supuesto que no lo es!
Jessica se sintió sorprendida por la vehemencia del tono de Harah, y miró a Alia. La niña parecía
perdida en sus pensamientos, irradiando una impresión de… espera. Jessica volvió de nuevo su vista
a Harah.
—Respeto el hecho de que eres un miembro de la casa de mi hijo —dijo Jessica. Alia se agitó
contra su mano—. Puedes hablarme abiertamente de todo lo que te atormenta.
—Muy pronto ya no formaré parte de la casa de tu hijo —dijo Harah—. Si he esperado tanto
tiempo ha sido tan sólo por el bien de mis hijos, por la educación especial que ellos han recibido en
tanto que hijos de Usul. Es lo menos que les podía dar, ya que es bien sabido que no comparto el
lecho de tu hijo.
Alia se agitó de nuevo al lado de su madre, medio adormilada.
—Sin embargo, tú has sido una buena compañera para mi hijo —dijo Jessica. Y añadió para sí
misma, porque estos pensamientos no la abandonaban nunca: Compañera… no esposa. Luego sus
pensamientos se centraron en el tema común de conversación del sietch, la unión de Paul con Chani,
que se había transformado en algo permanente, en matrimonio.
Quiero a Chani, pensó Jessica, pero se recordó a sí misma que el amor tendría que haberse
anulado ante las necesidades de su condición. En los matrimonios de la nobleza había siempre otras
razones distintas a la del amor.
—¿Crees que ignoro lo que planeas para tu hijo? —preguntó Harah.
—¿Qué es lo que quieres decir? —murmuró Jessica.
—Tu plan es unir a las tribus bajo Él —dijo Harah.
—¿Y esto es malo?
—Veo un peligro para él… y Alia es parte de este peligro.
Alia se apretó contra su madre, abrió sus ojos y estudió a Harah.
—Os he observado cuando estáis juntas —dijo Harah—, la forma en que os tocáis. Alia es como
parte de mi propia carne porque es la hermana de un hombre que es como un hermano para mí. La he
velado y custodiado desde que era una recién nacida, desde los días de la razzia, cuando vinimos
huyendo hasta aquí. Sé muchas cosas acerca de ella.
Jessica asintió, notando que la agitación de Alia crecía a su lado.
—Sabes lo que quiero decir —dijo Harah—. La forma en que siempre ha sabido lo que íbamos a

decir. ¿Se ha visto alguna vez un niño que lo supiera ya todo acerca de la disciplina del agua? ¿Qué
otro niño hubiera dicho como primeras palabras: Te quiero, Harah? —Miró a Alia—. ¿Por qué crees
que he aceptado sus insultos? Sé que no hay malicia en ellos.
Alia alzó la mirada hacia su madre.
—Sí, tengo poderosas razones, Reverenda Madre —dijo Harah—. Hubiera podido ser una
sayyadina. He visto lo que he visto.
—Harah… —Jessica alzó los hombros—. No sé qué decirte —y se sintió sorprendida, porque
aquello era literalmente cierto. Alia se levantó, cuadrando sus hombros. Jessica notó que había
desaparecido el sentimiento de espera, y que ahora flotaba en ella una emoción hecha de decisión y
tristeza.
—Nos hemos equivocado —dijo Alia—. Ahora necesitamos a Harah.
—Fue durante la ceremonia de la semilla —dijo Harah—, cuando tú cambiaste el Agua de Vida,
Reverenda M adre, cuando Alia, aún no nacida, estaba dentro de ti.
¿Necesitamos a Harah?, se preguntó Jessica.
—¿Quién más puede hablarle a la gente y hacer que empiecen a comprenderme? —dijo Alia.
—¿Qué es lo que quieres que haga? —preguntó Jessica.
—Ella ya lo sabe —dijo Alia.
—Les diré la verdad —dijo Harah. Su rostro pareció repentinamente viejo y triste, con su piel
olivácea surcada de arrugas, su perfil parecido al de una bruja—. Les diré a todos que Alia fingía ser
una niña, que nunca ha sido niña.
Alia agitó la cabeza. Las lágrimas corrían por sus mejillas, y Jessica captó la oleada de tristeza
que emanaba de su hija con una fuerza extraordinaria.
—Sé que soy un monstruo —susurró Alia. Esta afirmación de adulto surgiendo de la boca de un
niño fue como una amarga confirmación.
—¡Tú no eres un monstruo! —cortó secamente Harah—. ¿Quién ha dicho que eres un monstruo?
Jessica se sintió nuevamente maravillada por la nota de salvaje protección en la voz de Harah. Se
dio cuenta de que el juicio de su hija era cierto: necesitaban a Harah. La tribu comprendería a Harah,
tanto sus palabras como sus emociones, porque era evidente que quería a Alia como si fuera su
propia hija.
—¿Quién lo ha dicho? —repitió Harah.
—Nadie.
Alia usó una esquina del aba de Jessica para secar las lágrimas de su rostro. Luego alisó la ropa
que había mojado y arrugado.
—Entonces, no lo digas —ordenó Harah.
—Sí, Harah.
—Ahora —dijo Harah—, cuéntame qué pasó para que pueda describírselo a los demás. Dime qué
es lo que te ocurrió.
Alia tragó saliva y miró a su madre.
Jessica asintió.
—Un día desperté —dijo Alia—. Tenía la impresión de haber dormido, pero no recordaba nada.
Estaba en un lugar cálido y oscuro. Y tenía miedo.
Escuchando la voz balbuceante de su hija, Jessica recordó aquel día en la gran caverna.

—Como tenía miedo —dijo Alia—, quise escapar, pero no había ninguna salida. Entonces vi un
destello… pero no lo vi exactamente. El destello estaba allí conmigo, y percibía sus emociones… me
confortaba, me calmaba, me decía que todo iría bien. Era mi madre.
Harah se frotó los ojos y sonrió a Alia tranquilizadoramente. Había aún una luz salvaje en los
ojos de la Fremen, como si estos escucharan también intensamente las palabras de Alia.
Y Jessica pensó: ¿Cómo podemos saber realmente el pensamiento de los demás… sus
experiencias y adiestramiento y antepasados irrepetibles?
—Entonces, cuando me sentí finalmente segura y tranquila —dijo Alia—, hubo otro destello con
nosotras… y todo ocurrió en un solo instante. El tercer destello era la vieja Reverenda Madre.
Estaba… cambiando su vida con mi madre… completamente… y yo estaba con ellas, viéndolo
todo… absolutamente todo. Y después todo terminó, y yo fui ellas y todas las demás y yo misma…
pero necesité mucho tiempo para encontrarme a mí misma y ser de nuevo yo entre todas las demás.
Había tantas.
—Fue algo cruel —dijo Jessica—. Nadie debería despertar a la consciencia de este modo. Es
sorprendente que tú consiguieras aceptar todo lo que te sucedió.
—¡No podía hacer otra cosa! —dijo Alia—. No sabía cómo rechazar todo aquello o esconder mi
consciencia… o aislarme… y todo ocurrió así… todo…
—Nosotros no lo sabíamos —murmuró Harah—. Cuando dimos a tu madre el Agua para que la
transformase, no sabíamos que tú existieras dentro de ella.
—No te entristezcas por esto, Harah —dijo Alia—. Yo tampoco me entristezco por mí misma.
Después de todo, hay razones para sentirme feliz por ello: soy una Reverenda Madre. La tribu tiene
dos Rev…
Se interrumpió, inclinando la cabeza para escuchar.
Harah miró sorprendida a Alia, y luego volvió su atención al rostro de Jessica.
—¿No lo habías sospechado? —preguntó Jessica.
—Chissst —dijo Alia.
Un distante canto rítmico llegó hasta ellas a través de los cortinajes que las separaban de los
corredores del sietch. Creció de volumen, haciéndose más distinto ahora:
—¡Ya! ¡Ya! ¡Yawm! ¡Ya! ¡Ya! ¡Yawm! ¡Muzein, wallah! ¡Ya! ¡Ya! ¡Yawm! ¡Mu zein, wallah!
Los que cantaban pasaron frente a su entrada, y sus voces resonaron en sus apartamentos.
Lentamente, el canto se alejó.
Cuando el sonido decreció lo suficiente, Jessica inició el ritual, con la tristeza resonando en su
voz.
—Era Ramadhan y abril en Bela Tegeuse.
—Mi familia estaba sentada en el patio —dijo Harah—, en el aire impregnado por la humedad del
surtidor de la fuente. Había un árbol de portyguls, redondo y tupido, allí cerca. Había un frutero con
mish mish y baklawa, y copas de liban… todo ello cosas deliciosas. Y la paz reinaba en nuestros
jardines y en nuestros animales… paz en toda la tierra.
—La vida estaba llena de alegría hasta que llegaron los incursores —dijo Alia.
—Nuestra sangre se heló ante los gritos de nuestros amigos —dijo Jessica. Y sintió afluir los
recuerdos de todos los pasados que había en ella.
—La, la, la, gritaban las mujeres —dijo Harah.

—Los incursores surgieron del mushtamal, blandiendo contra nosotras sus cuchillos rojos por la
sangre de nuestros hombres —dijo Jessica.
El silencio cayó sobre ellas y sobre todo el sietch, mientras en todos los apartamentos las mujeres
recordaban y renovaban su dolor.
Luego, Harah pronunció las últimas palabras del ritual, con una dureza que Jessica nunca había
oído en ella.
—¡Nunca perdonar! ¡Nunca olvidar! —dijo Harah.
En el penoso silencio que siguió a estas palabras, oyeron el rumor de gente y el roce de
numerosas ropas. Jessica notó la presencia de alguien tras los cortinajes que cerraba la entrada de su
estancia.
—¿Reverenda M adre?
Era una voz de mujer, y Jessica la reconoció: la voz de Tharthar, una de las mujeres de Stilgar.
—¿Qué ocurre, Tharthar?
—Problemas, Reverenda M adre.
Jessica sintió que algo le aferraba el corazón, un repentino miedo por Paul.
—Paul… —jadeó.
Tharthar apartó los cortinajes y penetró en la estancia. Jessica entrevió gente apiñándose en la
estancia exterior antes de que las cortinas se cerraran. M iró a Tharthar… una mujer pequeña y de piel
oscura envuelta en ropas negras bordadas en rojo, sus ojos enteramente azules fijos en Jessica, las
aletas de su nariz dilatadas por el constante uso de los tampones.
—¿Qué ocurre? —preguntó Jessica.
—Han llegado noticias de la arena —dijo Tharthar—. Usul afrontará al hacedor para su prueba…
hoy. Los jóvenes dicen que no puede fallar, que al caer la noche será caballero de la arena. Los
jóvenes se están agrupando para una razzia. Quieren hacer su incursión al norte, y allí encontrarse
con Usul. Dicen que entonces lanzarán el grito. Dicen que obligarán a Usul a que desafíe a Stilgar y
asuma el mando de la tribu.
Recoger el agua, sembrar las dunas, transformar el planeta lenta pero seguramente… ya no es
suficiente, pensó Jessica. Las pequeñas incursiones, las incursiones seguras… ya no son suficientes
ahora que Paul y yo los hemos adiestrado. Sienten su fuerza. Quieren combatir.
Tharthar se apoyaba ahora en un pie, ahora en el otro, carraspeando.
Sabemos que hay que esperar prudentemente, pensó Jessica, pero hay en nosotros ese núcleo de
frustración. Sabemos el daño que puede derivarse de una espera demasiado prolongada. Si
esperamos demasiado, corremos el riesgo de olvidar nuestra meta.
—Nuestros jóvenes dicen que si Usul no desafía a Stilgar, es que tiene miedo —dijo Tharthar.
Bajó la mirada.
—Entonces, es así —murmuró Jessica. Y pensó: Lo vi venir. También Stilgar.
Tharthar se aclaró una vez más la garganta.
—Incluso mi hermano, Shoab, dice esto —murmuró—. No dejarán a Usul ninguna elección.
Entonces ha llegado el momento, pensó Jessica. Y Paul deberá arreglárselas por sí mismo. La
Reverenda Madre no puede verse envuelta en la sucesión.
Alia retiró sus manos de las de su madre y dijo:
—Yo iré con Tharthar y escucharé lo que dicen los jóvenes. Quizá haya un medio.

Los ojos de Jessica se encontraron con los de Tharthar.
—Ve entonces —le dijo a Alia—. E infórmate de todo apenas puedas.
—No quiero que ocurra esto, Reverenda M adre —dijo Tharthar.
—Yo tampoco lo quiero —admitió Jessica—. La tribu necesita todas sus fuerzas —observó a
Harah—. ¿Irás con ellos?
Fue Harah quien respondió a la informulada pregunta:
—Tharthar no hará nada contra Alia. Sabe que muy pronto seremos esposas las dos, ella y yo,
compartiendo al mismo hombre. Hemos hablado, Tharthar y yo. —Harah miró primero a Tharthar,
luego a Jessica—. Hay un acuerdo entre nosotras.
Tharthar tendió una mano a Alia.
—Debemos apresurarnos —dijo—. Los jóvenes están partiendo.
Salieron apresuradamente a través de los cortinajes, la mano de la niña apretada en la pequeña
mano de la mujer, pero parecía ser la niña la que guiaba la marcha.
—Si Paul-Muad’Dib vence a Stilgar, esto no ayudará a la tribu —dijo Harah—. Este era el
método por el que se sucedían los jefes antes, pero los tiempos han cambiado.
—Los tiempos han cambiado también para ti —dijo Jessica.
—No puedes creer que yo dude acerca del resultado de este combate —dijo Harah—. Usul sólo
puede vencer.
—Eso es lo que quería decir —dijo Jessica.
—Y crees que mis sentimientos personales entran en mi juicio —dijo Harah. Agitó la cabeza,
haciendo tintinear los anillos de agua en torno a su cuello—. Cómo te equivocas. ¿Acaso piensas que
me siento ofendida por no haber sido la escogida de Usul, que estoy celosa de Chani?
—Cada cual hace su propia elección —dijo Jessica.
—Siento piedad por Chani —dijo Harah.
Jessica se envaró.
—¿Qué quieres decir?
—Sé lo que piensas de Chani —dijo Harah—. Piensas que no es la mujer adecuada para tu hijo.
Jessica se relajó, recostándose en los almohadones.
—Quizá.
—Podrías tener razón —dijo Harah—. Y si esto fuera cierto, podrías encontrar un sorprendente
aliado… la propia Chani. Ella sólo desea lo mejor para Él.
Jessica sintió un repentino nudo en la garganta.
—Chani me es muy querida —dijo—. No podría…
—Tus alfombras están muy sucias —dijo Harah. Paseó su mirada por el suelo, evitando los ojos
de Jessica—. Hay tanta gente que viene aquí. Deberías hacerlas limpiar más a menudo.

42
No se puede evitar la influencia de la política en el seno de una religión ortodoxa. Esta lucha
por el poder impregna el adiestramiento, la educación y la disciplina de una comunidad
ortodoxa. A causa de esta presión, los jefes de tal comunidad deben afrontar inevitablemente
este último dilema interior: sucumbir al más completo oportunismo como precio para
mantener su poder, o arriesgarse al sacrificio de sí mismos en nombre de la ética ortodoxa.
De Muad’Dib: Las consecuencias religiosas, por la P RINCESA IRULAN

Inmóvil en la arena, Paul observaba la línea de aproximación del gigantesco hacedor. No debo esperar
como un contrabandista… impaciente y tembloroso, se dijo. Debo formar parte del desierto.
El ser estaba ahora a pocos minutos de distancia, llenando la mañana con el ruidoso crepitar de su
avance. Sus enormes dientes, en la redonda caverna que era su boca, se destacaban como grandes
flores. El olor a especia que emanaba de su cuerpo dominaba el aire.
El destiltraje de Paul se adhería perfectamente a su cuerpo, y apenas era consciente de sus
tampones nasales y la máscara para la respiración. Las enseñanzas de Stilgar, las laboriosas horas en
la arena, le hacían olvidar cualquier otra cosa.
—¿A qué distancia debes mantenerte del radio de acción del hacedor en la arena gruesa? —le
había preguntado Stilgar. Y él había respondido correctamente:
—A medio metro por cada metro de diámetro del hacedor.
—¿Por qué?
—Para evitar el vórtice de su paso, para tener tiempo de correr y saltar a su lomo.
—Tú ya has cabalgado a los más pequeños, los criados para la semilla y el Agua de Vida —había
dicho Stilgar—. Pero el que llames para tu prueba será un hacedor salvaje, un viejo del desierto.
Debes mostrarle el respeto que se merece.
Ahora, el profundo ruido del martilleador se mezclaba con el chirrido de la aproximación del
gusano. Paul inspiró profundamente, oliendo la amarga acidez mineral de la arena incluso a través de
sus filtros. El hacedor salvaje, el viejo del desierto, estaba casi encima de él. Sus segmentos frontales,
encrestados, levantaban una ola de arena capaz de sepultarle.
Ven aquí adorable monstruo, pensó. Aquí. Escucha mi llamada. Ven aquí. Ven aquí.
La ola levantó la duna bajo sus pies. Un torbellino de polvo lo envolvió. Reafirmó su posición,
mientras todo su mundo era dominado por el paso de aquella inmensa pared curva ofuscada por la
arena, una roca viviente segmentada.
Paul levantó los garfios, tomó puntería, se inclinó hacia adelante, se lanzó. Los sintió morder y
tirar violentamente. Saltó hacia arriba, plantando sus pies en la curvada pared, tirando hacia afuera
para que los garfios se clavaran mejor. Aquel era el momento culminante de la prueba: si había
plantado correctamente los garfios, en el extremo anterior del segmento anillado, abriendo así el
segmento, el gusano no rodaría sobre sí mismo para aplastarlo.
El gusano frenó su marcha. Llegó al martilleador, y lo silenció. Lentamente, su cuerpo se curvó
hacia arriba… arriba… levantando aquellos irritantes garfios lo más alto posible, lejos de la arena que
amenazaba la tierna membrana interior del segmento.
Y Paul se encontró cabalgando erecto a lomos del gusano. Se sintió exultante, como un emperador

ante sus dominios. Venció su impulso de dar cabriolas, de hacer girar el gusano a uno u otro lado, de
demostrar su pericia y su dominio absoluto sobre la criatura.
Repentinamente comprendió por qué Stilgar le había puesto en guardia, hablándole de aquellos
jóvenes locos que bailaban y jugaban con sus monstruos, arrancando sus dos garfios a la vez para
clavarlos de nuevo antes de que el gusano pudiera arrojarlos de su lomo.
Arrancando un garfio de su lugar, Paul tiró del otro y clavó de nuevo el primero un poco más
abajo en el flanco. Aseguró su presa, y cuando lo tuvo bien seguro repitió la operación con el otro,
descendiendo así un poco en su flanco. El hacedor giró un poco sobre sí mismo y, con este
movimiento, se desvió hacia la zona de arena fina donde aguardaban los demás.
Paul los vio acercarse, utilizando sus garfios para montar, pero evitando los sensibles bordes de
los anillos hasta que no estuvieron todos arriba. Finalmente cabalgaron en una triple hilera tras él,
sólidamente sujetos con sus garfios.
Stilgar avanzó entre las hileras, comprobó la posición de los garfios de Paul, y miró al sonriente
rostro del muchacho.
—Lo has logrado, ¿eh? —dijo, alzando su voz por encima del crepitar de la arena—. Al menos
eso es lo que crees, ¿no? —Se irguió—. Ahora permíteme que te diga que ha sido un pésimo trabajo.
Un chico de doce años lo hubiera hecho mejor. Había un tambor de arena a la izquierda del punto
donde aguardabas. Si el gusano llega a precipitarse contra ti, no hubieras encontrado lugar para huir
por aquel lado.
La sonrisa desapareció del rostro de Paul.
—Había visto el tambor de arena.
—Entonces, ¿por qué no le pediste a alguno de nosotros que se situara en posición secundaria
tras de ti? Es algo permitido incluso en la prueba.
Paul tragó saliva, haciendo frente al viento provocado por su marcha.
—Piensas que no está bien que ahora te diga esto —elevó la voz Stilgar—. Pero es mi deber.
Pienso en lo valioso que eres para nosotros. Si hubieras caído en el tambor de arena, el hacedor se
hubiera precipitado contra ti.
Pese a su repentina rabia, Paul sabía que Stilgar estaba diciendo la verdad. Necesitó un largo
minuto y todo el esfuerzo del adiestramiento que había recibido de su madre para recuperar la calma.
—Lo siento —dijo—. No volverá a ocurrir.
—En una posición difícil, hazte siempre ayudar por un secundario, alguien que pueda saltar sobre
el hacedor si tú no puedes —dijo Stilgar—. Recuerda que nosotros trabajamos siempre en conjunto.
Sólo así estamos seguros. Siempre en conjunto, ¿eh?
Palmeó a Paul en el hombro.
—Siempre en conjunto —aceptó Paul.
—Ahora —dijo Stilgar, y su voz era dura—, muéstrame que sabes cómo maniobrar un hacedor.
¿En qué lado estamos ahora?
Paul miró a la escamosa superficie del anillo, notó la forma y el tamaño de las escamas, el modo
como se alargaban a su derecha y se hacían más cortas a su izquierda. Cada gusano, sabía, se movía de
una manera característica, ofreciendo casi siempre el mismo lado hacia arriba. Cuando el gusano
envejecía, esta forma de moverse se convertía en algo constante. Las escamas inferiores se volvían
más densas, largas y lisas. En un gusano grande, bastaba una ojeada a las escamas para identificar el

arriba y el abajo.
Desplazando sus garfios, Paul se movió hacia la izquierda. Hizo un gesto a dos hombres a su
flanco, que se situaron sobre el segmento abierto para mantener al gusano en línea recta mientras
giraba sobre si mismo. Cuando hubo adoptado la posición requerida, invitó a dos timoneros a salir de
la línea y situarse delante.
—¡Ach, haiiii-yoh! —exclamó, en el grito tradicional. El timonero de su izquierda abrió allí el
borde de un segmento.
En un majestuoso círculo, el hacedor se curvó para proteger su segmento abierto. Dio un amplio
giro sobre sí mismo y, cuando estuvo orientado de nuevo al sur, Paul gritó:
—¡Geyrat!
El timonero soltó sus garfios. El hacedor prosiguió avanzando en línea recta.
—Muy bien, Paul-Muad’Dib —dijo Stilgar—. Con la práctica, podrás llegar a ser un caballero de
la arena.
Paul frunció el ceño, pensando: ¿Acaso no he sido el primero en montarlo?
Tras él se alzaron risas. El grupo empezó a cantar, lanzando su nombre al cielo:
—¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib!
Y muy atrás en la superficie del gusano, Paul oyó el golpeteo de los aguijoneadores en los
segmentos de cola. El gusano empezó a adquirir velocidad. Sus ropas ondearon al viento. El abrasivo
sonido de su paso se incrementó.
Paul miró a sus espaldas a través del grupo, y vio el rostro de Chani muy cerca de él. La miró
mientras preguntaba a Stilgar:
—Entonces, ¿soy un caballero de la arena, Stil?
—¡Mal yawm! Eres un caballero de la arena desde hoy.
—Entonces, ¿puedo escoger nuestro destino?
—Esa es la costumbre.
—Y yo soy un Fremen que he nacido aquí, hoy, en el erg Habbanya. Nunca he vivido hasta hoy.
Era un niño hasta este día.
—No exactamente un niño —dijo Stilgar. Se apretó una esquina de su capucha que chasqueaba al
viento.
—Pero había un corcho bloqueando la salida de mi mundo, y este corcho ha sido quitado.
—Ya no hay ningún corcho.
—Quiero ir al sur, Stilgar… veinte martilleadores. Así veré el país que estamos creando, la tierra
que sólo he visto con los ojos de los demás.
Y veré a mi hijo y a mi familia, pensó. Necesito ahora tiempo para examinar este futuro que es un
pasado en mi mente. El torbellino se acerca y, si no consigo detenerlo, nos arrastrará con su salvaje
violencia.
Stilgar lo miró, pensativo. Paul siguió dedicando su atención a Chani, leyendo en su rostro el
reflejo de la excitación que sus palabras habían despertado en el grupo.
—Los hombres están impacientes por efectuar una incursión contigo a los sink de los Harkonnen
—dijo Stilgar—. Los sink se encuentran tan sólo a un martilleador de aquí.
—Los Fedaykin ya han hecho incursiones conmigo —dijo Paul—. Y seguirán haciéndolas hasta
que no queden Harkonnen respirando el aire de Arrakis.

Stilgar lo miró largamente, y Paul comprendió que estaba pensando en cómo había asumido el
mando del Sietch Tabr y del Consejo de Jefes, tras la muerte de Liet-Kynes.
Ha oído hablar de la agitación que reina entre los jóvenes Fremen, pensó Paul.
—¿Deseas una Asamblea de los jefes? —preguntó Stilgar. Los ojos de los jóvenes
relampaguearon tras él, mientras seguían cabalgando al gusano en su loca carrera. Y Paul vio la
inquietud en la mirada de Chani, la forma como sus ojos iban desde Stilgar, que era su tío, hasta PaulM uad’Dib, que era su compañero.
—No puedo saber lo que quiero —dijo Paul.
Y pensó: No puedo retroceder en mi camino. Debo mantener mi control sobre esta gente.
—Tú eres el mudir de la arena hoy —dijo Stilgar. Su voz era sumamente formal—. ¿Cómo vas a
usar este poder?
Necesitamos tiempo para relajarnos, tiempo para reflexionar friamente, pensó Paul.
—Iremos al sur —dijo.
—¿Incluso si yo digo que tendremos que volver hacia el norte apenas haya terminado esta
jornada?
—Iremos al sur —repitió Paul.
Un sentido de inevitable dignidad circundó a Stilgar mientras ajustaba estrechamente sus ropas.
—Tendremos Asamblea —dijo—. Enviaré los mensajes.
Piensa que voy a desafiarlo, pensó Paul. Y sabe que no puede vencerme.
Hizo frente al sur, sintiendo el viento azotar sus expuestas mejillas, pensando en todas las
necesidades que iban a condicionar sus decisiones.
Ignoran cuál es la realidad, pensó.
Sabía que no debía dejarse desviar por ninguna consideración. Debía mantenerse a cualquier
precio en el camino de aquel huracán del tiempo que había podido ver en el futuro. En un momento
determinado podría dominarlo, pero sólo si podía penetrar hasta el mismo corazón.
No lo desafiaré si puedo evitarlo, pensó. Si hay otra manera de impedir la jihad…
—Para la comida de la tarde y la plegaria nos detendremos en la Caverna de los Pájaros, al otro
lado de la Cresta Habbanya —dijo Stilgar. Clavó él mismo unos garfios para equilibrar la marcha del
hacedor, y señaló una lejana barrera rocosa que surgía en el desierto.
Paul estudió la cordillera, las grandes vetas rocosas que se alzaban como gigantescas olas. Ningún
rastro de verdor, ninguna flor ablandaba la rigidez de aquel horizonte. Más allá de las montañas se
abría la vía del sur, diez días y diez noches como mínimo, a la máxima velocidad posible de un
hacedor.
Veinte martilleadores.
El camino les llevaría mucho más lejos de las patrullas Harkonnen. Sabía cómo era: sus sueños se
lo habían mostrado. Un día, mientras seguían avanzando hacia el sur, habría un leve cambio en el
color del horizonte… algo casi imperceptible, casi una ilusión debida a la esperanza… y entonces
llegarían al nuevo sietch.
—¿Muad’Dib está de acuerdo con mi decisión? —preguntó Stilgar. Había un levísimo toque de
sarcasmo en su voz, pero los oídos Fremen a su alrededor, alertas a la menor variación en el grito de
un pájaro o al mensaje desgranado por un ciélago, captaron el sarcasmo y miraron a Paul, esperando
su reacción.

—Stilgar oyó mi juramento de lealtad cuando consagramos a los Fedaykin —dijo Paul—. Mis
comandos de la muerte saben que hablo con honor. ¿Acaso Stilgar duda de ello?
Había un sincero dolor en la voz de Paul. Stilgar lo captó y bajó los ojos.
—Nunca dudaré de Usul, el compañero de mi sietch —dijo—. Pero tú eres Paul-Muad’Dib, el
Duque Atreides, y tú eres el Lisan al-Gaib, la Voz del Otro M undo. A esos hombres no los conozco.
Paul volvió la mirada para fijarla en la Cresta Habbanya, surgiendo del desierto frente a ellos.
Bajo sus pies, el hacedor estaba aún lleno de fuerza y voluntad. Podría transportarlos a una distancia
de casi el doble que cualquier otro gusano. Lo sabía. Ninguno, ni siquiera en las fábulas que se
contaban a los niños, podía ser parangonado con aquel viejo del desierto. Paul comprendió que aquel
sería el inicio de una nueva leyenda.
Una mano le aferró el hombro.
Paul la miró, siguió el brazo hasta alcanzar el rostro que se hallaba al otro extremo… los oscuros
ojos de Stilgar brillando entre la máscara del filtro y la capucha del destiltraje.
—El hombre que guió el Sietch Tabr antes de mí —dijo Stilgar— era mi amigo. Compartimos los
mismos peligros. M ás de una vez me debió su vida… como yo le debía la mía.
—Yo soy tu amigo, Stilgar —dijo Paul.
—Nadie puede dudarlo —dijo Stilgar. Apartó su mano y se alzó de hombros—. Así tendrá que
ser.
Paul comprendió que Stilgar estaba demasiado inmerso en las costumbres Fremen como para
considerar siquiera la existencia de alguna otra posibilidad. Allí un jefe tenía que morir para abandonar
las riendas del poder a otro. Y Stilgar era un naib a este respecto.
—Debemos dejar este hacedor en arenas profundas —dijo Paul.
—Sí —admitió Stilgar—. Andaremos desde aquí hasta la caverna.
—Lo hemos cabalgado mucho tiempo —dijo Paul—. Ahora va a enterrarse en la arena y dormir
durante uno o dos días.
—Tú eres el mudir de la arena —dijo Stilgar—. Di cuando… —se interrumpió, mirando al cielo
hacia el este.
Paul siguió su mirada. El azul de la especia en sus ojos hacía el cielo más oscuro, de un intenso
azul, en el cual se destacaba en un violento contraste un lejano y rítmico parpadeo.
¡Un ornitóptero!
—Un pequeño tóptero —dijo Stilgar.
—Tal vez un explorador —dijo Paul—. ¿Crees que nos haya visto?
—A esta distancia tan sólo somos un gusano en la superficie —dijo Stilgar. Hizo un rápido gesto
con su mano izquierda—. Abajo. Dispersaos por la arena.
Los Fremen se dejaron deslizar por los flancos del gusano, saltando a la arena y confundiéndose
con ella bajo sus capas. Paul registró el lugar donde había caído Chani. Poco después, sólo quedaban
él y Stilgar a lomos del animal.
—Primero en subir, último en bajar —dijo Paul.
Stilgar asintió, deslizándose con ayuda de sus garfios y saltando a la arena. Paul esperó hasta que
el hacedor estuvo a una prudente distancia, y entonces soltó sus garfios. Aquel era el momento más
delicado, con un gusano que aún no estaba completamente exhausto.
Liberado de los aguijones y de los garfios, el enorme gusano se hundió en la arena. Paul corrió con

paso ligero a lo largo del gigantesco lomo, eligió con precisión el momento y saltó. Cayó sobre la
arena y siguió corriendo, precipitándose hacia el lado liso de una duna como le habían enseñado, y
escondiéndose bajo una cascada de arena que cubrió sus ropas.
Ahora, esperar…
Paul se volvió cuidadosamente, hasta distinguir una franja de cielo entre los bordes de sus ropas.
Imaginó a los demás haciendo exactamente lo mismo a lo largo del camino seguido por el gusano.
Oyó el batir de las alas del tóptero antes incluso de verlo. Luego hubo un silbido de los chorros, y
el aparato pasó sobre el sendero trazado en el desierto, giró en un amplio arco y se dirigió hacia las
rocas.
Un tóptero sin identificaciones, observó Paul.
Desapareció de su vista, tras la Cresta Habbanya.
El grito de un pájaro resonó sobre el desierto. Luego otro.
Paul se liberó de la arena y escaló hasta el borde de su duna. Otras figuras se levantaron a lo largo
de una línea sobre los bordes de las dunas. Reconoció a Chani y a Stilgar entre ellas.
Stilgar señaló hacia la cresta montañosa.
Se reunieron y se pusieron en marcha sobre la arena, con el ritmo desacompasado que no atraía a
los hacedores. Stilgar se reunió con Paul en la cresta de una duna endurecida por el viento.
—Era un aparato contrabandista —dijo Stilgar.
—Así parecía —dijo Paul—. Pero estamos demasiado lejos en el desierto para los
contrabandistas.
—También ellos tienen sus problemas con las patrullas —dijo Stilgar.
—Si llegan tan lejos en el desierto —dijo Paul—, eso quiere decir que pueden ir más lejos todavía.
—Exacto.
—No sería bueno que pudieran ver lo que estamos haciendo más al sur. Los contrabandistas
también venden información.
—¿No crees que estaban cazando especia? —preguntó Stilgar.
—En este caso, tendría que haber un ala de acarreo y un tractor en algún lugar cercano —dijo Paul
—. Nosotros tenemos especia. Tendamos una trampa en la arena y capturemos algunos
contrabandistas. Deben aprender que esta es nuestra tierra, y nuestros hombres necesitan hacer
prácticas con sus nuevas armas.
—Ahora es Usul quien está hablando —dijo Stilgar—. Usul piensa como un Fremen.
Pero Usul debe tomar decisiones que llevan hasta una terrible finalidad, pensó Paul.
Y la tormenta se condensó.

43
Cuando la ley y el deber son una sola cosa, unida a la religión, uno pierde algo de su
consciencia. Entonces, uno es algo menos que un individuo completo.
De Muad’Dib: Las noventa y nueve maravillas del universo, por la P RINCESA IRULAN

La factoría de especia de los contrabandistas, con su ala de acarreo y su anillo de zumbantes
ornitópteros, avanzaba sobre las dunas como si fuera una reina rodeada por su cohorte de insectos.
Algunas crestas rocosas de escasa altura aparecieron en su camino, parecidas a una imitación en
miniatura de la Muralla Escudo. La última tormenta había barrido completamente la arena de las
rocas.
En la burbuja de mandos de la factoría, Gurney Halleck se inclinó hacia adelante, ajustó las lentes
de aceite de sus binoculares y exploró el paisaje. Más allá de la cresta vio una mancha oscura que
podía ser una explosión de especia, e hizo una señal al ornitóptero más cercano para que fuera a
investigar.
El tóptero osciló sobre sus alas, indicando que había recibido el mensaje. Se apartó del enjambre,
picando hacia la zona más oscura de arena, y dio una vuelta sobre el área lanzando los dardos de sus
detectores hacia la superficie.
Casi inmediatamente replegó sus alas y se lanzó en picado, girando en círculo y confirmando así a
la factoría que aguardaba, que aquel era un depósito de especia.
Gurney bajó sus binoculares, observando que los demás también habían visto la señal. Le gustaba
aquel lugar. La cresta rocosa ofrecía una cierta protección. Estaban en la profundidad del desierto, era
un lugar poco adecuado para una emboscada… sin embargo… Gurney indicó a un aparato que
sobrevolara las rocas y envió a otros a tomar posiciones en distintos puntos rodeando la zona… no a
mucha altitud para evitar ser descubiertos por los detectores Harkonnen de largo alcance.
Pero dudaba que las patrullas Harkonnen se aventurasen tan lejos hacia el sur. Aquel era un
territorio Fremen.
Gurney revisó sus armas, maldiciendo el hecho que hacía los escudos inutilizables allí. Cualquier
cosa que pudiera atraer a un gusano debía ser evitada a toda costa. Se frotó su cicatriz de estigma a lo
largo de su mejilla, estudiando el lugar, y decidió que sería más seguro descender con un grupo de
hombres a pie, entre las rocas. La inspección a pie seguía siendo aún la más segura. Uno no era nunca
demasiado prudente cuando los Fremen y los Harkonnen se cortaban mutuamente el cuello.
Eran los Fremen sin embargo los que le preocupaban ahora. La especia les importaba poco, pero
se mostraban como unos verdaderos demonios si alguien metía un pie en un territorio que
consideraban prohibido. Y, desde hacía una temporada, eran diabólicamente astutos.
Gurney consideraba insoportable la astucia y el valor en combate de aquellos nativos.
Desplegaban un sofisticado conocimiento del arte de la guerra como nunca había encontrado, él que
había sido adiestrado por los mejores combatientes del universo antes de participar en batallas donde
tan sólo sobrevivían los más fuertes.
Examinó nuevamente el desierto, preguntándose de dónde provenía su creciente inquietud. Quizá
el gusano que habían visto… pero estaba lejos, al otro lado de la cresta.

Una cabeza apareció al lado de Gurney… el comandante de la factoría, un viejo pirata barbudo y
tuerto, con un ojo azul y unos dientes de color lechoso a causa de su dieta de especia.
—Parece un yacimiento rico, señor —dijo el comandante de la factoría—. ¿Vamos allí?
—Sitúate en el borde de aquella cresta —ordenó Gurney—. Déjame desembarcar con mis
hombres. Podrás avanzar hasta la especia desde ahí. Yo y mis hombres echaremos un vistazo desde
esas rocas.
—De acuerdo.
—En caso de problemas —dijo Gurney—, salva la factoría. Nosotros escaparemos en los
tópteros.
El comandante de la factoría saludó.
—De acuerdo, señor —desapareció a través de la abertura.
Gurney escrutó de nuevo el horizonte. No podía desechar la posibilidad de que allí hubiera
Fremen: estaban cruzando su territorio. Los Fremen lo preocupaban, con su imprevisibilidad y
dureza. Y había otras cosas que lo contrariaban en aquel trabajo, pero los beneficios eran grandes. El
hecho de que fuera imposible enviar a los exploradores a mayor altura, por ejemplo. La necesidad de
guardar silencio a través de la radio era otra cosa que aumentaba su inquietud.
La factoría giró, iniciando el descenso. Se deslizó suavemente en dirección a la árida playa al pie
de las rocas. Sus cadenas tocaron la arena.
Gurney abrió la burbuja y se soltó el cinturón de seguridad. En el instante en que la factoría se
detenía estaba ya en pie, saliendo fuera mientras el domo se cerraba a sus espaldas, deslizándose a lo
largo de la cadena ayudándose con manos y pies y saltando a la arena más allá de la red de
emergencia. Los cinco hombres de su guardia personal salieron con él, emergiendo por la escotilla
delantera. Otros soltaron la factoría del ala de acarreo. Esta alzó el vuelo, empezando a trazar círculos
sobre la factoría. Inmediatamente las cadenas de la factoría se pusieron en movimiento, apartándola
de la cresta rocosa en dirección a la oscura mancha de especia en medio de la arena.
Un tóptero se lanzó en picado y tomó tierra en sus inmediaciones. Otro lo siguió, y luego otro.
Vomitaron los pelotones de Gurney, y volvieron a alzar el vuelo.
Gurney probó sus músculos en el destiltraje, tensándolos. Se quitó la máscara y el filtro de la
cara, perdiendo humedad para cumplir una necesidad más imperiosa: obtener toda la potencia de su
voz para gritar sus órdenes. Empezó a escalar las rocas, tanteando el terreno: guijarros y arena gruesa
bajo sus pies, y el característico olor de la especia.
Un buen emplazamiento para una base de emergencia, pensó. Sería provechoso enterrar
algunos pertrechos aquí.
Se volvió hacia sus hombres, que lo seguían en formación dispersa. Buenos elementos, incluso los
nuevos a los que no había tenido tiempo de someter a prueba. Buenos elementos. No necesitaba tener
que repetirles constantemente lo que tenían que hacer. No se apreciaba el destello de ningún escudo
entre ellos. No había cobardes en su grupo llevando consigo algún escudo que pudiera atraer a un
gusano y arruinar todo el trabajo de recogida de la especia.
Desde el lugar donde se encontraba, en una elevación entre las rocas, Gurney veía claramente la
oscura mancha de la especia, a medio kilómetro de distancia aproximadamente, y el tractor
acercándose a su centro. Alzó la vista hacia la protección aérea, calculando su cota… no demasiado
alta. Asintió para sí mismo y reemprendió la ascensión.

En aquel instante, la cresta estalló.
Doce cegadores chorros de llamas rugieron hacia arriba, en dirección a los tópteros y al ala de
acarreo. Al mismo tiempo, un horrísono fragor metálico le llegó desde el tractor, y las rocas en torno
a Gurney empezaron a vomitar hombres encapuchados.
Gurney tuvo tiempo de pensar: ¡Por los cuernos de la Gran Madre! ¡Cohetes! ¡Están utilizando
cohetes!
Luego se encontró frente a frente con una figura encapuchada agazapada sobre sí misma, con un
crys en la mano apuntándole. Otros dos hombres saltaron de las rocas, a su izquierda y a su derecha.
Sólo los ojos del guerrero frente a él eran visibles para Gurney, entre la capucha y el velo del
albornoz color arena, pero su actitud y la tensión en que se mantenía encogido, preparado para saltar,
le advirtieron que se trataba de un combatiente hábil y entrenado. Sus ojos tenían el azul de los
Fremen del desierto profundo.
Gurney movió una mano hacia el cuchillo, manteniendo los ojos fijos en el crys del otro. Si se
atrevían a usar cohetes, esto quería decir que disponían de otras armas a proyectiles. Aquel momento
requería una extrema cautela. Por el ruido sabía que la mayor parte de su cobertura aérea había sido
abatida. A sus espaldas se oían gruñidos, imprecaciones, un rumor de lucha.
Los ojos de su adversario habían seguido el movimiento de la mano de Gurney hacia su cuchillo,
para fijarse luego en sus propios ojos.
—Deja el cuchillo en su funda, Gurney Halleck —dijo el hombre.
Gurney vaciló. Aquella voz tenía un sonido extrañamente familiar, pese a la distorsión producida
por el filtro del destiltraje.
—¿Conoces mi nombre? —dijo.
—No necesitas el cuchillo conmigo, Gurney —dijo el hombre. Se irguió, introdujo su crys en la
funda bajo sus ropas—. Di a tus hombres que cesen en su inútil resistencia.
El hombre echó hacia atrás la capucha y retiró su filtro.
El shock producido por lo que vio tensó los músculos de Gurney. Por un momento creyó hallarse
contemplando el fantasma del Duque Leto Atreides. Luego, la comprensión fue llegando lentamente.
—Paul —jadeó. Y más fuerte—: Paul, ¿eres realmente tú?
—¿No crees en tus propios ojos? —preguntó Paul.
—Se decía que estabas muerto —dijo Gurney con voz ronca. Dio medio paso hacia adelante.
—Di a tus hombres que se rindan —ordenó Paul. Señaló hacia abajo, a las estibaciones inferiores
de la cresta.
Gurney se volvió, reluctante, sin acabar de decidirse a apartar sus ojos de Paul. Vio tan sólo
algunos combatientes aislados. Los encapuchados hombres del desierto parecían estar en todas
partes. El tractor estaba inmóvil y silencioso, con un grupo de Fremen encima de él. No se oía a
ningún aparato sobre sus cabezas.
—¡Alto la lucha! —gritó Gurney. Inspiró profundamente, hizo bocina con las manos y repitió—:
¡Aquí Gurney Halleck! ¡Alto la lucha!
Lentamente, las figuras que luchaban se separaron. Ojos interrogantes se volvieron hacia él.
—¡Son amigos! —gritó Gurney.
—¡Vaya amigos! —respondió una voz—. ¡La mitad de nuestra gente ha muerto!
—Ha sido un error —dijo Gurney—. No lo empeoréis.

Se volvió de nuevo hacia Paul, mirando fijamente a sus azules ojos enteramente Fremen.
Una sonrisa afloró a la boca de Paul, pero había una dureza en aquella expresión que a Gurney le
recordó al Viejo Duque, el abuelo de Paul. Vio entonces una serie de detalles en Paul que nunca había
visto antes en los Atreides: un cuerpo delgado y nervioso, una piel coriácea, una mirada atenta y
calculadora.
—Se decía que estabas muerto —repitió Gurney.
—Y me ha parecido que la mejor protección es que sigan creyéndolo —dijo Paul.
Gurney se dio cuenta de que aquella sería la única disculpa que oiría nunca por haber sido
abandonado a sus propios recursos, dejándole creer que el joven Duque… su amigo, había muerto. Se
preguntó entonces si quedaba aún en él algo del muchacho que había conocido y al que había
adiestrado en el arte de la lucha.
Paul avanzó un paso hacia Gurney, sintiendo que algo le escocía en los ojos.
—Gurney…
Pareció que todo ocurriera sin el concurso de sus voluntades: se encontraron el uno en brazos del
otro, palmeándose las espaldas, comprobando el reconfortante contacto de la sólida carne.
—¡Condenado muchacho! ¡Condenado muchacho! —repetía una y otra vez Gurney.
Y Paul:
—¡Gurney! ¡Viejo Gurney!
Luego se separaron, mirándose el uno al otro. Gurney inspiró profundamente.
—Así que es gracias a ti que los Fremen son tan hábiles en las tácticas de batalla. Tendría que
haberlo comprendido. Hacen cosas que sólo yo podría hacer. Si tan sólo hubiera comprendido… —
agitó la cabeza—. Si tan sólo hubieras enviado un mensaje, muchacho. Nada hubiera podido
detenerme. Hubiera venido corriendo y…
Una expresión en los ojos de Paul le interrumpió… una expresión dura, calculadora.
Gurney suspiró.
—Y alguien, seguro, se hubiera preguntado por qué Gurney Halleck se había ido tan
precipitadamente, y alguien hubiera hecho algo más que formularse simples preguntas. Hubieran
iniciado una caza para buscar las respuestas.
Paul asintió, observando a los Fremen que estaban esperando a su alrededor… las curiosas
miradas valorativas en los rostros de los Fedaykin. Apartó la vista de sus comandos de la muerte y la
volvió a posar en Gurney. El haber encontrado a su viejo maestro de armas lo llenaba de alegría. Era
como un feliz presagio, la señal de que el curso del futuro le sería propicio.
Con Gurney a mi lado…
Miró más allá de la cresta y de los Fedaykin, estudiando a los contrabandistas que habían venido
con Gurney.
—¿De qué lado están tus hombres, Gurney? —preguntó.
—Todos son contrabandistas —dijo Gurney—. Están del lado donde hay beneficios.
—Nuestra aventura promete muy pocos beneficios —dijo Paul, y captó el imperceptible gesto
que le había hecho Gurney con su mano derecha… el viejo código manual de otros tiempos. Le estaba
diciendo que entre los contrabandistas había hombres en los que uno no podía confiar.
Llevó una mano a sus labios para indicar que había comprendido, y alzó la mirada hacia los
hombres que permanecían de guardia entre las rocas. Vio allí a Stilgar. El recuerdo de su problema aún

no solucionado con Stilgar enfrió en parte su alegría.
—Stilgar —dijo—, este es Gurney Halleck, del que me has oído hablar. El maestro de armas de
mi padre, uno de los que me enseñaron a combatir, un viejo amigo. Puede confiarse en él para
cualquier aventura.
—Entiendo —dijo Stilgar—. Tú eres su Duque.
Paul observó el oscuro rostro encima de él, preguntándose qué razones habían impelido a Stilgar a
decir precisamente aquello. Su Duque. Había habido una extraña, sutil entonación en la voz de Stilgar,
como si quisiera decir alguna otra cosa. Y esto no era propio de Stilgar, que era un jefe Fremen, un
hombre que decía lo que pensaba.
¡Mi Duque!, pensó Gurney. M iró a Paul como si lo viera por primera vez. Sí, con Leto muerto, el
título recae sobre los hombros de Paul.
El esquema de la guerra de los Fremen en Arrakis adquirió una nueva fisonomía en la mente de
Gurney. ¡Mi Duque! Algo que ya estaba muerto en las profundidades de su consciencia empezó de
nuevo a vivir. Sólo en parte oyó a Paul ordenando que los contrabandistas fueran desarmados hasta el
momento de ser interrogados.
La mente de Gurney volvió a la realidad cuando oyó protestar a algunos de sus hombres. Agitó la
cabeza y se volvió.
—¿Estáis sordos? —gritó—. Este es el legítimo Duque de Arrakis. Haced lo que os ordena.
Gruñendo, los contrabandistas se resignaron.
Paul se acercó a Gurney, hablando en voz baja.
—Nunca hubiera esperado que cayeras en esa trampa, Gurney.
—He sido bien castigado —dijo Gurney—. Estoy por apostar que aquella mancha de especia no
tiene más espesor que un grano de arena, un cebo para atraernos.
—Ganarías tu apuesta —dijo Paul. Miró a los hombres que iban siendo desarmados—. ¿Hay
algunos otros hombres de mi padre entre tu equipo?
—Ninguno. Están todos dispersos. Algunos están entre los comerciantes libres. Muchos han
gastado todas sus ganancias en irse de este lugar.
—Pero tú te quedaste.
—Yo me quedé.
—Porque Rabban está aquí —dijo Paul.
—Pensé que no me quedaba nada excepto la venganza —dijo Gurney.
Un grito extrañamente sincopado resonó en la cima de la cresta. Gurney miró hacia arriba y vio a
un Fremen agitando un pañuelo.
—Se acerca un hacedor —dijo Paul. Avanzó hacia un espolón rocoso, seguido por Gurney, y
miró hacia el sudoeste. La ola de arena levantada por el gusano era visible a mitad de camino entre las
rocas y el horizonte, un rastro coronado de polvo que cortaba directamente el desierto en dirección a
ellos.
—Es un ejemplar grande —dijo Paul.
Un estrépito metálico procedente de la factoría sonó a sus espaldas. La gran masa estaba girando
sobre sí misma como un gigantesco insecto, moviéndose pesadamente hacia las rocas.
—Lástima que no hayamos podido salvar el ala de acarreo —dijo Paul.
Gurney lo miró, observando después las manchas de humeantes restos en el desierto, donde el ala

y los ornitópteros habían sido abatidos por los cohetes Fremen. Sintió un repentino dolor por los
hombres perdidos allí… sus hombres.
—Tu padre hubiera llorado más bien por los hombres que no había podido salvar —dijo.
Paul le dirigió una dura mirada, luego bajó los ojos.
—Eran tus amigos, Gurney —dijo—. Te comprendo. Para nosotros, sin embargo, eran unos
intrusos. Podían ver cosas prohibidas. Tú también tendrías que comprenderlo.
—Comprendo perfectamente —dijo Gurney—. Ahora, me siento curioso por ver lo que no tenía
que ver.
Paul alzó los ojos y reconoció aquella sonrisa de viejo lobo que tan bien conocía, el surco de la
cicatriz de estigma a lo largo de la mejilla del hombre.
Gurney señaló con la cabeza al desierto bajo ellos. Los Fremen continuaban con sus tareas. No
parecían estar en absoluto preocupados por la rápida aproximación del gusano.
Les llegó un martilleo sordo procedente de las dunas abiertas más allá de la falsa mancha de
especia… un sordo pulsar que hacía vibrar la roca bajo sus pies. Gurney vio a los Fremen dispersarse
por la arena, a lo largo del camino del gusano.
Y el gusano estaba ahora ya muy cerca, como un gigantesco pez de arena, abriendo la superficie
con su cresta, sus anillos reluciendo y retorciéndose. Desde su privilegiada posición sobre el desierto,
Gurney pudo seguir la captura del gusano… el atrevido salto del primer hombre con los garfios, el
giro de la criatura, y después todo el grupo de hombres escalando la moviente colina del flanco del
gusano.
—Eso es algo de lo que no tendrías que haber visto —dijo Paul.
—Circulan muchas historias y rumores —dijo Gurney—. Pero no es una cosa que se pueda creer
sin haberla visto. —Agitó la cabeza—. La criatura que todos los hombres de Arrakis temen, y
vosotros la usáis como un animal de monta.
—Oíste a mi padre hablar del poder del desierto —dijo Paul—. Ahí está. La superficie de este
planeta es nuestra. No hay tormenta ni criaturas que puedan detenernos.
Nosotros, pensó Gurney. Se refiere a los Fremen. Está hablando de sí mismo como de uno de
ellos. Miró nuevamente al azul de especia de los ojos de Paul. Sabía que también sus propios ojos
tenían un toque de este color, pero los contrabandistas podían obtener alimentos de otros planetas, y
había una sutil implicación de castas entre ellos según el tono y la intensidad de los ojos. Cuando un
hombre se convertía en demasiado parecido a los indígenas se decía de él que había tomado «un toque
de especia». Y había siempre un cierto desprecio en esta expresión.
—Durante un tiempo no cabalgamos al hacedor a la claridad del día por estas latitudes —dijo
Paul—. Pero Rabban ya no dispone de un número suficiente de aparatos para cubrir incluso la más
pequeña extensión de arena. —M iró a Gurney—. Tus vehículos nos han pillado por sorpresa.
Nos… nos… Gurney agitó la cabeza para apartar aquellos pensamientos.
—No os hemos sorprendido más de lo que vosotros nos habéis sorprendido a nosotros —dijo.
—¿Qué es lo que se dice de Rabban en los sink y en los poblados? —preguntó Paul.
—Se habla de que han fortificado los poblados del graben hasta tal punto que no conseguiréis
nada contra ellos. Dicen que sólo necesitan sentarse tranquilamente tras sus defensas y dejar que
vosotros os agotéis en fútiles ataques.
—En otras palabras —dijo Paul—, se han inmovilizado.

—M ientras que vosotros podéis ir a donde os plazca —dijo Gurney.
—Es una táctica que he aprendido de ti —dijo Paul—. Han perdido la iniciativa, y esto quiere
decir que han perdido la guerra.
Gurney sonrió con una sonrisa de complicidad.
—Nuestro enemigo se encuentra exactamente donde yo quiero que esté —dijo Paul. Miró a
Gurney—. Bien, Gurney, ¿quieres enrolarte conmigo para el final de esta campaña?
—¿Enrolarme? —Gurney lo miró sorprendido—. Mi Señor, nunca he dejado tu servicio. Eres
todo lo que me queda… y pensar que te consideraba muerto. Estaba solo, y he sobrevivido como he
podido únicamente esperando inmolar mi vida por la única causa válida que me quedaba… la muerte
de Rabban.
Un embarazado silencio flotó sobre Paul.
Una mujer apareció entre las rocas, por encima de ellos, con sus ojos, entre la capucha del
destiltraje y la máscara, mirando alternativamente a Paul y a su compañero. Se detuvo frente a Paul.
Gurney notó su aire posesivo, la forma en que miraba a Paul.
—Chani —dijo Paul—, este es Gurney Halleck. M e has oído hablar de él.
—Te he oído hablar.
—¿Dónde han ido los hombres con el hacedor? —preguntó Paul.
—Lo han cabalgado para distraerlo y darles tiempo a salvar la máquina.
—Bien, entonces… —Paul se interrumpió y husmeó el aire.
—El viento se acerca —dijo Chani.
—¡Hey, aquí…! —llamó una voz en la cresta por encima de ellos—. ¡El viento!
Gurney vio que los Fremen se apresuraban ahora… como dominados por un repentino sentido de
urgencia. La llegada del viento creaba en ellos un temor que ni siquiera un gusano provocaba. La
factoría alcanzó pesadamente las primeras estribaciones rocosas, le fue abierto un camino entre las
rocas… y estas mismas rocas fueron colocadas nuevamente luego hasta que toda huella del paso del
tractor quedó borrada a sus ojos.
—¿Tenéis muchos escondrijos de este tipo? —preguntó Gurney.
—Muchísimos —dijo Paul. Se volvió hacia Chani—. Búscame a Korba. Dile que Gurney me ha
advertido que entre esos contrabandistas hay algunos elementos que no son de fiar.
Ella miró de nuevo a Gurney, luego a Paul, asintió, y se alejó entre las rocas, con la agilidad de
una gacela.
—Es tu mujer —dijo Gurney.
—La madre de mi primogénito —dijo Paul—. Hay otro Leto entre los Atreides.
Gurney aceptó aquello con sólo un alzamiento de cejas.
Paul observó con ojo crítico la actividad de sus hombres. Un color ocre dominaba ahora el cielo
por el sur, y las primeras ráfagas de viento le embistieron con un torbellino de polvo.
—Ajusta tu traje —dijo Paul. Y se colocó la máscara y la capucha sobre su cabeza.
Gurney obedeció, agradeciendo los filtros.
—¿Quiénes son los hombres en los que no confías, Gurney? —habló Paul, con su voz ahogada
por el filtro.
—Hay algunos nuevos reclutas —dijo Gurney—. Extranjeros… —vaciló, sorprendido.
Extranjeros. La palabra había acudido tan fácilmente a su boca…

—¿Sí? —dijo Paul.
—No son como los acostumbrados cazadores de fortuna que se unen a nosotros —dijo Gurney
—. Son más duros.
—¿Espias Harkonnen? —preguntó Paul.
—Creo, mi Señor, que no tienen relación con los Harkonnen. Sospecho que son hombres del
servicio Imperial. Hay en ellos la impronta de Salusa Secundus.
Paul le dirigió una cortante mirada.
—¿Sardaukar?
Gurney alzó los hombros.
—Es posible, pero en este caso saben ocultarlo muy bien.
Paul asintió, pensando en cuán fácilmente había reasumido Gurney sus hábitos de leal defensor
de los Atreides… pero con sutiles reservas… diferencias. Arrakis también lo había cambiado a él.
Dos encapuchados Fremen emergieron de una abertura entre las rocas bajo ellos, escalando los
riscos. Uno de ellos acarreaba un grueso bulto sobre el hombro.
—¿Dónde están ahora mis hombres? —preguntó Gurney.
—Seguros entre las rocas, debajo de nosotros —dijo Paul—.
Tenemos una caverna aquí… la Caverna de los Pájaros. Decidiremos qué hacemos con ellos
después de la tormenta.
—¡M uad’Dib! —llamó una voz desde abajo.
Paul se volvió al grito, viendo a un guardia Fremen haciéndole señales desde la embocadura de la
caverna. Respondió a su gesto.
Gurney lo observó con una nueva expresión.
—¿Tú eres M uad’Dib? —preguntó—. ¿Tú eres el azote de la arena?
—Es mi nombre Fremen —dijo Paul.
Gurney desvió su mirada, invadido por un opresivo presentimiento. La mitad de sus hombres
yacían muertos en la arena, los otros estaban cautivos. No le importaban los nuevos reclutas, pero
entre los otros había hombres de valía, amigos, gente de la que era responsable. «Decidiremos qué
hacemos con ellos después de la tormenta». Esto era lo que había dicho Paul, lo que había dicho
Muad’Dib. Y Gurney recordó las historias que se contaban acerca de Muad’Dib, el Lisan al-Gaib…
cómo había despellejado a un oficial Harkonnen para hacer el cuero de sus tambores, cómo se había
rodeado de los comandos de la muerte, de los Fedaykin que se precipitaban a la lucha con himnos de
muerte en sus labios.
Él.
Los dos hombres que escalaban los riscos saltaron silenciosamente a un saliente rocoso y se
inmovilizaron frente a Paul.
—Todo a resguardo, M uad’Dib —dijo uno de ellos, de rostro oscuro—. Será mejor ir abajo.
—De acuerdo.
Gurney notó el tono de voz del hombre… mitad orden, mitad súplica. Era el hombre llamado
Stilgar, otra figura en las nuevas leyendas Fremen.
Paul observó el bulto que llevaba el otro hombre.
—Korba, ¿qué es eso? —preguntó.
—Estaba en el tractor —respondió Stilgar—. Lleva las iniciales de este amigo tuyo y contiene un

baliset. Te he oído hablar tantas veces de lo bien que toca Gurney Halleck el baliset…
Gurney estudió al Fremen, viendo la punta de su negra barba surgiendo del borde de la máscara, la
mirada de halcón, la afilada nariz.
—Tienes un compañero que piensa, mi Señor —dijo Gurney—. Gracias, Stilgar.
Stilgar indicó a su compañero que pasara el bulto a Gurney.
—Da las gracias a tu Señor Duque —dijo—. Su favor te ha ganado la admisión entre nosotros.
Gurney aceptó el bulto, perplejo por el tono duro de aquellas palabras. Había un aire de desafío
en el hombre, y Gurney se preguntó si no estaría celoso. Él era alguien llamado Gurney Halleck que
conocía a Paul desde hacía mucho tiempo, antes de Arrakis, un hombre que compartía una
camaradería de la que Stilgar estaría siempre excluido.
—M e gustaría que ambos fuerais amigos —dijo Paul.
—Stilgar el Fremen es un nombre famoso —dijo Gurney—. Me sentiré honrado de contar entre
mis amigos a un matador de Harkonnen.
—¿Tocarás las manos con mi amigo Gurney Halleck, Stilgar? —preguntó Paul.
Lentamente, Stilgar extendió su mano, tocando la mano callosa a causa de la espada que le tendía
Gurney.
—Pocos son los que no han oído el nombre Gurney Halleck —dijo, y abandonó el contacto. Se
volvió hacia Paul—. La tormenta avanza rápida.
—Vamos —dijo Paul.
Stilgar se volvió, guiándolos entre las rocas a lo largo de un serpenteante sendero que los condujo
a una estrecha y tenebrosa hendidura y a través de ella a la entrada de una caverna. Un grupo de
hombres se apresuró a sellarla apenas hubieron entrado. Los globos revelaron una amplia cavidad
excavada en la roca, con un techo en forma de cúpula, una plataforma alta a un lado y la entrada de un
corredor abriéndose en ella.
Paul saltó a la plataforma, con Gurney a sus talones, y le abrió camino por el corredor. Los otros
se dirigieron hacia otro pasadizo situado frente a la entrada. Paul condujo a Halleck a través de la
antecámara hasta una estancia con oscuros tapices color vino en las paredes.
—Aquí podremos estar tranquilos por un momento —dijo Paul—. Los demás respetarán mi…
El gong de una alarma resonó en la otra caverna, seguido por gritos y el restallar de armas. Paul se
volvió bruscamente, precipitándose a través de la antecámara y la plataforma hacia la caverna de
entrada. Gurney corrió tras él, desenvainando la espada.
Bajo ellos, un grupo tumultuoso de figuras luchaban sobre el suelo de la caverna. Paul analizó
brevemente la escena, distinguiendo las ropas y los bourkas Fremen de los atuendos de sus
oponentes. Sus sentidos, adiestrados por su madre para captar los más sutiles detalles, detectaron un
hecho significativo: los Fremen luchaban contra un grupo de hombres con atuendo de
contrabandistas, pero los contrabandistas estaban agrupados de tres en tres, formando un triángulo
cuando el enemigo los presionaba.
Esta forma de combate cerrado era la marca de los Sardaukar Imperiales.
Un Fedaykin en el tumulto vio a Paul, y su grito de batalla creó ecos en toda la caverna.
—¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib!
Otros ojos habían visto también a Paul. Un cuchillo negro silbó hacia él. Paul lo esquivó, y oyó la
hoja chasquear contra la piedra tras él, viendo como Gurney se inclinaba para recogerlo.

Los triángulos de los atacantes estaban siendo rechazados ahora.
Gurney alzó el cuchillo frente a los ojos de Paul, señalando la espiral amarilla Imperial, el
crestado león dorado de multifacetados ojos en la empuñadura.
Sardaukar, sin la menor duda.
Paul avanzó sobre la plataforma. Sólo tres de los Sardaukar seguían en pie. Cuerpos sangrantes
yacían por toda la caverna.
—¡Quietos! —gritó Paul—. ¡El Duque Paul Atreides os ordena que os detengáis!
Los combatientes oscilaron, vacilaron.
—¡Vosotros, Sardaukar! —llamó Paul al grupo que quedaba—. ¿Bajo que órdenes amenazáis la
vida de un Duque reinante? —y rápidamente, mientras sus hombres seguían acosando a los Sardaukar
—: ¡Quietos he dicho!
Uno de los componentes del acorralado trío se irguió.
—¿Quién dice que somos Sardaukar? —preguntó.
Paul tomó el cuchillo de manos de Gurney y lo levantó.
—Esto dice que sois Sardaukar.
—Entonces, ¿quién dice que tú eres un Duque reinante? —preguntó el hombre.
Paul hizo un gesto hacia sus Fedaykin.
—Estos hombres dicen que yo soy un Duque reinante. Vuestro propio Emperador entregó
Arrakis a la Casa de los Atreides. Yo soy la Casa de los Atreides.
El Sardaukar permaneció en silencio, inquieto.
Paul estudió al hombre: alto, de rasgos poco acusados, con una pálida cicatriz cruzándole su
mejilla izquierda. Había rabia y confusión en sus ademanes, pero persistía en él aquel orgullo sin el
cual un Sardaukar estaba como desnudo… y con el cual llevaba un muy identificable uniforme.
Paul lanzó una mirada a uno de sus lugartenientes Fedaykin.
—Korba, ¿cómo han conseguido sus armas? —dijo.
—Llevaban cuchillos en fundas astutamente disimuladas en sus destiltrajes —dijo el
lugarteniente.
Paul examinó los muertos y los heridos en la caverna, dedicando luego su atención al
lugarteniente. No había necesidad de palabras. El lugarteniente inclinó la mirada.
—¿Dónde está Chani? —preguntó Paul, y contuvo el aliento en espera de la respuesta.
—Stilgar la ha sacado de aquí —señaló con la cabeza hacia el otro pasadizo, mirando a los
muertos y heridos—. M e considero responsable por este error, M uad’Dib.
—¿Cuántos de esos Sardaukar había aquí, Gurney? —preguntó Paul.
—Diez.
Paul saltó al suelo de la caverna, avanzando hasta detenerse a un metro del Sardaukar que había
hablado.
Notó que los Fedaykin se tensaban. No les gustaba verle exponerse a un peligro. Esto era lo
primero que debían impedir, ya que ningún Fremen quería perder la sabiduría de M uad’Dib.
—¿A cuánto ascienden nuestras pérdidas? —preguntó Paul al lugarteniente, sin volverse.
—Cuatro heridos y dos muertos, M uad’Dib.
Paul captó un movimiento tras los Sardaukar. Chani y Stilgar aparecieron por el otro corredor.
Volvió su atención al Sardaukar, observando el blanco de otro mundo en los ojos del hombre que

había hablado.
—¿Cuál es tu nombre? —preguntó.
El hombre se envaró, mirando a derecha e izquierda.
—No lo intentes —dijo Paul—. Es obvio que os han ordenado buscar y destruir a Muad’Dib.
Estoy seguro de que habéis sido vosotros quienes habéis sugerido que se buscase la especia en el
desierto profundo.
Una sofocada exclamación de Gurney, a sus espaldas, provocó una leve sonrisa en los labios de
Paul.
La sangre afluyó al rostro del Sardaukar.
—Ese que ves ante ti es más que Muad’Dib —dijo Paul—. Siete de los vuestros muertos contra
dos de los nuestros. Tres por uno.
No está mal contra los Sardaukar, ¿eh?
El hombre se alzó sobre la punta de los pies, dejándose caer de nuevo cuando los Fedaykin
avanzaron hacia él.
—He preguntado tu nombre —dijo Paul, utilizando la Voz—. ¡Dime tu nombre!
—¡Capitán Aramsham, Sardaukar Imperial! —restalló el hombre. Los músculos de sus mejillas se
relajaron. Miró a Paul, confuso. Hasta aquel momento había considerado aquella caverna como una
madriguera de bárbaros, pero sus ideas estaban cambiando.
—Bien, capitán Aramsham —dijo Paul—, los Harkonnen pagarían una buena cantidad para saber
lo que tú sabes ahora. Y el Emperador… ¿qué estaría dispuesto a pagar por saber que hay un
Atreides que aún sigue vivo pese a su traición?
El capitán miró a derecha e izquierda, hacia los dos hombres que le quedaban. Paul casi podía ver
los pensamientos que giraban por la mente del hombre. Los Sardaukar no se rendían nunca, pero el
Emperador debía conocer aquella amenaza.
—Ríndete, capitán —dijo Paul, usando de nuevo la Voz.
El hombre a la izquierda del capitán saltó de pronto hacia Paul, para tropezar con el
relampagueante impacto del cuchillo de su propio capitán contra su pecho. El atacante cayó al suelo,
con el cuchillo hundido en su cuerpo.
El capitán hizo frente al único compañero que le quedaba.
—Yo soy quien decide cuál es el mejor modo de servir a Su M ajestad —dijo—. ¿Comprendido?
El Otro Sardaukar relajó los hombros.
—Suelta tu arma —dijo el capitán.
El Sardaukar obedeció.
El capitán volvió de nuevo su atención hacia Paul.
—He matado a un amigo por vos —dijo—. Recordémoslo siempre.
—Sois mis prisioneros —dijo Paul—. Os rendís a mí. Que viváis o muráis no tiene ninguna
importancia —hizo un gesto a los guardias para que se llevaran a los dos Sardaukar.
Cuando los Sardaukar hubieron desaparecido, Paul se volvió hacia su lugarteniente.
—M uad’Dib —dijo el hombre—. Te he fallado en…
—El fallo ha sido mío, Korba —dijo Paul—. Tenía que haberte advertido. En el futuro, cuando
registres a un Sardaukar, recuerda esto. Y recuerda también que todos ellos llevan una o dos uñas de
sus pies falsas, que pueden ser combinadas con otros elementos ocultos en su cuerpo para montar un

efectivo radiotransmisor. Tienen uno o varios dientes falsos. Llevan espiras de hilo shiga ocultas
entre sus cabellos… tan fino que es casi invisible, pero lo bastante fuerte como para estrangular a un
hombre e incluso cortarle la cabeza en el proceso. Con los Sardaukar, hay que examinarlos centímetro
a centímetro, sondearlos con rayos X, cortarles todo el pelo y el vello de su cuerpo. Y cuando hayas
terminado, puedes estar seguro de que aún no habrás descubierto todo lo que llevan.
Alzó los ojos hacia Gurney, que se les había acercado.
—Entonces, es mucho mejor matarlos —dijo el lugarteniente. Paul agitó la cabeza, sin dejar de
mirar a Gurney.
—No. Quiero que consigan escapar.
Gurney desorbitó los ojos.
—Señor… —jadeó.
—¿Sí?
—Tu hombre tiene razón. Hay que matar a esos prisioneros inmediatamente. Destruir todas las
evidencias de ellos. ¡Has humillado a los Sardaukar Imperiales! Cuando el Emperador sepa esto, no
se detendrá hasta que no te vea asándote a fuego lento.
—Es difícil que el Emperador tenga alguna vez ocasión de hacerlo —dijo Paul. Hablaba
lentamente, friamente. Algo había ocurrido en su interior mientras hacía frente al Sardaukar. Una
suma de decisiones se había acumulado en su consciencia—. Gurney —dijo—, ¿hay muchos hombres
de la Cofradía en torno a Rabban?
Gurney se envaró, achicando los ojos.
—Tu pregunta no tiene…
—¿Hay muchos? —cortó bruscamente Paul.
—Arrakis hormiguea de agentes de la Cofradía. Están comprando especia como si fuera lo más
precioso del universo. ¿Por qué crees que nos hemos aventurado tan lejos en el…?
—Realmente es lo más precioso del universo —dijo Paul—. Para ellos —miró hacia Stilgar y
Chani, que se estaban acercando a través de la caverna—. Y nosotros la controlamos, Gurney.
—¡Los Harkonnen la controlan! —protestó Gurney.
—La gente que puede destruir algo es quien realmente lo controla —dijo Paul. Hizo un gesto con
la mano para que Gurney guardara silencio, saludando con la cabeza a Stilgar, que se detuvo frente a
él, con Chani a su lado.
Paul tomó el cuchillo del Sardaukar en su mano izquierda, tendiéndoselo a Stilgar.
—Tú vives para el bien de la tribu —dijo Paul—. ¿Derramarías mi sangre con este cuchillo?
—Por el bien de la tribu —gruñó Stilgar.
—Entonces usa este cuchillo —dijo Paul.
—¿M e estás desafiando? —preguntó Stilgar.
—Si lo hiciera —dijo Paul—, te desafiaría sin armas y dejaría que me golpearas.
La respiración de Stilgar se hizo entrecortada.
—¡Usul! —dijo Chani, mirando primero a Gurney, luego de nuevo a Paul.
—Tú eres Stilgar, un guerrero —dijo Paul, mientras Stilgar reflexionaba sobre el significado de sus
anteriores palabras—. Cuando los Sardaukar iniciaron aquí la lucha, tú no estabas al frente del
combate. Tu primer pensamiento fue el de proteger a Chani.
—Es mi sobrina —dijo Stilgar—. Si tus Fedaykin no hubieran conseguido dominar a esos…

—¿Por qué tu primer pensamiento fue para Chani? —pregunto Paul.
—¡Eso no es cierto!
—¿Oh?
—Pensé en ti —admitió Stilgar.
—¿Y sigues creyendo que puedes alzar tu mano contra mí? —preguntó Paul.
Stilgar empezó a temblar.
—Es la costumbre —murmuró.
—También es la costumbre matar a los extranjeros de otro mundo hallados en el desierto y tomar
su agua como un regalo de Shai-Hulud —dijo Paul—. Sin embargo, tú concediste la vida a dos
extranjeros una noche, a mi madre y a mí mismo.
Viendo que Stilgar permanecía silencioso, mirándolo fijamente, Paul añadió:
—Las costumbres cambian, Stil. Tú mismo las cambiaste.
Stilgar bajó sus ojos hacia el emblema amarillo del cuchillo que sujetaba.
—Cuando yo sea Duque en Arrakeen con Chani a mi lado, ¿crees que tendré tiempo de
preocuparme de todos los detalles de gobierno del Sietch Tabr? —preguntó Paul—. ¿De todos los
problemas particulares de cada familia?
Stilgar siguió mirando el cuchillo.
—¿Crees realmente que deseo cortar mi brazo derecho? —preguntó Paul.
Lentamente, Stilgar alzó los ojos hacia él.
—¡Tú! —dijo Paul—. ¿Crees que quiero privar a la tribu y a mí mismo de tu fuerza y de tu
sabiduría?
En voz muy baja, Stilgar dijo:
—A ese joven de mi tribu, cuyo nombre ya conoces, a ese joven podría matarlo, respondiendo a
su desafío y según la voluntad de Shai-Hulud. Pero al Lisan al-Gaib no podría tocarlo. Tú lo sabías
cuando me has dado el cuchillo.
—Lo sabía —admitió Paul.
Stilgar abrió su mano. El cuchillo golpeó contra las piedras del suelo.
—Las costumbres cambian —dijo.
—Chani —dijo Paul—, ve con mi madre, dile que se reúna conmigo para que pueda aconsejarme
si…
—¡Pero me dijiste que iríamos al sur! —protestó Chani.
—Estaba equivocado —dijo él—. Los Harkonnen no están allí. La guerra no está allí.
Ella respiró profundamente, aceptando aquello como las mujeres del desierto aceptan las
obligaciones de aquella vida tan íntimamente ligada con la muerte.
—Llevarás a mi madre un mensaje que sólo sus oídos deberán oir —dijo Paul—. Le dirás que
Stilgar me reconoce como Duque de Arrakis, y que hay que hallar un medio de que los jóvenes lo
acepten sin combate.
Chani miró a Stilgar.
—Haz como dice —gruñó Stilgar—. Ambos sabemos que podría vencerme… y que yo no podría
alzar mi mano contra él… por el bien de la tribu.
—Volveré con tu madre —dijo Chani.
—Dile que venga sola —dijo Paul—. El instinto de Stilgar no se equivoca. Soy más fuerte cuando

tú estás segura. Tú te quedarás en el sietch.
Ella fue a protestar, pero calló.
—Sihaya —dijo Paul, utilizando su nombre íntimo. Después se volvió hacia la derecha,
encontrándose con los brillantes ojos de Gurney.
Todo lo que había dicho Paul desde el instante en que mencionó a su madre pasó como en una
nube a través de los oídos de Gurney.
—Tu madre —murmuró Gurney.
—Idaho nos salvó la noche de la incursión —dijo Paul, con la mente puesta aún en Chani—.
Ahora…
—¿Y Duncan Idaho, mi Señor? —preguntó Gurney.
—M urió… dándonos tiempo para escapar.
¡La bruja está viva!, pensó Gurney. ¡ Está viva, aquella sobre la que juré vengarme! Y es obvio
que el Duque Paul ignora qué clase de criatura le ha dado a luz. ¡La diablesa! ¡Entregando a su
padre a los Harkonnen!
Paul pasó por su lado y subió de nuevo a la plataforma. Miró a su alrededor, viendo que los
heridos y los muertos habían sido retirados, y pensando amargamente que aquel iba a ser otro
capítulo en la leyenda de Muad’Dib. Ni siquiera he empuñado mi cuchillo, pero se dirá que hoy he
matado a veinte Sardaukar con mis propias manos.
Gurney siguió a Stilgar, insensible al suelo de roca, a los globos, invadido por la rabia. La bruja
aún está viva, mientras aquellos a los que traicionó son tan sólo huesos en una tumba solitaria. Paul
debe saber la verdad sobre ella, antes de que yo la mate.

44
¡Cuántas veces el hombre encolerizado niega rabiosamente aquello que le dice su conciencia!
Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

La muchedumbre reunida en la caverna de asambleas irradiaba aquella atmósfera tensa y excitada que
Jessica había notado el día que Paul había matado a Jamis. Había un nervioso murmullo en las voces.
Se iban formando pequeños grupos.
Jessica guardó un cilindro de mensajes bajo sus ropas mientras salía a la plataforma después de
dejar los apartamentos privados de Paul. Se sentía descansada tras el largo viaje desde el sur, pero
estaba irritada con Paul porque aún no había permitido el uso de los ornitópteros capturados.
—Todavía no poseemos el completo control del aire —había dicho Paul—. Y no debemos
depender de un carburante que no podemos conseguir en este mundo. El carburante y los vehículos
deben ser reservados para el día de la gran ofensiva.
Paul estaba en pie, cerca de la plataforma, con un grupo de jóvenes. La pálida luz de los globos
daba a la escena un toque de irrealidad. Era como una pintura, pero con una dimensión añadida de los
olores de la caverna, los murmullos, el rumor de pasos.
Jessica estudió a su hijo, preguntándose por qué aún no le había revelado su sorpresa… Gurney
Halleck. Pensar en Gurney la turbaba, recordándole un pasado más feliz… días de amor y belleza con
el padre de Paul.
Stilgar esperaba con un pequeño grupo de los suyos al otro lado de la plataforma. Permanecía
silencioso, lleno de una ineluctable dignidad.
No debemos perder a este hombre, pensó Jessica. El plan de Paul debe funcionar. Cualquier otra
solución sería una terrible tragedia.
Avanzó por la plataforma, pasando junto a Stilgar pero sin mirarlo, y penetrando en la multitud.
Un camino se abrió ante ella hasta Paul. Lo recorrió entre un repentino silencio.
Sabía el significado de aquel silencio… las inexpresadas preguntas de aquella gente, la emoción
hacia la Reverenda M adre.
Los jóvenes se apartaron de Paul mientras ella avanzaba, y por un instante esta deferencia con
que la trataban la irritó. «Todos aquellos que están por debajo de ti codician tu posición», decía un
axioma Bene Gesserit. Pero no leyó codicia en ninguno de aquellos rostros. Lo que la separaba de
ellos era más bien aquel fermento religioso que se había ido formando alrededor de la jefatura de Paul.
Recordó otra frase Bene Gesserit: «Los profetas suelen morir de muerte violenta».
Paul la miró.
—Ya es hora —dijo ella, y le tendió el cilindro de mensajes.
Uno de los compañeros de Paul, más atrevido que los demás, miró a Stilgar.
—¿Vas a desafiarlo, Muad’Dib? —dijo—. Ahora es el momento, no hay la menor duda. Te
juzgarán un cobarde si…
—¿Quién se atreve a llamarme cobarde? —preguntó Paul. Su mano descendió hasta la
empuñadura de su crys.
Un pesado silencio cayó sobre el grupo, transmitiéndose a toda la muchedumbre.

—Hay trabajo que hacer —dijo Paul, mientras el hombre retrocedía unos pasos. Se volvió,
abriéndose paso entre la gente hacia la plataforma, saltó a ella e hizo frente a la multitud.
—¡Hazlo! —gritó una voz.
M urmullos y susurros siguieron al grito.
Paul aguardó a que volviera el silencio. Hubo aún algunos golpes de tos y movimientos inquietos.
Cuando renació la calma en la caverna, Paul alzó la cabeza, y su voz llegó a todos los rincones de la
amplia bóveda.
—Estáis cansados de esperar —dijo.
Dejó que nuevamente se calmaran los gritos que llegaron como respuesta.
Están realmente cansados de esperar, pensó Paul. Blandió el cilindro, pensando en el mensaje
que contenía. Su madre se lo había mostrado, explicándole que había sido tomado a un correo de los
Harkonnen.
El mensaje era explícito: ¡Rabban había sido abandonado a sus propios recursos en Arrakis! ¡No
iba a recibir más ayuda ni refuerzos!
Paul habló de nuevo con voz fuerte.
—¡Creéis que ya es tiempo para que desafíe a Stilgar y cambie la jefatura de todos vosotros! —
Antes de que nadie pudiera responder, gritó furiosamente—: ¿Creéis acaso que el Lisan al-Gaib es
tan estúpido como eso?
Hubo un atónito silencio.
Está aceptando su título religioso, pensó Jessica. ¡No debe hacerlo!
—¡Es la costumbre! —gritó alguien.
Paul habló secamente, tanteando las reacciones emotivas.
—Las costumbres cambian —dijo.
—¡Somos nosotros quienes decimos qué es lo que hay que cambiar! —se alzó una voz colérica en
un rincón de la caverna.
Hubo aquí y allá algunos gritos de aprobación.
—Como queráis —dijo Paul.
Y Jessica captó las sutiles entonaciones que le indicaban que Paul estaba usando la Voz tal como
ella le había enseñado.
—Sois vosotros quienes tenéis que decidir —admitió Paul—. Pero antes quiero que me escuchéis.
Stilgar avanzó a lo largo de la plataforma, con el rostro impasible.
—Esta es también la costumbre —dijo—. Cualquier Fremen tiene derecho a exigir que su voz sea
escuchada en Consejo. Paul-M uad’Dib es un Fremen.
—El bien de la tribu es lo más importante, ¿no? —preguntó Paul.
—Todas nuestras decisiones van encaminadas a tal fin —respondió Stilgar, conservando en su
voz su tranquila dignidad.
—Correcto —dijo Paul—. Entonces, ¿quién gobierna a estos hombres de nuestra tribu… y quién
gobierna a todos los hombres y todas las tribus a través de los instructores que hemos adiestrado en
el extraño arte del combate?
Paul aguardó, mirando por encima de las innumerables cabezas. No hubo respuesta.
—¿Es acaso Stilgar quien gobierna todo esto? Él mismo lo niega. ¿Soy yo, entonces? Incluso
Stilgar actúa a veces de acuerdo con mi voluntad, y los sabios, los más sabios entre los sabios, me

escuchan y me honran en el Consejo.
Había un tenso silencio en toda la multitud.
—¿O es acaso mi madre? —Paul señaló a Jessica, envuelta en las negras ropas ceremoniales, a su
lado—. Stilgar y los otros jefes le piden consejo en cualquier decisión importante. Vosotros lo sabéis.
¿Pero acaso una Reverenda Madre dirige marchas a través del desierto o guía las incursiones contra
los Harkonnen?
Paul pudo ver los ceños fruncidos y las expresiones pensativas, pero oyó también algunos
coléricos murmullos.
Es una forma peligrosa de afrontar la situación, pensó Jessica, pero recordó el cilindro y lo que
implicaba el mensaje que había en él. Y vio lo que pretendía Paul: llegar hasta el fondo de su
incertidumbre, erradicarla, y dejar que todo lo demás viniera por sí mismo.
—Ningún hombre reconoce a un jefe sin un desafío y un combate, ¿no? —preguntó Paul.
—¡Es la costumbre! —gritó alguien.
—¿Cuál es nuestro objetivo? —preguntó Paul—. Abatir a Rabban, la bestia Harkonnen, y hacer
de este planeta un mundo en el cual podamos vivir nosotros y nuestras familias en la felicidad y en la
abundancia del agua. ¿Es este nuestro objetivo?
—Las tareas difíciles exigen métodos difíciles —dijo alguien.
—¿Acaso arrojáis vuestros cuchillos antes de la batalla? —preguntó Paul—. Os digo esto como
un hecho, no como una bravata o un desafío: no hay ningún hombre aquí, incluido Stilgar, que pueda
vencerme en combate singular. El propio Stilgar admite esto. Él lo sabe, y todos vosotros también.
De nuevo se alzaron encolerizados murmullos entre la multitud.
—Muchos de vosotros os habéis batido conmigo en el terreno de prácticas —dijo Paul—. Sabéis
que no es ninguna estúpida bravuconería. Digo esto porque es un hecho conocido por todos
nosotros, y sería una estupidez si no lo reconociera yo mismo. Comencé a adiestrarme en estas artes
mucho antes que vosotros, y aquellos que me enseñaron eran mucho más duros que cualquiera que
vosotros hayáis afrontado nunca. ¿Cómo creéis sino que yo haya podido vencer a Jamis a una edad
en la cual vuestros hijos aún juegan?
Está usando bien la Voz , pensó Jessica, pero con esta gente no es suficiente. Está bastante bien
aislada de todo control verbal. Debe agredirlos también con la lógica.
—Así pues —dijo Paul—, volvamos a esto —tomó el cilindro de mensajes, extrajo éste y lo
mostró—. Esto fue tomado a un correo Harkonnen. Su autenticidad está fuera de toda duda. Está
dirigido a Rabban. Dice que cualquier petición que haga de nuevas tropas será rechazada, que su
producción de especia es inferior a la cuota, que debe extraer mucha más especia de Arrakis con la
gente que posee.
Stilgar avanzó hasta situarse al lado de Paul.
—¿Cuántos de vosotros habéis comprendido lo que significa esto? —preguntó Paul—. Stilgar lo
ha visto inmediatamente.
Paul devolvió el mensaje y el cilindro a su cintura. Tomó de su cuello una cinta de hilo shiga
trenzado, sacó un anillo y lo mostró a la multitud.
—Este era el sello ducal de mi padre —dijo—. He jurado no llevarlo nunca hasta el día en que
pueda conducir a mis tropas sobre todo Arrakis y reclamar el planeta como mi legítimo feudo —se
puso el anillo en un dedo, y cerró el puño.

El silencio en la caverna se hizo aún más profundo.
—¿Quién gobierna aquí? —preguntó Paul. Alzó su puño—. ¡Yo gobierno aquí! ¡Yo gobierno
sobre cada centímetro cuadrado de Arrakis! ¡Este es mi feudo ducal, lo quiera o no el Emperador! ¡Él
se lo concedió a mi padre, y me corresponde a través de mi padre!
Paul se alzó sobre la punta de sus pies y observó la multitud, intentando captar sus emociones.
Casi, pensó.
—Aquí hay hombres que ocuparán posiciones importantes en Arrakis cuando reclame los
derechos Imperiales que me pertenecen —dijo Paul—. Stilgar es uno de esos hombres. ¡No porque
quiera corromperlo! Tampoco por gratitud, aunque yo sea uno de entre los muchos que hay aquí que
le debemos la vida. ¡No! Sino porque es sabio y fuerte. Porque gobierna a su gente con su inteligencia
y no sólo con las reglas. ¿Me creéis estúpido? ¿Pensáis que estoy dispuesto a cortarme el brazo
derecho y dejarlo sangrando en el suelo de esta caverna sólo para proporcionaros un espectáculo?
Fulminó a la multitud con la mirada.
—¿Hay alguien aquí que se atreva a decir que no soy el legítimo gobernante de Arrakis? —
preguntó—. ¿Acaso tengo que probarlo privando a todas las tribus del erg de su jefe?
Junto a Paul, Stilgar le dirigió una interrogadora mirada.
—¿Cómo podría privarme de una parte de nuestra fuerza en el momento en que estamos más
necesitados de ella? —preguntó Paul—. Yo soy vuestro jefe, y os digo que debemos dejar de
dedicarnos a matar a nuestros mejores hombres. ¡Por el contrario, debemos matar a nuestros
verdaderos enemigos, a los Harkonnen!
En un gesto fulminante, Stilgar blandió su crys y lo apuntó hacia la multitud.
—¡Larga vida al Duque Paul-M uad’Dib! —exclamó.
Un rugido ensordecedor invadió la caverna, resonando en las paredes de roca:
—¡Ya hya chouhada! ¡Muad’Dib! ¡Muad’Dib! ¡Muad’Dib! ¡Ya hya chouhada!
¡Larga vida a los guerreros de Muad’Dib!, tradujo Jessica para sí misma. La escena que ella,
Paul y Stilgar habían preparado había funcionado correctamente.
El tumulto murió lentamente. Cuando se restableció el silencio, Paul hizo frente a Stilgar.
—Arrodíllate, Stilgar —dijo.
Stilgar dobló su rodilla sobre la plataforma.
—Dame tu crys —dijo Paul.
Stilgar obedeció.
Esto no lo habíamos planeado, pensó Jessica.
—Repite conmigo, Stilgar —dijo Paul, y recitó de memoria las palabras de la investidura tal como
las había oído a su padre—: Yo, Stilgar, tomo este cuchillo de manos de mi Duque.
—Yo, Stilgar, tomo este cuchillo de manos de mi Duque —dijo Stilgar, y aceptó la lechosa hoja
que le tendía Paul.
—Clavaré esta hoja donde mi Duque me ordene —dijo Paul.
Stilgar repitió las palabras, con voz lenta y solemne.
Recordando las fuentes del ritual, Jessica sintió que las lágrimas acudían a sus ojos. Agitó la
cabeza. Conozco las razones de esto, pensó. No tendría que conmoverme así.
—Dedico esta hoja a la causa de mi Duque y a la muerte de sus enemigos por tanto tiempo como
la sangre corra por mis venas —dijo Paul.

Stilgar repitió tras él las palabras.
—Besa la hoja —ordenó Paul.
Stilgar obedeció y luego, a la manera Fremen, besó el brazo de Paul que en combate empuñaba el
cuchillo. A una seña de Paul, guardó el cuchillo y se puso en pie.
Un susurro de sorpresa recorrió la multitud, y Jessica oyó las palabras:
—La profecía… Una Bene Gesserit nos mostrará el camino y una Reverenda Madre lo verá. —Y
luego, más lejos—: ¡Nos lo ha mostrado a través de su hijo!
—Stilgar es el jefe de esta tribu —dijo Paul—. Que nadie se engañe en esto. Stilgar gobierna con
mi voz. Aquello que Stilgar os diga, es como si os lo hubiera dicho yo mismo.
Hábil, pensó Jessica. El jefe de la tribu no puede perder prestigio ante aquellos que deberán
obedecerlo.
Paul bajó la voz para decir:
—Stilgar, quiero mensajeros en el desierto esta noche, y ciélagos que convoquen una Reunión del
Consejo. Cuando hayas hecho esto, toma a Chatt, Korba, Otheym y otros dos lugartenientes
elegidos por ti. Tráelos a mis apartamentos para preparar los planes de batalla. Tenemos que poder
mostrarle una victoria al Consejo de Jefes cuando lleguen.
Paul hizo una seña a su madre para que lo acompañara, abandonando la plataforma y abriéndose
camino entre la multitud, dirigiéndose hacia el corredor central y a los apartamentos que le habían
sido preparados. Mientras Paul avanzaba entre la multitud, muchas manos tocaron sus ropas y
algunas voces le invocaron.
—¡Mi cuchillo obedecerá las órdenes de Stilgar, Paul-Muad’Dib! ¡Haznos combatir, PaulM uad’Dib! ¡Haz que la sangre de los Harkonnen bañe nuestro mundo!
Sintiendo las emociones a su alrededor, Jessica captó los frenéticos deseos de luchar de aquella
gente. Nunca habían estado más dispuestos. Les estamos arrastrando hasta las cimas más altas,
pensó.
En la estancia interior, Paul indicó una silla a su madre.
—Espera aquí —dijo. Y atravesó las cortinas en dirección al corredor.
Jessica permaneció sola en la silenciosa estancia después de que Paul se hubo ido, sin más
sonidos que el débil zumbido de las bombas de viento que hacían circular el aire por el sietch.
Ha ido a buscar a Gurney Halleck para traerlo aquí, pensó. Y se maravilló por la extraña mezcla
de emociones que la inundaba. Gurney y su música le evocaban tantos momentos felices en Caladan,
antes de su partida hacia Arrakis. Pero parecía como si hubiera sido otra persona la que hubiera
estado en Caladan. Habían transcurrido tres años desde entonces, pero realmente se había convertido
en otra persona. El enfrentarse nuevamente a Gurney la forzaba a reflexionar en todos aquellos
cambios que se habían producido en ella.
El servicio de café de Paul, de plata y jasmium, heredado de Jamis, se hallaba sobre una mesa baja
a su derecha. Lo miró, pensando en cuántas manos habían tocado aquel metal. La propia Chani había
servido a Paul aquél último mes.
¿Qué otra cosa puede hacer esa mujer del desierto por un Duque excepto servirle el café?, se
dijo. No le aporta ningún poder, ninguna familia. Paul tan sólo tiene una gran posibilidad… aliarse
con una Gran Casa poderosa, quizá incluso con la familia Imperial. Hay princesas en edad de
matrimonio, después de todo, y cada una de ellas es una Bene Gesserit.

Jessica se imaginó a sí misma abandonando los rigores de Arrakis por la seguridad y el poder que
le esperaban como madre de un consorte real. Miró los pesados tapices que cubrían las paredes
rocosas de aquella celda, pensando en cómo había llegado hasta allí… cabalgando a lomos de gusanos,
en los palanquines y en las plataformas cargadas de útiles y víveres necesarios para la inminente
campaña.
Mientras Chani viva, Paul no verá cuál es su deber, pensó Jessica. Ella le ha dado un hijo, y esto
es suficiente.
Sintió el repentino deseo de ver a su nieto, aquel niño que tanto se parecía a su abuelo, su querido
Leto. Jessica apoyó las palmas de sus manos contra sus mejillas y dio a su respiración el ritmo ritual
que calmaba las emociones y aclaraba la mente, luego se inclinó hacia adelante para los ejercicios
religiosos que preparaban el cuerpo para las exigencias de la mente.
La elección de Paul de aquella Caverna de los Pájaros como su puesto de mando no planteaba
objeciones. Era ideal. Al norte estaba el Paso del Viento, que se abría a un poblado bien defendido en
un sink rodeado de crestas rocosas. Era un poblado importante, hogar de artesanos y técnicos, un
centro de mantenimiento para todo un sector defensivo Harkonnen.
Una tos resonó al otro lado de los cortinajes. Jessica se irguió, inspiró profundamente, expulsó el
aire con suavidad.
—Entra —dijo.
Los cortinajes se apartaron violentamente, y Gurney Halleck saltó dentro de la estancia. Jessica
apenas vio su rostro contorsionado en una extraña mueca; luego el hombre estuvo tras ella y la sujetó
brutalmente, pasando un brazo por su cuello y obligándola a ponerse en pie.
—Gurney, especie de loco, ¿qué estás haciendo? —exclamó.
Entonces sintió el toque del cuchillo contra su espalda. Un estremecimiento de clarividencia se
propagó desde la punta del cuchillo. Supo en aquel instante que Gurney quería matarla. ¿Por qué?
No consiguió imaginar ninguna razón, porque aquel hombre no era capaz de una traición. Pero no
había ninguna duda acerca de sus intenciones. Su mente se agitó ante esta certeza. Gurney no era un
hombre que se pudiera anular fácilmente. Estaba preparado en la lucha contra la Voz, conocía todas
las estratagemas, sus reacciones eran instantáneas ante cualquier amenaza de violencia o muerte. Era
un magnífico instrumento de muerte, que ella misma había contribuido a adiestrar con sus consejos y
sus sutiles sugerencias.
—Creías haber conseguido escapar, ¿eh, bruja? —gruñó Gurney.
Antes de que aquellas palabras fueran captadas por su mente y pudiera formular una respuesta,
los cortinajes se apartaron y Paul entró.
—Aquí está mad… —Paul se interrumpió bruscamente, captando la tensión de la escena.
—Quédate donde estás, mi Señor —dijo Gurney.
—Pero… —Paul agitó su cabeza.
Jessica intentó hablar, pero el brazo apretó la presa en torno a su cuello.
—Hablarás cuando yo lo permita, bruja —dijo Gurney—. Sólo quiero que tu hijo sepa una cosa
de ti, y estoy preparado para hundirte este cuchillo en el corazón al mínimo gesto o intento contra
mí. Tu voz debe ser átona. No te muevas, no tenses los músculos. Actuarás con la máxima prudencia
si quieres ganarte estos pocos instantes de vida. Te aseguro que es todo lo que te queda.
Paul dio un paso hacia adelante.

—Gurney, amigo, ¿qué…?
—¡Quédate donde estás! —gritó Gurney—. Un paso más y ella muere.
La mano de Paul se deslizó hacia la empuñadura de su cuchillo. Habló con una calma mortal.
—Harás bien en explicarte, Gurney.
—He jurado matar a la mujer que traicionó a tu padre —dijo Gurney—. ¿Crees que puedo olvidar
al hombre que me salvó del pozo de esclavos de los Harkonnen, el hombre que me concedió la
libertad, la vida, el honor… que me ofreció su amistad, algo que valoro por encima de cualquier otra
cosa? Tengo a quien le traicionó bajo mi cuchillo. Nadie podrá impedir que…
—No podrías cometer mayor error, Gurney —dijo Paul.
Y Jessica pensó: ¡Así que es eso! ¡Qué ironía!
—¿Un error? —dijo Gurney—. Escuchemos entonces qué puede decirnos esta mujer. Y recuerda
que he corrompido, espiado y engañado para confirmar esta acusación. He ofrecido incluso semuta a
un capitán de la guardia de los Harkonnen para escuchar toda la historia.
Jessica sintió que el brazo que apretaba su garganta relajaba ligeramente su presa, pero antes de
que pudiera hablar fue Paul quien dijo:
—El traidor fue Yueh. Eso es lo que te digo, Gurney. Las pruebas son completas, irrefutables.
Fue Yueh. No me interesa saber cómo llegaste a tus sospechas, pero si le haces algún daño a mi
madre… —blandió su crys, apuntando su hoja hacia él—… tendré tu sangre.
—Yueh era un médico condicionado para servir a las casas reales —gruño Gurney—. No podía
volverse un traidor.
—Conozco un medio para anular este condicionamiento —dijo Paul.
—Las pruebas —insistió Gurney.
—Las pruebas no están aquí —dijo Paul—. Están en el Sietch Tabr, lejos de aquí, pero si…
—Es un truco —gruñó Gurney, y su brazo se apretó en torno al cuello de Jessica.
—No es ningún truco, Gurney —dijo Paul, y había una profunda nota de tristeza en su voz que
llegó hasta lo más hondo del corazón de Jessica.
—Vi el mensaje capturado al agente Harkonnen —dijo Gurney—. La nota señalaba directamente
a…
—Yo también lo vi —dijo Paul—. Mi padre me lo mostró aquella misma noche, diciéndome que
era un truco de los Harkonnen para hacerle sospechar de la mujer a la que amaba.
—¡Ayah! —dijo Gurney—. Tú no…
—Cállate —dijo Paul, y la tranquila firmeza de sus palabras era más imperativa que todas las
órdenes que Jessica había oído en cualquier otra voz.
Tiene el Gran Control, pensó.
El brazo de Gurney tembló alrededor de su cuello. La punta del cuchillo se apartó, insegura.
—Lo que tú no has oído —dijo Paul— son los sollozos de mi madre la noche que perdió a su
Duque. Lo que tú no has visto es el llamear de sus ojos cuando habla de matar a los Harkonnen.
Así que ha escuchado, pensó ella. Las lágrimas acudieron a sus ojos.
—Lo que has olvidado —prosiguió Paul—, son las lecciones que aprendiste en los pozos de
esclavos. ¡Hablas con orgullo de la amistad de mi padre! ¿Y eres incapaz de distinguir entre los
Harkonnen y los Atreides hasta el punto de no reconocer un engaño Harkonnen por el hedor que
emana? ¿Acaso no sabes que la lealtad a los Atreides se gana con el amor, mientras que la moneda de

cambio de los Harkonnen es el odio? ¿Realmente no has reconocido la verdadera naturaleza de esta
traición?
—¿Pero, Yueh? —murmuró Gurney.
—La prueba que tenemos es un mensaje de propia mano de Yueh en el que confiesa su traición
—dijo Paul—. Te lo juro por el cariño que te profeso, un cariño que conservaré aún después de que
te mate en esta misma estancia.
Escuchando a su hijo, Jessica se maravilló de su comprensión, de la penetración de su inteligencia.
—Mi padre tenía un instinto para sus amigos —dijo Paul—. No concedía fácilmente su cariño,
pero jamás se equivocó. Su única debilidad fue su incomprensión hacia el odio. Pensaba que
cualquiera que odiara a los Harkonnen no podría traicionarlo. —Miró a su madre—. Ella lo sabe. Le
he transmitido el mensaje de mi padre diciéndole que nunca había dudado de ella.
Jessica sintió que su control se disolvía. Se mordió el labio inferior. Viendo la rígida formalidad de
Paul, se dio cuenta de lo que le debían estar costando aquellas palabras. Hubiera querido correr hacia
él, estrechar su cabeza contra su pecho como nunca había hecho. Pero el brazo había dejado de
temblar contra su garganta, la punta del cuchillo volvía a hacer presión contra su espalda, aguzada e
inmóvil.
—Uno de los momentos más terribles en la vida de un muchacho —dijo Paul— es cuando
descubre que su padre y su madre son seres humanos que comparten un amor en el cual nunca podrá
participar. Es una pérdida, pero también un despertar, la constatación de que el mundo está aquí y
allí y que uno ya no está solo. Ese momento lleva consigo su propia verdad, y uno no puede evadirse
de ella. He oído a mi padre cuando hablaba de mi madre. Ella no nos traicionó, Gurney.
Jessica encontró finalmente su voz.
—Gurney, suéltame —dijo. No había ningún tono de mando en sus palabras, ningún truco para
jugar con su debilidad, pero el brazo de Gurney la soltó y cayó. Avanzó hacia Paul, deteniéndose
frente a él, sin tocarle.
—Paul —dijo—, hay otros despertares en este universo. De pronto me he dado cuenta de hasta
qué punto te he manipulado, transformado para hacerte seguir el camino que yo había elegido para
ti… que yo debía elegir, si esto sirve como justificación, a causa de mi educación. —Tragó saliva,
intentando deshacer el nudo que se había formado en su garganta, y miró fijamente a los ojos de su
hijo—. Paul… quiero que hagas algo por mí: elige el camino de tu felicidad. Cásate con tu mujer del
desierto si este es tu deseo. Desafía a quien sea para ello, no te importe lo que hagas. Pero elige tu
propio camino. Yo…
Se interrumpió al oír el débil sonido de un murmullo a sus espaldas.
¡Gurney!
Vio los ojos de Paul mirando directamente tras ella. Se volvió. Gurney permanecía en la misma
posición, pero había enfundado su cuchillo y había abierto sus ropas, mostrando su pecho enfundado
en el gris destiltraje de reglamento, el tipo que fabricaban los contrabandistas para circular por las
madrigueras de sus sietch.
—Clava tu cuchillo aquí en mi pecho —murmuró Gurney—. Mátame, y terminemos así con
esto. He mancillado mi nombre. ¡He traicionado a mi propio Duque! El mejor…
—¡Ya basta! —dijo Paul.
Gurney lo miró fijamente.

—Cierra esas ropas y deja de actuar como un idiota —dijo Paul—. Ya he oído bastantes
estupideces para un solo día.
—¡M átame te digo! —rugió Gurney.
—Me conoces ya lo suficiente —dijo Paul—. ¿Por qué clase de imbécil me tomas? ¿Deben
comportarse así todos los hombres a los que necesito?
Gurney miró a Jessica, y habló con una voz lejana, con un tono de súplica desconocido en él.
—Entonces vos, mi Dama, por favor… matadme vos.
Jessica se le acercó, colocando las manos en sus hombros.
—Gurney, ¿por qué insistes en que los Atreides matemos a aquellos que nos son queridos? —
Suavemente, le quitó de las manos los cierres de su ropa y se la cerró sobre su pecho.
—Pero… yo… —Gurney habló sollozante.
—Estabas convencido de que actuabas por Leto —dijo ella—, y te doy las gracias por ello.
—M i Dama —dijo Gurney. Inclinó la cabeza y cerró sus párpados para retener las lágrimas.
—Consideremos todo esto como un malentendido entre viejos amigos —dijo ella, y Paul oyó los
suaves tonos tranquilizadores de su voz—. Ya ha terminado, y demos gracias de que nunca más
habrá malentendidos entre nosotros.
Gurney abrió sus ojos, húmedos, y la miró.
—El Gurney Halleck que conocía era un hombre tan hábil al arma blanca como al baliset —dijo
Jessica—. Era el hombre cuyo baliset yo admiraba más. ¿Tal vez este Gurney Halleck recuerda aún
cómo me gustaba escucharlo cuando tocaba para mí? ¿Tienes aún un baliset, Gurney?
—Tengo uno nuevo —dijo Gurney—. Traido de Chusuk, un instrumento muy suave. Suena casi
como un Varota genuino aunque no está firmado. Creo que debió ser fabricado por un alumno de
Varota que… —se interrumpió—. ¿Pero qué estoy diciendo, mi Dama? Estamos aquí perdiendo el
tiempo charlando de…
—No perdemos el tiempo, Gurney —dijo Paul. Avanzó hasta colocarse al lado de su madre,
frente a Halleck—. No perdemos el tiempo charlando, sino que estamos hablando de algo que trae la
felicidad a un grupo de amigos. Quisiera que tocaras algo para ella, ahora. Los planes de batalla
pueden aguardar un poco. En cualquier caso, no vamos a combatir antes de mañana.
—Yo… voy a buscar mi baliset —dijo Gurney—. Está en el corredor —pasó junto a ellos y
desapareció tras los cortinajes.
Paul apoyó una mano en el brazo de su madre, y notó que temblaba.
—Ya ha terminado todo, madre —dijo.
Sin volver la cabeza, ella lo miró con el rabillo del ojo.
—¿Terminado?
—Por supuesto. Gurney…
—¿Gurney? Oh… sí —bajó los ojos.
Gurney apareció entre un roce de cortinajes con su baliset. Empezó a afinarlo, evitando sus
miradas. Los tapices en las paredes y los cortinajes ahogaban los ecos, haciendo que el baliset sonara
más suave e íntimo.
Paul condujo a su madre hasta un almohadón, haciéndola sentarse con la espalda vuelta a los
tapices de la pared.
Se sintió repentinamente impresionado por la edad que se leía en su rostro, donde el desierto

había surcado ya sus primeras resecas arrugas, las primeras líneas en los bordes de los ojos velados
de azul.
Está agotada, pensó. Hemos de encontrar algún modo de librarla de parte de sus cargas.
Gurney hizo sonar un acorde.
Paul alzó los ojos hacia él.
—Hay… algunas cosas que reclaman mi atención —dijo—. Espérame aquí.
Gurney asintió. Su mente estaba lejos de allí, quizá en Caladan, bajo los cielos abiertos de un
horizonte nuboso que anunciaba próximas lluvias.
Paul se obligó a sí mismo a salir, empujándose hacia el corredor a través de los pesados cortinajes.
Oyó a Gurney arrancar un nuevo acorde al baliset, y se detuvo un instante fuera de la estancia para
escuchar el ahogado eco de la música.
Viñas y frutales,
Y huríes de generosos senos,
y una copa rebosante ante mí.
¿Por qué he de pensar en batallas
y en montañas a polvo reducidas?
¿Por qué ha de haber lágrimas en mis ojos?
Cielos abiertos sobre mí
derraman todas sus riquezas;
mis manos se hunden en tanta abundancia.
¿Por qué he de pensar en una emboscada
y en veneno escondido en mi copa?
¿Por qué pesan tanto sobre mí los años?
Amorosos brazos me reclaman,
hacia sus desnudas caricias,
prometiéndome los éxtasis del Edén.
¿Por qué entonces recordar las cicatrices,
sueño de antiguas transgresiones…
Y no puedo dormir sin pesadillas?
Un embozado correo Fedaykin apareció por un ángulo del corredor, frente a Paul. El hombre
había echado su capucha sobre los hombros, y los cierres de su destiltraje colgaban sueltos en torno a
su cuello, revelando que acababa de llegar del desierto.
Paul le hizo una seña para que se detuviera, soltó los cortinajes de la puerta, y avanzó por el
corredor hacia el correo.
El hombre se inclinó, las manos juntas frente a él, en la forma en que habría saludado a una
Reverenda M adre o a una sayyadina de los ritos.
—M uad’Dib —dijo—, los jefes están empezando a llegar para el Consejo.
—¿Tan pronto?

—Son aquellos a los que convocó Stilgar primero, cuando se creía que… —se alzó de hombros.
—Entiendo —Paul dirigió una última mirada hacia el lugar de donde se filtraban los acordes del
baliset, pensando en aquella antigua canción favorita de su madre, una extraña mezcla de alegre
música y tristes palabras—. Stilgar llegará dentro de poco con los demás. Guíalos hasta mi madre.
—Aguardaré aquí, M uad’Dib —dijo el correo.
—Sí… sí, de acuerdo.
Paul pasó a su lado, dirigiéndose hacia las profundidades de la caverna, hacia aquel lugar que
estaba presente en todas las cavernas… un lugar cercano al estanque de agua. Allí había un pequeño
Shai-Hulud, una criatura de no más de nueve metros de largo, atrapado e imposibilitado de crecer por
los conductos de agua que lo rodeaban por todas partes. El hacedor, después de haber emergido de su
vector de pequeño hacedor, evitaba el agua como si se tratara de un veneno. Y el proceso de ahogar a
un hacedor era el mayor secreto de los Fremen, puesto que la unión del agua y del hacedor producía
el Agua de Vida, aquel veneno que tan sólo una Reverenda M adre podía transformar.
Paul había tomado la decisión en el instante en que había hecho frente a la tensión del peligro por
el que había pasado su madre. Ninguna línea de los futuros que había visto nunca señalaba aquel
momento de peligro proveniente de Gurney Halleck. El futuro, aquel futuro cargado de nubes, en el
cual todo el universo se precipitaba en aquel bullente nexo, era como un mundo fantasmagórico a su
alrededor.
Debo verlo, pensó.
Su organismo había adquirido lentamente una cierta tolerancia a la especia que había hecho sus
visiones prescientes cada vez más raras… cada vez más confusas. La solución aparecía obvia ante él.
Ahogaré al hacedor. Así veremos si soy el Kwisatz Haderach que puede sobrevivir a la prueba
de la que sobreviven las Reverendas Madres.

45
Y vino a ocurrir en el tercer año de la Guerra del Desierto que Paul se encontró en la Caverna
de los Pájaros, bajo los tapices kiswa de un apartamento interior. Y yacía como muerto,
absorto en las revelaciones del Agua de Vida, con su ser transportado más allá de las
fronteras del tiempo por el veneno que da la vida. Así se hizo realidad la profecía según la
cual el Lisan al-Gaib estaría a la vez muerto y vivo.
Leyendas escogidas de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

Chani abandonó el erg Habbanya en la penumbra que precede al alba, escuchando el rumor del
tóptero que la había transportado desde el sur y que ahora se alejaba en dirección a su escondite en la
inmensidad del desierto. A su alrededor, la escolta se mantenía a distancia, dispersándose entre las
rocas en busca de posibles peligros… y obedeciendo también a la petición de la compañera de
M uad’Dib, la madre de su primogénito, que había pedido estar sola por un momento.
¿Por qué me ha llamado?, se preguntó. Me había dicho tantas veces que debía permanecer en el
sur, con el pequeño Leto y Alia.
Se envolvió más en sus ropas, dio un salto por encima de una barrera rocosa y comenzó a
ascender por un sendero que tan sólo alguien entrenado en el desierto podía reconocer en las sombras.
Algunos guijarros rodaron bajo sus pies, pero los evitó sin apenas darse cuenta.
La ascensión era reconfortante, librándola de los temores nacidos del silencio de su escolta y del
hecho de que hubiera sido enviado uno de los preciosos tópteros en su busca. Sentía ahora aquella
excitación que tan bien conocía, al pensar que muy pronto se reuniría con Paul-Muad’Dib, su Usul.
Su nombre se había convertido en un grito de batalla que atravesaba el desierto: «¡Muad’Dib!
¡Muad’Dib! ¡Muad’Dib!». Pero para ella era otro hombre con un nombre distinto… el padre de su
hijo, el tierno amante.
Una figura alta se dibujó entre las rocas por encima de ella, haciéndole señas de que se apresurara.
Avanzó más aprisa. Los pájaros del alba empezaban a alzarse en el cielo lanzando sus reclamos. Una
pálida claridad empezaba a diseñarse en el horizonte, por el este.
La figura sobre ella no era uno de los hombres de su escolta. ¿Otheym?, se preguntó, observando
la familiaridad de sus movimientos y ademanes. Se reunió con él, reconociendo a la luz del alba las
alargadas y planas facciones del lugarteniente Fedaykin, su capucha abierta y el filtro bucal
precariamente asegurado, como se hacia cuando se salía al exterior tan sólo un instante.
—Aprisa —susurró, precediéndola a lo largo de la escarpadura hacia la oculta caverna—. Dentro
de poco será de día. —Mantuvo abierto para ella el sello de la puerta—. Los Harkonnen están
desesperados y han enviado gran número de patrullas a esta región. No podemos arriesgarnos a ser
descubiertos ahora.
Emergieron en el estrecho corredor a lo largo del cual se entraba en la Caverna de los Pájaros.
Algunos globos se iluminaron. Otheym apresuró su paso.
—Sígueme. Rápido.
Avanzaron aprisa a lo largo del corredor, traspasaron otra puerta de válvula, después otro
corredor, y finalmente cruzaron unos cortinajes para penetrar en la que había sido la alcoba de la
Sayyadina en los días en que aquella había sido tan sólo una caverna de etapa. Ahora, alfombras y

almohadones cubrían el suelo. Tapices con el emblema del halcón rojo revestían las rocosas paredes.
Un escritorio bajo, a un lado, estaba lleno de papeles cuyo olor a especia revelaba su procedencia.
La Reverenda Madre estaba sentada, sola, en la parte directamente opuesta a la entrada. Levantó
la mirada, con aquella expresión introspectiva que hacía temblar a los no iniciados.
Otheym juntó las palmas y dijo:
—He traído a Chani. —Se inclinó, desapareciendo a través de los cortinajes.
Y Jessica pensó: ¿Cómo puedo decírselo a Chani?
—¿Cómo está mi nieto? —preguntó Jessica.
Esta es la acogida ritual, pensó Chani, y sus temores regresaron. ¿Dónde está Muad’Dib?
¿Porqué no está aquí para recibirme?
—Está bien y es feliz, madre —dijo Chani—. Lo he dejado al cuidado de Harah, con Alia.
Madre, pensó Jessica. Sí, tiene derecho a llamarme así en la acogida ritual. Me ha dado un nieto.
—He oído que el Sietch Coanua ha ofrecido tejido —dijo Jessica.
—Un tejido maravilloso —dijo Chani.
—¿Te ha dado Alia algún mensaje?
—Ningún mensaje. Pero el sietch está más calmado ahora que la gente ha empezado a aceptar el
milagro de su condición.
¿Por qué continúa ganando tiempo?, se preguntó Chani. Se trata de algo tan urgente como para
enviar un tóptero a buscarme. Entonces, ¿por qué todas estas formalidades?
—Debemos usar algo de este tejido para hacerle algunos vestidos al pequeño Leto —dijo Jessica.
—Como quieras, madre —dijo Chani. Bajó los ojos—. ¿Hay noticias de las batallas? —Mantuvo
su rostro desprovisto de expresión para que Jessica no comprendiera sus auténticas razones… el
hecho de que había formulado aquella pregunta únicamente para saber algo de M uad’Dib.
—Nuevas victorias —dijo Jessica—. Rabban ha hecho algunas cautelosas tentativas acerca de la
posibilidad de una tregua. Sus mensajeros le han sido devueltos sin su agua. Rabban ha disminuido
incluso las cargas en algunos de los poblados del sink. Pero ya es demasiado tarde. La gente sabe que
lo hace porque nos tiene miedo.
—Entonces todo se desarrolla como había previsto Muad’Dib —dijo Chani. Miró fijamente a
Jessica, intentando guardar su temor para ella misma. He pronunciado su nombre, pero ella no ha
respondido. No puede leerse ninguna emoción en esa piedra helada que ella llama su rostro… pero
está demasiado fría. ¿Por qué permanece tan inmóvil? ¿Qué le ha ocurrido a mi Usul?
—Me gustaría que estuviéramos en el sur —dijo Jessica—. Los oasis estaban tan maravillosos
cuando nos fuimos. ¿No estás impaciente por ver el día en que todo el paisaje esté lleno de flores?
—El paisaje es hermoso, cierto —dijo Chani—. Pero también está lleno de tristeza.
—La tristeza es el precio de la victoria —dijo Jessica.
¿Me está preparando para la tristeza?, se preguntó Chani.
—Hay tantas mujeres sin hombre —dijo—. Hubo muchos celos cuando fui llamada al norte.
—Yo te he llamado —dijo Jessica.
Chani sintió que el corazón le martilleaba locamente. Hubiera deseado llevarse las manos a los
oídos para no oír aquello que Jessica iba a decir. Sin embargo, consiguió decir con voz tranquila:
—El mensaje estaba firmado por M uad’Dib.
—Lo firmé en presencia de sus lugartenientes —dijo Jessica—. Era un subterfugio necesario. —Y

Jessica pensó: Es una mujer valiente la de mi Paul. Consigue mantener su compostura incluso
cuando el terror la está invadiendo. Sí. Ella es la que necesitamos en estos momentos.
Hubo una imperceptible nota de resignación en la voz de Chani cuando dijo:
—Ahora puedes decirme lo que tiene que ser dicho.
—Tu presencia aquí era necesaria para ayudarme a revivir a Paul —dijo Jessica. Y pensó: ¡Ya
está dicho! En la forma exactamente correcta. Revivir. Ella sabe así que Paul está vivo, pero al
mismo tiempo sabe que hay peligro.
Chani necesitó tan sólo un instante para recuperar su calma.
—¿Qué es lo que debo hacer? —preguntó. Hubiera querido saltar hacia Jessica, sacudirla y gritar:
¡Llévame hasta él! Pero se mantuvo silenciosa, esperando la respuesta.
—Sospecho —dijo Jessica— que los Harkonnen han conseguido infiltrar un agente entre
nosotros para envenenar a Paul. Es la única explicación posible. Es un veneno no usual. He
examinado su sangre con los medios más sutiles sin conseguir detectarlo.
Chani se arrojó de rodillas.
—¿Veneno? ¿Acaso está sufriendo? Quizá yo…
—Está inconsciente —dijo Jessica—. Sus procesos vitales son tan lentos que solamente pueden
ser detectados con las técnicas más refinadas. Tiemblo al pensar en lo que hubiera ocurrido si yo no
hubiera estado aquí para descubrirlo. Para alguien no adiestrado parece muerto.
—Hay otras razones aparte de mi condición para que me hicieras llamar —dijo Chani—. Te
conozco, Reverenda M adre. ¿Qué es lo que crees que yo puedo hacer y tú no?
Es valiente, encantadora y, ahhh, tan perspicaz , pensó Jessica. Hubiera podido ser una excelente
Bene Gesserit.
—Chani —dijo Jessica—, te parecerá difícil de creer, pero no sé exactamente los motivos por los
que te he llamado. Ha sido un instinto… una intuición. El pensamiento me ha venido en una forma
clara: «Llama a Chani».
Por primera vez, Chani vio tristeza en la expresión de Jessica, un dolor no velado modificando
aquella mirada introvertida.
—He hecho todo lo que podía, todo lo que sabía —dijo Jessica—. Todo… y ni siquiera puedes
imaginar lo lejos que está este todo de lo que significa usualmente esta palabra. Sin embargo… he
fracasado.
—Halleck, el viejo amigo —preguntó Chani—, ¿es posible que sea el traidor?
—Gurney no —dijo Jessica.
Aquellas dos palabras eran como toda una conversación, y Chani percibió como el eco de largas
búsquedas; de pruebas… el recuerdo de antiguos fracasos que se ocultaban tras aquella concisa
negación.
Chani se levantó, alisando las arrugas de sus ropas manchadas por el desierto.
—Llévame hasta él —dijo.
Jessica se alzó a su vez, dirigiéndose hacia los cortinajes que ocultaban la pared izquierda.
Chani la siguió, penetrando en algo que debía haber sido antes un almacén, cuyas paredes rocosas
estaban cubiertas ahora por pesados tapices. Paul yacía sobre un lecho de campaña, junto a la pared
opuesta. Un único globo suspendido sobre él iluminaba su rostro. Una manta negra lo cubría hasta el
pecho, dejando al descubierto sus brazos apoyados a lo largo de su cuerpo. Debajo parecía estar

desnudo. La piel descubierta era como cera, rígida. No se apreciaba en él el menor movimiento.
Chani controló su deseo de precipitarse hacia él, de abrazar convulsivamente aquel cuerpo. Sus
pensamientos, en cambio, corrieron hacia su hijo… Leto. Y en aquel instante se dio cuenta de que
Jessica había vivido ya en otra ocasión una prueba como aquella… con su compañero amenazado de
muerte y forzando a su mente a no pensar más que en la salvación de su joven hijo. Aquella
revelación creó un fuerte lazo de unión entre ella y la madre de Paul, y Chani tendió su mano y tomó
la de Jessica. El apretón fue casi doloroso en su intensidad.
—Está vivo —dijo Jessica—. Te aseguro que está vivo. Pero el hilo de su vida es tan delgado que
es muy fácil que escape a cualquier detección. Algunos de los jefes murmuran ya que es la madre
quien habla y no la Reverenda Madre, que mi hijo está realmente muerto y que me niego a entregar su
agua a la tribu.
—¿Cuánto tiempo hace que está así? —preguntó Chani. Liberó su mano de la de Jessica y
avanzó en la estancia.
—Tres semanas —dijo Jessica—. He pasado cerca de una semana intentando revivirlo. Ha habido
reuniones, discusiones… investigaciones. Después te he llamado. Los Fedaykin obedecen mis
órdenes, de otro modo no hubiera conseguido retrasar el… —se humedeció los labios y calló,
observando a Chani mientras ésta se acercaba a Paul.
Chani se detuvo al lado de Paul, contemplando su rostro, la naciente barba, los párpados
cerrados, las altas cejas, la afilada nariz… aquellos rasgos tan tranquilos en su rígido reposo.
—¿Cómo se nutre? —preguntó Chani.
—Las necesidades de su carne son tan reducidas que aún no ha necesitado alimentos —dijo
Jessica.
—¿Cuánta gente sabe lo que ha ocurrido? —preguntó Chani.
—Sólo los consejeros personales, algunos jefes, los Fedaykin y, por supuesto, aquél que le haya
administrado el veneno.
—¿Hay algún indicio de quién ha sido?
—No, y no es porque no lo hayamos investigado —dijo Jessica.
—¿Qué es lo que dicen los Fedaykin? —preguntó Chani.
—Creen que Paul está sumido en un trance sagrado, reuniendo sus santos poderes para las
batallas finales. Es algo que yo misma he cultivado.
Chani se arrodilló al lado del lecho, hasta casi rozar el rostro de Paul. Captó inmediatamente una
diferencia en el aire alrededor de su rostro… pero sólo había el olor de la especia, la omnipresente
especia cuyo perfume envolvía toda la vida de los Fremen. Sin embargo…
—Vosotros no habéis nacido entre la especia, como nosotros —dijo Chani—. ¿Has pensado que
su cuerpo puede haberse revelado contra una excesiva cantidad de especia en su dieta?
—Todas las reacciones alérgicas son negativas —dijo Jessica. Cerró los ojos, tanto para borrar
aquella escena de su vista como porque, de pronto, se dio cuenta de lo agotada que estaba. ¿Cuánto
tiempo hace que no duermo?, se preguntó. Demasiado.
—Cuando transformas el Agua de Vida —dijo Chani—, lo haces en tu interior, gracias a tu
percepción interior. ¿Has usado esa percepción para analizar su sangre?
—Es sangre Fremen normal —dijo Jessica—. Completamente adaptada a la dieta y a la vida de
este lugar.

Chani se sentó sobre sus talones, ahogando su miedo en sus pensamientos mientras examinaba el
rostro de Paul. Era una técnica que había aprendido observando a las Reverendas Madres. El tiempo
podía servir a la mente. Toda la atención podía ser concentrada en un único pensamiento.
—¿Hay un hacedor aquí? —preguntó de pronto.
—Hay varios —dijo Jessica, con un toque de cansancio—. Procuramos que nunca nos falten en
esos días. Cada victoria requiere una bendición. Cada ceremonia antes de una incursión…
—Pero Paul-M uad’Dib se ha mantenido siempre alejado de estas ceremonias —dijo Chani.
Jessica asintió para sí misma, recordando los ambivalentes sentimientos de su hijo en sus
enfrentamientos con la droga de especia, y la consciencia presciente que esta suscitaba en él.
—¿Cómo sabes tú esto? —preguntó Jessica.
—Es lo que se dice.
—Se dicen demasiadas cosas —dijo Jessica amargamente.
—Tráeme Agua del hacedor sin transformar —dijo Chani.
Jessica se envaró ante el tono imperioso de la voz de Chani; luego, observando la intensa
concentración de la joven, se relajó y dijo:
—Ahora mismo —y salió a través de los cortinajes en busca de un maestro de agua.
Chani permanecía sin apartar sus ojos de Paul. Si ha intentado hacer esto, pensó, y es el tipo de
cosa que podría intentar…
Jessica regresó junto a Chani, arrodillándose a su lado y entregándole un bocal. El intenso olor del
veneno azotó el olfato de Chani. Metió un dedo en el líquido y lo colocó muy cerca de la nariz de
Paul.
La piel a lo largo del puente de la nariz se estremeció. Lentamente, sus aletas se dilataron.
Jessica jadeó.
Chani tocó con su dedo húmedo el labio superior de Paul.
Paul inspiró profunda, penosamente.
—¿Qué es lo que ocurre? —preguntó Jessica.
—Calma —dijo Chani—. Tienes que convertir un poco de agua sagrada. ¡Aprisa!
Sin hacer ninguna pregunta, porque por el tono de voz de Chani había comprendido que ésta
sabía ya lo que ocurría, Jessica tomó el bocal y bebió una pequeña cantidad de líquido.
Los ojos de Paul se abrieron. M iró a Chani.
—No es necesario que transforme el Agua —dijo. Su voz era débil pero firme.
Jessica, al mismo tiempo que notaba el contacto del líquido en su lengua, sintió que su cuerpo
reaccionaba, convirtiendo el veneno casi automáticamente. Con la sensibilidad acrecentada que
suscitaba la ceremonia, percibió el flujo vital que emanaba de Paul… una radiación que registraron
todos sus sentidos.
En aquel instante, supo.
—¡Has bebido el agua sagrada! —balbuceó.
—Una gota —dijo Paul—. M uy poco… una gota.
—¿Cómo has podido cometer una locura así? —preguntó ella.
—Es tu hijo —dijo Chani.
Jessica la fulminó con la mirada.
Una extraña sonrisa, mezcla de ternura y comprensión, apareció en los labios de Paul.

—Escucha a mi amada —dijo—. Escúchala, madre. Ella sabe.
—Aquello que los otros pueden hacer, ha de hacerlo también él —dijo Chani.
—Cuando he tenido esta gota en mi boca —dijo Paul—, cuando la he sentido y gustado, cuando
he sabido el efecto que causaba en mí, entonces he comprendido que hubiera podido hacer aquello
mismo que tú has hecho, madre. Vuestros instructores Bene Gesserit hablan del Kwisatz Haderach,
pero ni siquiera pueden imaginar en cuántos lugares he estado. En los pocos minutos que… —se
interrumpió, mirando a Chani con un perplejo fruncimiento de cejas—. ¿Chani? ¿Cómo estás aquí?
Se supone que tendrías que estar… ¿Por qué estás aquí?
Intentó levantarse sobre sus codos. Chani le empujó suavemente para que se volviera a tender.
—Por favor, Usul —dijo.
—Me siento tan débil —dijo él. Su mirada recorrió la estancia—. ¿Cuánto tiempo hace que estoy
aquí?
—Has permanecido durante tres semanas en un coma tan profundo que la chispa de la vida
parecía haberse extinguido en ti —dijo Jessica.
—Pero era… La tomé hace apenas un instante y…
—Un instante para ti, tres semanas de angustia para mí —dijo Jessica.
—Era tan sólo una gota, pero la transformé —dijo Paul—. Transformé el Agua de Vida —y antes
de que Chani o Jessica pudieran detenerle, hundió una mano en el bocal que había dejado en el suelo a
su lado, y se la llevó chorreante a la boca, bebiendo el líquido recogido en su palma formando cuenco.
—¡Paul! —gritó Jessica.
Él le aferró una mano, volvió hacia ella un rostro deformado por un rictus mortal, y la embistió
con toda su percepción.
La interpenetración no fue tan tierna, tan completa, tan absoluta como lo había sido con Alia y
con la Vieja Reverenda Madre de la caverna… pero fue una interpenetración: un compartir absoluto
de todo el ser. Jessica se sintió sacudida, debilitada, y se replegó sobre sí misma en su mente,
temerosa de su hijo.
—¿Has hablado de un lugar donde no puedes entrar? —dijo él en voz alta—. Quiero ver este
lugar que la Reverenda M adre no puede afrontar.
Ella agitó la cabeza, aterrorizada por el empuje de los pensamientos que la asaltaban.
—¡M uéstramelo!
—¡No!
Pero no podía escapar. Subyugada por su terrible fuerza, cerró los ojos y se concentró en sí
misma en la dirección-donde-todo-es-tinieblas.
La consciencia de Paul la envolvió, penetró con ella en la profunda oscuridad. Jessica entrevió
vagamente el lugar, antes de que su mente huyera vencida por el terror. Sin saber por qué, todo su
cuerpo temblaba por aquello que apenas había entrevisto… una región azotada por el viento, donde
danzaban chispas incandescentes, donde pulsaban anillos de luz y largas hileras de tumescentes
formas blancas fluían en torno a las luces, empujadas por las tinieblas y por el viento que venía de
ninguna parte.
Abrió los ojos, viendo que Paul continuaba mirándola. Seguía estrechando aún su mano, pero la
terrible unión había cesado. Dominó su temblor. Paul soltó su mano. Fue como si se hubieran roto los
hilos que la sustentaban. Caviló, y hubiera caído si Chani no hubiera corrido a sostenerla.

—¡Reverenda M adre! —dijo Chani—. ¿Qué ocurre?
—Cansada —murmuró Jessica—. M uy… cansada.
—Aquí —dijo Chani—. Siéntate aquí. —Ayudó a Jessica hasta un almohadón junto a la pared.
El contacto de aquellos jóvenes y fuertes brazos hicieron bien a Jessica. Se aferró a Chani.
—¿Ha visto realmente con el Agua de Vida? —preguntó Chani. Se soltó de las manos de Jessica.
—Ha visto —susurró Jessica. Su mente estaba aún alterada por el contacto. Era como si acabara
de alcanzar nuevamente la tierra firme después de pasar semanas en un mar tempestuoso. Sintió a la
vieja Reverenda Madre dentro de ella… y a todas las demás, que se habían despertado y
preguntaban: ¿Qué ha sido? ¿qué ha ocurrido? ¿Dónde estaba ese lugar?
Pero sobre todos los demás la dominaba el pensamiento de que su hijo era el Kwisatz Haderach,
aquel que podía estar en muchos lugares al mismo tiempo. Era el sueño Bene Gesserit convertido en
realidad. Y aquella realidad no le proporcionaba ninguna paz.
—¿Qué ha ocurrido? —preguntó Chani.
Jessica agitó la cabeza.
—Hay en cada uno de nosotros —dijo Paul— una antigua fuerza que toma, y una antigua fuerza
que da. Ya le es muy difícil a un hombre afrontar aquel lugar dentro de sí mismo donde reina la fuerza
que toma, pero le es casi imposible contemplar la fuerza que da sin transformarse en algo distinto a
un hombre. Para una mujer, la situación es exactamente a la inversa.
Jessica alzó los ojos, viendo a Chani que la observaba a ella mientras escuchaba a Paul.
—¿M e comprendes, madre? —preguntó Paul.
Ella pudo tan sólo asentir con la cabeza.
—Estas cosas dentro de nosotros son tan antiguas —dijo Paul— que están difundidas por todas
las células de nuestros cuerpos. Somos modelados por estas fuerzas. Uno puede decirse a sí mismo:
«Sí, comprendo como puede ser esta cosa». Pero cuando uno mira dentro de sí mismo y debe
afrontar las fuerzas primordiales de nuestra existencia, entonces es cuando ve el peligro. El mayor
peligro del que da, es la fuerza del que toma. El mayor peligro del que toma, es la fuerza que da. Es
tan fácil ser arrollado por la fuerza que da, como por la que toma.
—Y tú, hijo mío —preguntó Jessica—, ¿eres uno de los que da o uno de los que toma?
—Soy exactamente el fulcro. No puedo dar sin tomar y no puedo tomar sin… —se interrumpió,
mirando hacia la pared a su derecha.
Chani sintió un soplo de aire rozarle su mejilla, y se volvió para ver cerrarse los cortinajes.
—Era Otehym —dijo Paul—. Estaba escuchando.
Aceptando aquellas palabras, Chani se sintió tocada por algo de la presciencia que había en Paul,
y supo algo que aún no había ocurrido como si fuera un acontecimiento del pasado. Otheym hablaría
de cuanto había visto y oído. Otros difundirían la historia, hasta que se esparciría como una mar de
llamas por todo el planeta. Paul-Muad’Dib no es como los demás hombres, dirían. Ya no hay la
menor duda. Es un hombre, y sin embargo puede ver a través del Agua de vida como una Reverenda
M adre. Es realmente el Lisan al-Gaib.
—Tú has visto el futuro, Paul —dijo Jessica—. ¿Puedes decirnos lo que has visto?
—No el futuro —dijo él—. He visto el Ahora. —Se obligó a sentarse, rechazando la ayuda de
Chani que avanzaba hacia él—. El espacio por encima de Arrakis está repleto de naves de la Cofradía.
Jessica tembló ante la firmeza de su voz.

—Incluso el propio Emperador Padishah está aquí —dijo Paul. Miró el techo rocoso de la celda
—. Con su Decidora de Verdad favorita y cinco legiones de Sardaukar. El viejo Barón Vladimir
Harkonnen está aquí con Thufir Hawat a su lado y siete naves repletas con todos los hombres que ha
podido reclutar. Cada Gran Casa tiene sus tropas encima de nosotros… esperando.
Chani agitó la cabeza, incapaz de apartar su mirada de Paul. El extraño halo que emanaba de él, la
atonía de su voz, la forma en que la miraba, como si lo hiciera a través de ella, la fascinaban.
Jessica intentó tragar saliva, pero su garganta estaba seca.
—¿Qué es lo que están esperando? —dijo.
Paul volvió su mirada hacia ella.
—El permiso de la Cofradía para aterrizar. La Cofradía abandonará en Arrakis a cualquier fuerza
que aterrice sin su permiso.
—¿La Cofradía está protegiéndonos? —preguntó Jessica.
—¡Protegiéndonos! Ha sido la Cofradía quien ha creado esta situación, divulgando lo que estamos
haciendo en Arrakis y bajando las tarifas del transporte de tropas hasta el punto que incluso las
Casas más pobres están ahí arriba, a la espera de poder saquear algo.
Jessica notó la ausencia de amargura en lo que decía, y se preguntó la razón. No había duda en sus
palabras… había hablado con la misma fuerza que la noche que le había revelado la vía del futuro que
los llevaría hasta los Fremen.
Paul inspiró profundamente.
—Madre, debes cambiar una cantidad del Agua para nosotros. Necesitamos el catalizador. Chani,
quiero que se envíe una patrulla de exploradores al desierto… que encuentren una masa de
preespecia. Si echamos una cantidad del Agua de Vida sobre una masa de preespecia, ¿sabes lo que
ocurrirá?
Jessica sopesó un instante sus palabras, luego comprendió bruscamente.
—¡Paul! —exclamó.
—El Agua de Muerte —dijo él—. Será una reacción en cadena —apuntó un dedo hacia el suelo
—. Esparcerá la muerte entre los pequeños hacedores, destruyendo un vector del ciclo vital que
comprende la especia y los hacedores. Arrakis se convertirá en una desolación… sin especia ni
hacedores.
Chani se llevó una mano a la boca, aterrada e incapaz de hablar ante la blasfemia surgida de labios
de Paul.
—Quién puede destruir algo es quien lo controla —dijo Paul—. Nosotros podemos destruir la
especia.
—¿Qué es lo que detiene la mano de la Cofradía? —susurró Jessica.
—Están buscándome —dijo Paul—. ¡Piensa en ello! Los mejores navegantes de la Cofradía,
hombres que pueden explorar a través del tiempo en busca de las rutas más seguras para los más
veloces Cruceros, todos están buscándome… y son incapaces de encontrarme. ¡Cómo tiemblan!
¡Saben que aquí tengo su secreto! —Paul se levantó sus manos, formando una copa—. ¡Sin la especia
están ciegos!
Chani encontró su voz.
—¡Has dicho que veías el ahora!
Paul se tendió de nuevo, escrutando las dimensiones del presente, cuyos límites se extendían

hacia el futuro y el pasado, luchando para conservar la presciencia mientras comenzaba a
desvanecerse en su interior el efecto de la especia.
—Ve y haz lo que te he ordenado —dijo—. El futuro es tan confuso para mí como lo es para la
Cofradía. Las líneas de visión se restringen. Todas se concentran aquí donde está la especia… pero
ellos nunca se habían atrevido a intervenir antes… por miedo a que su interferencia les hiciera perder
aquello que necesitaban absolutamente. Pero ahora están desesperados. Todos los caminos se hunden
en las tinieblas.

46
Y llegó el día en el cual Arrakis se encontró en el centro del universo, con todo lo demás
girando a su alrededor.
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

—¡M ira esto! —susurró Stilgar.
Paul estaba tendido a su lado, en una hendidura que se abría en la pared superior de la Muralla
Escudo, con los ojos pegados al ocular de un telescopio Fremen. Las lentes de aceite estaban
enfocadas sobre un transporte ligero que se destacaba contra las luces del alba, en la depresión bajo
ellos. La cara de la espacionave que daba al este brillaba ya a los resplandores de la luz del sol,
mientras la otra estaba aún inmersa en las sombras, ofreciendo las hileras de sus lucernas a través de
las cuales resplandecía la amarilla luz de los globos encendidos durante la noche. Más allá de la nave,
la ciudad de Arrakeen yacía inmóvil, gélida y brillante a la luz del naciente sol.
No era el transporte lo que había excitado a Stilgar, se dijo Paul, sino la construcción de la cual la
nave era tan sólo el pilar central. Una única y gigantesca estructura metálica de varios pisos que se
extendía alrededor de la nave en un radio de al menos mil metros, una enorme tienda compuesta de
planchas metálicas ensambladas… la residencia temporal de cinco legiones de Sardaukar y de su
M ajestad Imperial, el Emperador Padishah Shaddam IV.
Desde su posición agachada, al lado de Paul, Gurney Halleck dijo:
—He contado nueve pisos. Debe haber un buen número de Sardaukar ahí dentro.
—Cinco legiones —dijo Paul.
—Se está haciendo de día —siseó Stilgar—. No nos gusta que te expongas personalmente,
M uad’Dib. Volvamos entre las rocas.
—Estoy completamente seguro aquí —dijo Paul.
—Esta nave está equipada con armas a proyectiles —dijo Gurney.
—Creen que estamos protegidos con escudos —dijo Paul—. Además, aunque nos vieran, no
malgastarían sus municiones en un trío no identificado.
Paul alzó el telescopio para examinar la pared opuesta de la depresión, viendo las carcomidas
rocas y los desprendimientos que señalaban la tumba de tantos hombres de su padre. Y tuvo la
momentánea impresión de que las sombras de aquellos hombres lo estaban mirando en aquel instante.
Las fortificaciones Harkonnen y las ciudades a todo lo largo de la amurallada zona habían caído en
manos de los Fremen o estaban aisladas como ramas cortadas de una planta. Sólo aquella depresión y
aquella ciudad seguían en manos del enemigo.
—Podrían intentar una salida con tóptero, si nos vieran —dijo Stilgar.
—Deja que lo hagan —dijo Paul—. Tenemos un montón de tópteros a nuestra disposición,
hoy… y sabemos que se está acercando una tormenta.
Apuntó el telescopio hacia el lado opuesto del campo de aterrizaje de Arrakeen, donde estaban
alineadas las fragatas de los Harkonnen, con una bandera de la Compañía CHOAM flotando
lentamente bajo ella, empujada por una suave brisa. Y pensó que únicamente la desesperación había
obligado a la Cofradía a permitir que aquellos dos grupos aterrizaran, mientras los demás eran

mantenidos en reserva. La Cofradía se comportaba como un hombre tanteando la arena con la punta
de su pie para verificar su temperatura antes de plantar una tienda.
—¿Hay alguna otra cosa que ver? —preguntó Gurney—. Tendríamos que ponernos a cubierto.
La tormenta está llegando.
Paul observó de nuevo la gigantesca estructura.
—Han traído incluso a sus mujeres —dijo—. Y lacayos y servidores. Ahhh, mi querido
Emperador, qué confiado eres.
—Hay hombres acercándose por el pasaje secreto —dijo Stilgar—. Deben ser Otheym y Korba
que regresan.
—De acuerdo, Stil —dijo Paul—. Volvamos.
Pero lanzó una última ojeada a través del telescopio a la enorme planicie con todas sus naves, la
gigantesca estructura metálica, la silenciosa ciudad, las fragatas de los mercenarios Harkonnen. Luego
retrocedió por la escarpadura rocosa. Un Fedaykin lo sustituyó al telescopio.
Paul fue a salir a una pequeña depresión en la superficie de la Muralla Escudo. Era un lugar de
unos treinta metros de diámetro y unos tres metros de profundidad, una formación natural de la roca
que los Fremen habían disimulado bajo una cobertura de camuflaje translúcida. El equipo de
comunicaciones estaba agrupado alrededor de una cavidad en la pared de la derecha. Los Fedaykin,
esparcidos por los alrededores, aguardaban la orden de ataque de M uad’Dib.
Dos hombres emergieron de la cavidad junto al equipo de comunicaciones y hablaron con los
guardias que estaban allí.
Paul miró a Stilgar y señaló con la cabeza en dirección a los dos hombres.
—Trae su informe, Stil.
Stilgar obedeció.
Paul se acurrucó, la espalda contra la roca, tensando sus músculos, y volvió a levantarse. Vio a
Stilgar que despedía a los dos hombres, que desaparecieron en la negra cavidad en la roca, para
descender a lo largo del estrecho túnel excavado por manos humanas hasta abajo, hasta el suelo de la
depresión.
Stilgar se acercó a Paul.
—¿Qué era tan importante que no han podido enviar un ciélago con el mensaje? —preguntó Paul.
—Guardan sus pájaros para la batalla —dijo Stilgar. Lanzó una ojeada al equipo de
comunicaciones, luego volvió a mirar a Paul—. Aún usando una banda de frecuencia muy reducida,
no tendríamos que utilizar esto, Muad’Dib. Podrían localizarnos rastreando el origen de nuestras
emisiones.
—Dentro de poco estarán demasiado ocupados como para buscarnos —dijo Paul—. ¿Qué dice el
informe de esos hombres?
—Nuestros bienamados Sardaukar han sido soltados cerca de la Vieja Hendidura y están
regresando hacia su amo. Los lanzacohetes y las demás armas a proyectiles están emplazadas.
Nuestra gente se ha desplegado según tus órdenes. Todo simple rutina.
Paul paseó su mirada por los hombres que aguardaban a su alrededor, estudiando sus rostros a la
luz que atravesaba la cubierta de camuflaje. El tiempo era como un insecto abriéndose camino a través
de la roca.
—Imagino que nuestros dos Sardaukar necesitarán hacer un buen trecho de camino a pie antes de

poder enviar una señal a un transporte de tropas —dijo Paul—. ¿Son vigilados?
—Son vigilados —dijo Stilgar.
Junto a Paul, Gurney Halleck carraspeó.
—¿No sería mejor que buscáramos un lugar un poco más seguro? —dijo.
—No hay ningún lugar seguro —dijo Paul—. ¿Los informes sobre el tiempo siguen siendo
favorables?
—La tormenta que está llegando es una bisabuela de todas las tormentas —dijo Stilgar—. ¿No la
notas llegar, M uad’Dib?
—El aire me dice que se acerca algo distinto —admitió Paul—. Pero considero que el empalar la
arena es un método más seguro de predicción.
—La tormenta estará aquí dentro de una hora —dijo Stilgar. Señaló con la cabeza la hendidura que
se abría a la estructura del Emperador y las fragatas de los Harkonnen—. Incluso ellos lo saben. No
hay ni un tóptero en el cielo. Todo ha sido cubierto y asegurado. Han recibido un informe acerca de
las condiciones del tiempo de sus amigos del espacio.
—¿No ha habido más salidas? —preguntó Paul.
—Ninguna desde que aterrizaron la pasada noche —dijo Stilgar—. Saben que estamos aquí. Creo
que están esperando elegir su momento.
—Somos nosotros quienes elegiremos el momento —dijo Paul.
Gurney miró hacia el cielo.
—Si ellos nos lo permiten —gruñó.
—Esa flota permanecerá en el espacio —dijo Paul.
Gurney agitó la cabeza.
—No tienen otra elección —dijo Paul—. Nosotros podemos destruir la especia. La Cofradía no
correrá ese riesgo.
—La gente desesperada es la más peligrosa —dijo Gurney.
—¿No estamos nosotros desesperados? —preguntó Stilgar.
Gurney lo miró, ceñudo.
—Tú no has vivido el sueño de los Fremen —advirtió Paul—. Stilgar piensa en toda el agua que
hemos malgastado en corrupción, en todos estos años de espera antes de que Arrakis pueda florecer.
No es…
—Arrrgh —gruñó Gurney.
—¿Por qué está tan pesimista? —preguntó Stilgar.
—Siempre está pesimista antes de una batalla —dijo Paul—. Es la única forma de humorismo que
se permite Gurney.
Lentamente, una sonrisa lobuna se dibujó en el rostro de Gurney, y sus dientes brillaron por
encima de la mentonera de su destiltraje.
—Me deprime el pensamiento de tantas pobres almas Harkonnen que vamos a enviar al más allá
sin que tengan oportunidad de arrepentirse —dijo.
Stilgar lanzó una risita.
—Habla como un Fedaykin —dijo.
—Gurney nació para ser un comando de la muerte —dijo Paul. Y pensó: Sí, que ocupen sus
mentes charlando así antes del momento de lanzarnos al ataque contra esa fuerza reunida ahí en la

planicie. Lanzó otra ojeada hacia la hendidura en la pared de roca y luego volvió a mirar a Gurney,
observando que el trovador-guerrero había reasumido su expresión ceñuda.
—Las preocupaciones minan las fuerzas —murmuró Paul—. Tú mismo me lo dijiste una vez,
Gurney.
—M i Duque —dijo Gurney—, mi mayor preocupación son las atómicas. Si las utilizas para abrir
una brecha en la M uralla Escudo…
—Esa gente no utilizará las atómicas contra nosotros —dijo Paul—. No se atreverán… por el
mismo motivo que les impide correr el riesgo de que destruyamos la fuente de la especia.
—Pero la prohibición…
—¡La prohibición! —exclamó Paul—. Es el miedo y no la prohibición lo que impide que las
Grandes Casas se ataquen mutuamente a golpes de atómicas. El lenguaje de la Gran Convención es lo
suficientemente claro: «El uso de atómicas contra seres humanos será penado con la destrucción
planetaria». Nosotros vamos a emplearlas contra la M uralla Escudo, no contra seres humanos.
—La diferencia es sutil —dijo Gurney.
—Los leguleyos de ahí abajo se sentirán felices de admitirla —dijo Paul—. No hablemos más de
ello.
Se volvió, deseando sentir en su interior la seguridad y la confianza de que había hecho
ostentación.
—¿Las gentes de la ciudad? —preguntó al cabo de un momento—. ¿Están también en posición?
—Sí —murmuró Stilgar.
Paul lo miró.
—¿Qué es lo que se te está comiendo?
—Nunca he confiado completamente en los hombres de la ciudad —dijo Stilgar.
—Yo también fui en mi tiempo un hombre de la ciudad —dijo Paul.
Stilgar se envaró. La sangre fluyó a su rostro.
—M uad’Dib sabe que yo no quería decir…
—Sé lo que querías decir, Stil. Pero aquí no se trata de lo que tú crees acerca de un hombre, sino
de lo que hace realmente este hombre. Esa gente de la ciudad tiene sangre Fremen. Sólo que aún no ha
aprendido a romper sus cadenas. Somos nosotros quienes tenemos que enseñárselo.
Stilgar asintió.
—Nuestra vida nos ha acostumbrado a pensar así, Muad’Dib —dijo con voz grave—. En la
Llanura Funeral es donde hemos aprendido a despreciar a los hombres de las comunidades.
Paul miró a Gurney, y observó que éste estaba estudiando a Stilgar.
—Gurney, explícale por qué la gente de la ciudad ha sido arrojada de sus casas por los Sardaukar.
—Un viejo truco, mi Duque. Han pensado que llenarnos de refugiados nos acarrearía problemas.
—Las últimas guerrillas están tan lejos en el tiempo que los poderosos han olvidado por
completo cómo combatirlas —dijo Paul—. Los Sardaukar han seguido nuestro juego. Han tomado
algunas mujeres de la ciudad para divertirse con ellas, y han decorado sus estandartes de batalla con
las cabezas de los hombres que se han opuesto. Así han desencadenado un odio febril en gente que de
otro modo hubiera considerado la inminente batalla tan sólo como un gran inconveniente… y la
posibilidad de cambiar un dueño por otro. Los Sardaukar han reclutado para nosotros, Stil.
—La gente de la ciudad parece ansiosa por combatir —dijo Stilgar.

—Y su odio es fresco y limpio —dijo Paul—. Es por eso que la usaremos como tropas de asalto.
—Sus pérdidas serán tremendas —dijo Gurney.
Stilgar asintió con la cabeza.
—Conocen los riesgos —dijo Paul—. Saben que cada Sardaukar que maten será uno menos para
nosotros. ¿Comprendéis? Ahora tienen una razón por la cual morir. Han descubierto que forman un
pueblo. Están despertando.
Una sofocada exclamación llegó procedente del hombre que estaba al telescopio. Paul avanzó
hacia la escarpadura.
—¿Qué es lo que ocurre ahí fuera? —preguntó.
—Una gran conmoción, Muad’Dib —dijo el observador—. En esa monstruosa tienda de metal.
Un vehículo de superficie acaba de llegar del Borde Oeste de la Muralla, y parecía un halcón picando
sobre un nido de perdices.
—Nuestros cautivos Sardaukar han llegado —dijo Paul.
—Han emplazado un escudo rodeando el terreno —dijo el observador—. Puedo ver el aire
danzando hasta los límites de los almacenes de especia.
—Ahora saben contra quién van a combatir —dijo Gurney—. ¡Ahora las bestias Harkonnen
deben estar inquietas y temblando ante el pensamiento de que aún hay un Atreides con vida!
Paul se dirigió al Fedaykin que estaba al telescopio.
—Vigila bien la bandera en el mástil de la nave del Emperador. Si mi estandarte es izado allí…
—No lo será —dijo Gurney.
Paul observó el fruncido ceño de Stilgar.
—Si el Emperador acepta mis reivindicaciones, lo señalará izando el estandarte de los Atreides
sobre Arrakis. Entonces usaremos el segundo plan, atacando tan sólo a los Harkonnen. Los Sardaukar
permanecerán aparte, dejando que terminemos de arreglar el asunto entre nosotros.
—No tengo experiencia en esas cosas de otros planetas —dijo Stilgar—. He oído hablar de ello,
pero me parece improbable que…
—No se necesita experiencia para saber lo que harán —dijo Gurney.
—Están izando una nueva bandera en la nave principal —dijo el observador—. La bandera es
amarilla… con un círculo negro y rojo en el centro.
—Una maniobra muy sutil —dijo Paul—. La bandera de la Compañía CHOAM .
—Es la misma bandera de las otras naves —dijo el guardia Fedaykin.
—No comprendo —dijo Stilgar.
—Una maniobra muy sutil, sí —dijo Gurney—. Si hubiesen izado la bandera de los Atreides,
hubieran tenido que reconocer más tarde todo lo que esto implicaba. Hay demasiados observadores
alrededor. Hubieran podido responder también con los colores de los Harkonnen… lo cual hubiera
sido una abierta declaración de que estaban de su parte. Pero no… han izado los colores de la
CHOAM. Así les dicen a la gente de ahí… —Gurney apuntó hacia el espacio—… dónde están los
beneficios. Les dicen que les importa poco que sea un Atreides o cualquier otro el que esté aquí.
—¿Cuánto falta aún para que la tormenta alcance la M uralla Escudo? —preguntó Paul.
Stilgar se volvió y consultó a uno de los Fedaykin en la hondonada.
—Muy poco, Muad’Dib —dijo luego—. Llegará mucho antes de lo esperado. Es la tatarabuela
de una tormenta… quizá mayor de lo que desearíamos.

—Es mi tormenta —dijo Paul, y vio la silenciosa expresión de respetuoso temor en los rostros de
los Fedaykin—. Aunque sacudiera todo el planeta, no sería demasiado para mí. ¿Golpeará la Muralla
Escudo?
—Lo suficiente como para que no se note la menor diferencia —dijo Stilgar.
Un correo apareció por la cavidad que conducía al pie de la depresión.
—Los Sardaukar y las patrullas Harkonnen se están retirando, M uad’Dib —dijo.
—Suponen que la tormenta arrojará demasiada arena en la depresión como para mantener la
visibilidad —dijo Stilgar—. Creen que incluso nosotros nos vamos a ver paralizados.
—Di a nuestros artilleros que tomen bien la puntería antes de que desaparezca la visibilidad —
dijo Paul—. Deben partirles la nariz a cada una de aquellas naves apenas la tormenta haya destruido
los escudos. —Se acercó a la pared rocosa, alzó una esquina de la cobertura de camuflaje y observó el
cielo. Ya se veían las ondeantes colas de caballo de la arena arrastrada por el viento en la creciente
oscuridad atmosférica. Paul volvió a colocar la cobertura—. Que nuestros hombres empiecen a
descender, Stil —dijo.
—¿Tú no vienes con nosotros? —preguntó Stilgar.
—M e quedaré aún un poco con los Fedaykin —dijo Paul.
Stilgar alzó los hombros, en un gesto de entendimiento hacia Gurney, y avanzó hacia la cavidad,
desapareciendo en la negrura.
—Dejo en tus manos el disparador que hará saltar la Muralla Escudo, Gurney —dijo Paul—.
¿Cuento contigo?
—Cuentas conmigo.
Paul hizo una seña a un lugarteniente Fedaykin.
—Otheym, retira las patrullas de control del área de explosión. Deben alejarse antes de que la
tormenta llegue allí.
El hombre hizo una inclinación y siguió a Stilgar.
Gurney avanzó hacia la hendidura y se dirigió al hombre del telescopio.
—Vigila atentamente la pared sur. Estará completamente indefensa hasta que la hagamos saltar.
—Envía un ciélago con una señal de tiempo —ordenó Paul.
—Algunos vehículos de superficie se dirigen hacia la pared sur —dijo el hombre del telescopio—.
Algunos están usando armas a proyectiles como prueba. Nuestra gente está utilizando escudos
corporales como ordenaste. Los vehículos se han detenido.
En el repentino silencio, Paul oyó los demonios del viento aullando en el cielo… el frente de la
tormenta. La arena comenzaba a infiltrarse en la cavidad a través de los orificios de la cubierta de
camuflaje. Después, un golpe de viento arrancó la cubierta y se la llevó con él.
Paul hizo una seña a sus Fedaykin para que se pusieran a cubierto y se acercó a los hombres del
equipo de comunicaciones cerca de la boca del túnel. Gurney lo siguió. Paul se inclinó sobre los
operadores.
—Una re-tatarabuela de una tormenta, M uad’Dib —dijo uno de ellos.
Paul observó el cielo cada vez más oscurecido.
—Gurney, haz que los observadores de la pared sur se retiren, dijo. Tuvo que repetir su orden
para ser oído por encima del creciente ruido de la tormenta.
Gurney se alejó para transmitir su orden.

Paul ajustó el filtro sobre su rostro, asegurando la capucha de su destiltraje.
Gurney regresó.
Paul tocó su hombro y señaló hacia el disparador, a la entrada del túnel, tras el operador. Gurney
entró en la cavidad y se detuvo allí, con una mano en el disparador y la mirada fija en Paul.
—Ningún mensaje —dijo el operador junto a Paul—. M ucha estática.
Paul asintió, con sus ojos fijos en el cuadrante graduado en tiempo estándar frente al operador.
Luego miró a Gurney, alzó una mano, volvió su atención al cuadrante. La aguja inició su último giro.
—¡Ahora! —gritó Paul, y bajó su mano.
Gurney pulsó el disparador.
Pareció pasar todo un segundo antes de que el suelo bajo ellos comenzara a sacudirse y a temblar.
El retumbante sonido se añadió al rugido de la tormenta.
El observador Fedaykin del telescopio apareció junto a Paul, con el telescopio firmemente sujeto
bajo el brazo.
—¡La brecha en la Muralla Escudo está abierta, Muad’Dib! —gritó—. ¡La tormenta está sobre
ellos y nuestros artilleros han abierto ya el fuego!
Paul tuvo la visión de la tormenta barriendo la depresión, mientras la carga estática de la muralla
de arena destruía todos los escudos del campo enemigo a su paso.
—¡La tormenta! —gritó alguien—. ¡Debemos ponernos a cubierto, M uad’Dib!
Paul se arrancó de sus pensamientos, sintiendo los innumerables aguijones de la arena clavándose
en la parte al descubierto de sus mejillas. Ya está hecho, pensó. Puso un brazo en el hombro del
operador.
—¡Deja el equipo! —dijo—. Tenemos más en el túnel. —Se sintió empujado por los Fedaykin,
que le rodeaban para protegerlo, haciéndolo entrar por la boca del túnel, hundiéndolo en un brusco
silencio, girando un ángulo para penetrar en una pequeña cámara iluminada por globos, con un nuevo
túnel abriéndose al otro lado.
Otro operador estaba sentado ante su equipo.
—M ucha estática —dijo el hombre.
Vórtices de arena llenaban el aire a su alrededor.
—¡Sellad ese túnel! —gritó Paul. Un súbito silencio se adueñó del lugar cuando su orden fue
obedecida—. ¿El camino hacia la depresión sigue abierto? —preguntó Paul.
Uno de los Fedaykin se alejó unos segundos, y regresó.
—La explosión ha causado un pequeño desprendimiento, pero los ingenieros dicen que el camino
sigue abierto. Están quitando los estorbos con los láser.
—¡Diles que usen sus manos! —gritó Paul—. ¡Hay escudos en acción ahí!
—Van con cuidado, M uad’Dib —dijo el hombre, pero se volvió para obedecer.
El operador de afuera apareció con otros hombres, acarreando su equipo.
—¡Les dije a esos hombres que abandonaran su equipo! —dijo Paul.
—A los Fremen no les gusta abandonar material, M uad’Dib —dijo uno de los Fedaykin.
—Los hombres son ahora más importantes que el material —dijo Paul—. Dentro de poco
tendremos más equipo del que podamos usar nunca, o ya no necesitaremos más equipo.
Gurney Halleck se acercó a él.
—He oído que el camino está abierto —dijo—. Estamos muy cerca de la superficie, mi Señor, si

los Harkonnen responden a nuestro ataque.
—No están en situación de responder —dijo Paul—. En este momento están dándose cuenta de
que ya no tienen escudos y que no pueden abandonar Arrakis.
—El nuevo puesto de mando está preparado de todos modos, mi Señor —dijo Gurney.
—Aún no me necesitan en el puesto de mando —dijo Paul—. El plan se desarrolla a la perfección
incluso sin mí. Debemos esperar a que…
—Estoy recibiendo un mensaje, Muad’Dib —dijo el operador en el equipo de comunicaciones. El
hombre agitó la cabeza, apretando el auricular contra su oído—. ¡Mucha estática! —Empezó a
escribir rápidamente en un bloc ante él, agitando la cabeza, aguardando, escribiendo… aguardando.
Paul avanzó hasta situarse al lado del operador. Los Fedaykin se apartaron para dejarle paso.
M iró por encima del hombro del operador lo que este había escrito. Leyó:
Incursión… en el Sietch Tabr… cautivos… Alia (espacio en blanco) familias de (espacio en
blanco) están muertos… ellos (espacio en blanco) hijo de Muad’Dib.
El operador agitó de nuevo la cabeza.
Paul alzó los ojos, para tropezar con la mirada de Gurney.
—El mensaje está incompleto —dijo Gurney—. La estática. No puedes saber lo que…
—Mi hijo está muerto —dijo Paul, y supo en aquel mismo instante que lo que decía era verdad
—. Mi hijo está muerto… y Alia está prisionera… como rehén. —Se sintió vacío, una cáscara sin
emociones. Todo aquello que tocaba era muerte y dolor. Era como una enfermedad que podía
difundirse por todo el universo.
Experimentaba la sabiduría de un viejo, la acumulación de innumerables experiencias en un
número incontable de vidas. Alguien dentro de él pareció lanzar una risita y frotarse las manos.
Y Paul pensó: ¡El universo sabe tan poco acerca de la naturaleza de la verdadera crueldad!

47
Y Muad’Dib se enfrentó a él y le dijo: « Aunque creamos que la prisionera está muerta, aún
vive. Porque su semilla es mi semilla, y su voz es mi voz. Y ella ve más allá de las más
lejanas fronteras de lo posible. Sí, ella ve hasta los más lejanos valles del ignoto debido a
mí» .
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

El Barón Vladimir Harkonnen esperaba de pie, con los ojos bajos, en la sala Imperial de audiencias, la
ovalada selamlik del Emperador Padishah en el interior de la gran estructura. Con miradas furtivas, el
Barón había estudiado la estancia de paredes metálicas y sus ocupantes… los noukkers, los pajes, los
guardias, las tropas Sardaukar de la Casa alineadas a lo largo de las paredes cuya única decoración
eran los estandartes desgarrados y sucios de sangre capturados en batalla.
Luego sonaron voces a la derecha de la estancia, haciendo ecos en un alto pasillo:
—¡Abrid paso! ¡Abrid paso a la Real Persona!
El Emperador Padishah Shaddam IV hizo su entrada en la sala de audiencias a la cabeza de su
séquito. Permaneció de pie a la entrada, esperando a que el trono fuera instalado, ignorando al Barón,
ignorando a todo el mundo en la estancia.
El Barón, por su parte, descubrió que no podía ignorar a la Real Persona, y estudió al Emperador
buscando una señal, un mínimo indicio que le permitiera adivinar el porqué de aquella audiencia. El
Emperador estaba inmóvil, impasible, esperando… una figura delgada y elegante en el gris uniforme
Sardaukar con franjas de oro y plata. Su rostro delgado y sus gélidos ojos le recordaron al Barón el
difunto Duque Leto. Tenía la misma mirada de ave de presa. Pero los cabellos del Emperador eran
rojos, no negros, y la mayor parte de ellos estaban ocultos por un yelmo de Burseg negro como el
ébano, con la cimera Imperial de oro sobre la corona.
Un grupo de pajes apareció con el trono. Era una maciza silla tallada en un único bloque de
cuarzo de Hagal, azul verdoso y translúcido, con vetas de fuego amarillo. Fue situado en el estrado, y
el Emperador subió a él y se sentó.
Una anciana envuelta en un aba negro con la capucha echada sobre la frente se destacó entonces
del cortejo del Emperador y fue a situarse tras el trono, apoyando una descarnada mano en el
respaldo de cuarzo. Su rostro, a la sombra de la capucha, era la caricatura del de una bruja: ojos y
mejillas hundidos, una protuberante nariz, una piel arrugada y surcada de abultadas venas.
El Barón detuvo su temblor al verla. La presencia allí de la Reverenda Madre Gaius Helen
Mohiam, la Decidora de Verdad del Emperador, revelaba la importancia de aquella audiencia. El
Barón apartó la mirada de ella y estudió el cortejo, buscando otros indicios. Había dos agentes de la
Cofradía, uno alto y grueso, el otro pequeño y aún más grueso, ambos con lánguidos ojos grises. Tras
los lacayos estaba una de las hijas del Emperador, la Princesa Irulan, una mujer de la que se decía
había sido adiestrada en la más absoluta Manera Bene Gesserit, destinada a ser una Reverenda
Madre. Era alta, rubia, con el rostro de una frágil belleza y unos ojos verdes que miraban
traspasándolo a uno de parte a parte.
—M i querido Barón.

El Emperador se había dignado notar su presencia. Su voz era de barítono y exquisitamente
controlada. Parecía como si lo despidiera al mismo tiempo que lo saludaba.
El Barón se inclinó profundamente y avanzó hasta la posición requerida, a diez pasos del estrado.
—He venido a vuestro requerimiento, M ajestad.
—¡Requerimiento! —graznó la vieja bruja.
—Vamos, Reverenda Madre —la regañó el Emperador, pero observó con aire divertido la
turbación del Barón—. Ante todo, decidme dónde habéis enviado a vuestro favorito, Thufir Hawat.
El Barón lanzó ojeadas a diestro y siniestro, irritándose consigo mismo por no haber traído a sus
propios guardias, aunque no le hubieran servido de gran cosa contra los Sardaukar. De todos
modos…
—¿Bien? —dijo el Emperador.
—Ha desaparecido desde hace cinco días, Majestad —el Barón dirigió una ojeada a los agentes de
la Cofradía, y luego volvió a mirar al Emperador—. Debía tomar tierra en una base de contrabandistas
para intentar infiltrar algunos de sus hombres en el campo de ese fanático Fremen, ese M uad’Dib.
—¡Increíble! —dijo el Emperador.
Una de las sarmentosas manos de la bruja palmeó el hombro del Emperador. La mujer se inclinó
hacia él y susurró algo a su oído.
El Emperador asintió.
—Cinco días, Barón —dijo—. Explicadme, ¿por qué no os habéis preocupado por su ausencia?
—¡Pero si me he preocupado, M ajestad!
El Emperador continuó mirándolo, esperando. La Reverenda M adre emitió una cacareante risa.
—Lo que quiero decir, Majestad —dijo el Barón— es que ese Hawat morirá de todos modos
dentro de muy pocas horas —y explicó lo del veneno residual y la constante necesidad de un
antídoto.
—Muy ingenioso por vuestra parte, Barón —dijo el Emperador—. ¿Y dónde están vuestros
sobrinos, Rabban y el joven Feyd-Rautha?
—La tormenta está llegando, Majestad. Los he enviado a inspeccionar nuestro perímetro,
previniendo la posibilidad de un ataque Fremen amparado por la arena.
—Perímetro —dijo el Emperador. La palabra surgió como si su boca la hubiera escupido—. La
tormenta no alcanzará esta depresión, y esa escoria Fremen no se atreverá a atacar mientras esté yo
aquí con cinco legiones de Sardaukar.
—Por supuesto que no, Majestad —dijo el Barón—. Pero un exceso de preocupaciones nunca
puede ser censurado.
—Ahhh —dijo el Emperador—. Censurar. Entonces, ¿no debo hablar de todo el tiempo que esta
farsa de Arrakis me ha costado? ¿Ni de los beneficios de la Compañía CHOAM engullidos en este
nido de ratas? ¿Ni de las ceremonias de la corte y todos los asuntos de estado que he tenido que
aplazar, e incluso cancelar, a causa de este estúpido asunto?
El Barón bajó los ojos, aterrado por la cólera Imperial. Lo delicado de su posición allí, solo y
dependiendo de la Convención y del dictum familia de las Grandes Casas, lo inquietaba. ¿Acaso
quiere matarme?, se preguntó el Barón. ¡No puede! No con todas las Grandes Casas esperando ahí
arriba para aprovechar cualquier pretexto y arrancar un bocado de beneficios de esta crisis.
—¿Habéis capturado algún rehén? —preguntó el Emperador.

—Es inútil, Majestad —dijo el Barón—. Esos locos Fremen celebran una ceremonia fúnebre por
cada prisionero, y actúan como si ya estuviera muerto.
—¿De veras? —dijo el Emperador.
Y el Barón aguardó, lanzando ojeadas a diestra y siniestra a las metálicas paredes del selamlik,
pensando en la monstruosa tienda metálica que se erguía a su alrededor. La ilimitada riqueza que
aquello representaba provocó el respeto del Barón. Lleva consigo pajes, pensó el Barón, e inútiles
lacayos de corte, esas mujeres y sus compañeros… peluqueros, dibujantes, de todo… todos ellos
parásitos de la Corte. Todos están aquí… adulándolo, conspirando, «pasando apuros» con el
Emperador… todos aquí para poner término a este asunto, para escribir epigramas acerca de las
batallas e idolatrar a los heridos.
—Quizá no hayáis pensado en ningún momento en los rehenes adecuados —dijo el Emperador.
Sabe algo, pensó el Barón. El miedo pesaba como una piedra en su estómago, densa y fría. Era
como el hambre, y durante un tiempo tembló bajo sus suspensores, sintiendo el deseo de pedir que le
trajeran comida. Pero allí no había nadie que obedeciera sus órdenes.
—¿Tenéis alguna idea de quién pueda ser ese M uad’Dib? —preguntó el Emperador.
—Seguramente un Umma —dijo el Barón—. Un fanático Fremen, un aventurero religioso.
Aparecen regularmente en los bordes de la civilización. Vuestra M ajestad lo sabe.
El Emperador miró a su Decidora de Verdad, luego volvió ceñudamente su mirada al Barón.
—¿Y no sabéis nada más acerca de ese M uad’Dib?
—Un loco —dijo el Barón—. Pero todos los Fremen están un poco locos.
—¿Locos?
—Esa gente grita su nombre cuando van al combate. Las mujeres lanzan sus niños y se empalan
ellas mismas en nuestros cuchillos para abrir una brecha a sus hombres cuando nos atacan. ¡No
tienen… decencia!
—Eso es grave —murmuró el Emperador, y su tono de burla no escapó al Barón—. Contadme,
¿habéis explorado alguna vez las regiones polares al sur de Arrakis?
El Barón miró fijamente al Emperador, sorprendido por aquel brusco cambio de tema.
—Pero… Bien, Vuestra Majestad ya sabe que toda esa región es inhabitable, abierta a los vientos
y a los gusanos. No hay la menor especia en aquellas latitudes.
—¿No habéis recibido ningún informe de los cargueros de especia acerca de las manchas verdes
que han aparecido allí?
—Siempre ha habido tales informes. Algunos han dado lugar a investigaciones… hace mucho
tiempo. Han sido vistas algunas plantas. Muchos tópteros se han perdido. Esto cuesta demasiado
caro, Vuestra M ajestad. Es un lugar donde uno no puede sobrevivir por mucho tiempo.
—Ciertamente —dijo el Emperador. Hizo chasquear sus dedos, y una puerta se abrió a su
izquierda, detrás del trono. Dos Sardaukar aparecieron por la puerta, llevando a una niña que no
parecía tener más de cuatro años. Llevaba un aba negro, y la capucha echada hacia atrás revelaba los
cierres de un destiltraje que colgaban sueltos en su cuello. Sus ojos tenían el azul de los Fremen, y
observaban a su alrededor desde un rostro suave y redondo. No parecía en absoluto asustada, y había
algo en su mirada que turbó al Barón sin que pudiera explicar exactamente el por qué.
Incluso la vieja Decidora de Verdad Bene Gesserit dio un paso atrás cuando la niña pasó por su
lado, e hizo un gesto en su dirección como para protegerse. La vieja bruja estaba obviamente turbada

por la presencia de la niña.
El Emperador carraspeó, pero fue la niña quien habló primero… una voz balbuceante aún por su
paladar blando, pero pese a todo clarísima.
—Así que este es —dijo. Avanzó hasta el borde de la plataforma—. No tiene muy buena
apariencia, ¿eh?… un viejo gordo y asustado, demasiado blando para soportar su propia grasa sin
ayuda de suspensores.
Era una declaración tan inesperada en boca de una niña que el Barón, pese a su rabia, la miró con
la boca abierta sin proferir una palabra. ¿Acaso es una enana?, se preguntó.
—M i querido Barón —dijo el Emperador—, os presento a la hermana de M uad’Dib.
—La her… —el Barón centró su atención en el Emperador—. No comprendo.
—También yo, a veces, soy en exceso prudente —dijo el Emperador—. Se me informó de que en
vuestras deshabitadas regiones meridionales se apreciaban huellas de actividad humana.
—¡Pero no es posible! —protestó el Barón—. Los gusanos… No hay más que arena hasta…
—Esa gente parece perfectamente capaz de evitar los gusanos —dijo el Emperador.
La niña se sentó en el estrado al lado del trono, haciendo bascular sus pequeños pies. Había un
indudable aire de seguridad en la forma en que observaba la escena.
El Barón observó aquellos pequeños pies oscilantes, las sandalias moviéndose bajo las ropas.
—Desafortunadamente —dijo el Emperador—, tan sólo envié cinco transportes con una reducida
fuerza de ataque para capturar prisioneros e interrogarlos. Apenas consiguieron escapar con tan sólo
tres prisioneros y un solo transporte. Comprendedlo bien, Barón: mis Sardaukar fueron casi
aniquilados por una fuerza defensiva compuesta en gran parte por mujeres, niños y viejos. Esta niña
estaba al mando de uno de los grupos que nos atacaron.
—¡Ved, Vuestra M ajestad! —dijo el Barón—. ¡Ved como son!
—Yo misma me dejé capturar —dijo la niña—. No quería enfrentarme con mi hermano y tener
que decirle que su hijo había sido asesinado.
—Sólo un puñado de hombres consiguió escapar —dijo el Emperador—. ¡Escapar! ¿Los oís
bien?
—Los hubiéramos aniquilado también, de no haber sido por las llamas —dijo la niña.
—Mis Sardaukar se sirvieron de los chorros de sus transportes como lanzallamas —dijo el
Emperador—. Un movimiento desesperado, y lo único que les permitió escapar con tres prisioneros.
Observad bien esto, mi querido Barón: ¡Sardaukar obligados a huir confusamente ante mujeres y
niños y viejos!
—Debemos atacarlos en masa —chirrió el Barón—. Debemos destruirlos hasta el último vestigio
de…
—¡Silencio! —rugió el Emperador. Se levantó del trono—. ¡No abuséis por más tiempo de mi
indulgencia! Permanecéis aquí, ante mí, con vuestra estúpida inocencia y…
—M ajestad —dijo la vieja Decidora de Verdad.
El Emperador la hizo callar imperativamente.
—¡Me decís que no sabéis nada de lo que hemos descubierto, nada de las cualidades guerreras de
este soberbio pueblo! —Se dejó caer de nuevo en su trono—. ¿Por quién me estáis tomando, Barón?
El Barón retrocedió dos pasos, pensando: Ha sido Rabban. Me ha hecho esto a mí. Rabban me
ha…

—Y esa falsa disputa con el Duque Leto —gruñó el Emperador, hundiéndose en su trono—. Qué
maravillosamente la maniobrasteis.
—M ajestad —imploró el Barón—. ¿Qué es lo que…?
—¡Silencio!
La vieja Bene Gesserit puso una mano en el hombro del Emperador, inclinándose a susurrar algo a
su oído.
La niña sentada en el estrado dejó de balancear sus pies.
—Aterrorízalo un poco más, Shaddam —dijo—. No debería alegrarme por ello, pero siento un
placer imposible de dominar.
—Cállate, niña —dijo el Emperador. Se inclinó hacia adelante y le puso una mano en la cabeza,
mirando al Barón—. ¿Es posible, Barón? ¿Es posible que seáis tan simple de espíritu como me
sugiere mi Decidora de Verdad? ¿No reconocéis a esta niña, la hija de vuestro aliado, el Duque Leto?
—Mi padre nunca fue su aliado —dijo la niña—. Mi padre está muerto, y esa vieja bestia
Harkonnen no me ha visto nunca antes.
El Barón estaba paralizado por la estupefacción. Cuando recobró su voz sólo pudo jadear:
—¿Quién?
—Soy Alia, hija del Duque Leto y de Dama Jessica, hermana del Duque Paul-M uad’Dib —dijo la
niña. Se subió al estrado—. Mi hermano ha prometido empalar tu cabeza en la punta de su
estandarte, y creo que lo hará.
—Ya basta, niña —dijo el Emperador, y se recostó en el trono, con la mano en la mejilla,
estudiando al Barón.
—Yo no recibo órdenes del Emperador —dijo Alia. Se volvió y miró a la Reverenda Madre—.
Ella lo sabe.
El Emperador alzó los ojos hacia su Decidora de Verdad.
—¿Qué quiere decir?
—¡Esta niña es una abominación! —dijo la anciana—. Su madre merece un castigo como nunca se
haya impuesto a nadie en la historia. ¡Muerte! ¡Ninguna muerte será bastante rápida para esta niña y
para aquella que la ha engendrado! —Apuntó un dedo sarmentoso hacia Alia—. ¡Sal de mi mente!
—¿T-P? —susurró el Emperador. Dirigió su atención a la niña—. ¡Por la Gran M adre!
—No comprendéis, Majestad —dijo la anciana—. No es telepatía. Está en mi mente. Está como
todas las demás antes de mí, todas aquellas otras que me han dejado sus recuerdos. ¡Está en mi
mente! ¡Sé que es imposible, pero está en ella!
—¿Qué otras? —preguntó el Emperador—. ¿Qué es este desatino?
La anciana se irguió y dejó caer su brazo.
—He hablado demasiado, pero sigue en pie el hecho de que esta niña que no es una niña debe ser
destruida. Desde hace mucho tiempo sabemos cómo hay que prevenir tal nacimiento, pero una de
nosotras nos ha traicionado.
—Chocheas, vieja mujer —dijo Alia—. No sabes cómo ocurrió, y sin embargo sigues diciendo
tonterías. —Alia cerró los ojos, inspiró profundamente y contuvo la respiración.
La Vieja Reverenda M adre, gimió y se tambaleó.
Alia abrió los ojos.
—Así es cómo pasó —dijo—. Un accidente cósmico… y tú representaste tu papel en él.

La Reverenda M adre alzó ambas manos, con las palmas empujando el aire hacia Alia.
—¿Qué es lo que ocurre aquí? —preguntó el Emperador—. Niña, ¿puedes realmente proyectar
tus pensamientos dentro de la mente de otro?
—No es en absoluto así —dijo ella—. Si yo no he nacido como tú, no puedo pensar como tú.
—Matadla —murmuró la vieja mujer, y se aferró al respaldo del trono para sostenerse—.
¡M atadla! —sus viejos ojos profundamente hundidos se clavaron en Alia.
—Silencio —dijo el Emperador, y estudió a Alia—. Niña ¿puedes comunicarte con tu hermano?
—M i hermano sabe que estoy aquí —dijo Alia.
—¿Puedes decirle que se rinda como precio por tu vida? Alia le sonrió con una limpia inocencia.
—No lo hará —dijo.
El Barón avanzó vacilante hasta el estrado, por el lado de Alia.
—M ajestad —suplicó—, yo no sabía nada de…
—Interrumpidme otra vez, Barón —dijo el Emperador—, y os cortaré la posibilidad de volver a
interrumpirme… para siempre. —Su atención seguía centrada en Alia, estudiándola a través de sus
párpados entrecerrados—. No quieres, ¿eh? ¿Puedes leer en mi mente lo que pienso hacer contigo si
no me obedeces?
—Ya te he dicho que no puedo leer en las mentes —dijo ella—, pero uno no necesita telepatía
para leer tus intenciones.
El Emperador frunció el ceño.
—Niña, tu causa es desesperada. Basta con que reúna mis fuerzas y reduzca este planeta a…
—No es tan sencillo —dijo Alia. Señaló a los dos hombres de la Cofradía—. Pregúntaselo a ellos.
—No es juicioso oponerse a mis deseos —dijo el Emperador—. Tú no puedes negarme nada.
—Mi hermano está llegando —dijo Alia—. Incluso un Emperador debe temblar ante Muad’Dib,
porque su fuerza es la de la rectitud y el cielo sonríe sobre él.
El Emperador saltó en pie.
—Este juego ya ha durado demasiado. Tomaré a tu hermano y a todo este planeta y los reduciré
a…
La estancia retumbó y se estremeció a su alrededor. Una repentina cascada de arena cayó tras el
trono, en el punto donde la estructura estaba acoplada a la nave del Emperador. La presión del aire
aumentó bruscamente y la piel de los presentes se estremeció cuando un escudo de enormes
dimensiones fue activado.
—Te lo dije —observó ella—. M i hermano está llegando.
El Emperador estaba inmóvil frente a su trono, con la mano derecha apretada contra su oído,
escuchando su servorreceptor que le transmitía el informe de la situación. El Barón avanzó dos pasos
tras Alia. Los Sardaukar tomaron posiciones en las puertas.
—Regresaremos rápidamente al espacio para reorganizarnos —dijo el Emperador—. Barón, mis
excusas. Esos locos están atacando protegidos por la tormenta. Van a saber ahora lo que es la cólera
del Emperador. —Señaló a Alia—. Arrojad su cuerpo a la tormenta.
A esas palabras, Alia retrocedió fingiendo terror.
—¡Deja que la tormenta tome lo que pueda! —exclamó. Y se arrojó en brazos del Barón.
—¡La tengo, Majestad! —gritó el Barón—. ¡Voy a arrojarla a… aaaaaahhhhhhhh! —la tiró al
suelo, apretándose el brazo derecho.

—Lo siento, abuelo —dijo Alia—. Acabas de conocer el gom jabbar de los Atreides. —Se puso
de pie, abrió la mano y dejó caer una aguja goteante.
El Barón se derrumbó. Sus ojos se desorbitaron mientras miraba la mancha roja que había
aparecido en su palma izquierda.
Tú… tu… —rodó hacia un lado entre sus suspensores, y no fue más que una enorme masa de
fláccida carne suspendida a pocos centímetros del suelo, con la cabeza colgando y la boca muy
abierta.
—Esa gente está loca —gruñó el Emperador—. ¡Rápido! A la nave. Vamos a purificar este
planeta de todos…
Algo destelló a su izquierda. Un fulgurante relámpago surgió de la pared y crepitó en el suelo
metálico. Una acre olor a aislante quemado se extendió por el selamlik.
—¡El escudo! —gritó uno de los oficiales Sardaukar—. ¡El escudo exterior ha sido abatido!
Ellos…
Sus palabras fueron ahogadas por un rugido metálico, mientras el casco de la nave, tras el
Emperador, vacilaba y se estremecía.
—¡Han hecho saltar la proa de nuestra nave! —gritó alguien. Una nube de polvo penetró en la
estancia. Bajo esta cobertura, Alia echó a correr hacia la puerta de entrada.
El Emperador se volvió bruscamente y ordenó a su gente que se dirigiera hacia la salida de
emergencia que acababa de abrirse en aquel momento en la pared de la nave, tras el trono. Hizo una
rápida señal con la mano a un oficial Sardaukar, a través del polvo que lo invadía todo.
—¡Resistiremos aquí! —ordenó el Emperador.
Otra conmoción sacudió la estructura. Las dobles paredes saltaron violentamente al otro lado de
la estancia, dejando entrar un torrente de arena y el sonido de gritos. Una pequeña figura envuelta en
ropas negras se destacó momentáneamente contra la luz: Alia, que buscaba un cuchillo para rematar,
como requería el adiestramiento Fremen, a todos los Harkonnen y Sardaukar heridos. Los Sardaukar
de la Casa se desplegaron en la grisácea bruma, formando un arco para proteger la retirada del
Emperador.
—¡Salvaos, M ajestad! —gritó un oficial Sardaukar—. ¡En la nave!
Pero el Emperador permanecía inmóvil, de pie junto al trono, solo, señalando con su mano la
puerta del selamlik. Una sección de unos cuarenta metros de pared se había abatido, y las puertas del
selamlik se abrían sobre la arena agitada por la tormenta. Hasta una distancia infinita, una nube de
polvo crepitaba desde las nubes, y los destellos de los escudos cortocircuitados surgían por todas
partes. La llanura hervía con figuras luchando… Sardaukar y hombres embozados que continuaban
surgiendo de los torbellinos de la tormenta.
Todo esto no era más que el coro a lo que el Emperador señalaba con su mano tendida.
De las nubes de arena estaba surgiendo una compacta hilera de formas resplandecientes… grandes
curvas ondulantes con destellos cristalinos que se convirtieron en abiertas bocas de gusanos de arena,
una masiva pared de ellos, cada uno con un pelotón de Fremen cabalgando al ataque sobre sus lomos.
Llovieron sobre ellos con un silbido y un roce de ropas contra ropas, y hendieron, apartaron,
aplastaron el confuso tumulto que reinaba en la planicie.
Avanzaban directamente hacia la estructura del Emperador, mientras los Sardaukar de la Casa,
por primera vez en su historia, contemplaban petrificados una carga que sus mentes no conseguían

aceptar.
Pero las figuras cabalgando a lomos de los gusanos eran hombres, y el relucir de las hojas que
blandían en sus manos a la siniestra luz amarillenta de la tormenta era algo que los Sardaukar habían
sido adiestrados a afrontar. Se arrojaron a la lucha. Y en la llanura de Arrakeen se desarrolló un
gigantesco combate cuerpo a cuerpo, mientras un escogido grupo de guardias personales Sardaukar
empujaban al Emperador al interior de la nave, sellaban la puerta a sus espaldas y se disponían a
morir allí.
En el shock del comparativo silencio en el interior de la nave, el Emperador miró a los
desorbitados rostros de su séquito, viendo a su hija mayor con las mejillas empurpuradas, la vieja
Decidora de Verdad inmóvil como una sombra negra, con la capucha echada sobre su rostro, y
finalmente los dos rostros que buscaba… los dos hombres de la Cofradía. Sus uniformes grises, sin
ornamentos, concordaban perfectamente con la ostentosa calma que mantenían a pesar de las grandes
emociones que los rodeaban. El más alto de los dos, sin embargo, mantenía una mano sobre su ojo
izquierdo. Mientras el Emperador lo miraba, alguien golpeó inadvertidamente el brazo del hombre de
la Cofradía, la mano se movió, y el ojo quedó expuesto. El hombre había perdido una de las lentes de
contacto, de enmascaramiento, y el ojo que miraba era totalmente azul, de un azul tan profundo que
parecía negro.
El más bajo de los dos avanzó un par de pasos hacia el Emperador.
—No sabemos como terminará todo esto —dijo. Y su compañero más alto, nuevamente con una
mano sobre el ojo, añadió con voz gélida:
—Pero ni siquiera M uad’Dib lo sabe.
Aquellas palabras arrancaron al Emperador de su estupor. Se contuvo a duras penas para no
expresar su desprecio, porque no necesitaba en absoluto de la visión interior de los navegantes de la
Cofradía para adivinar el inmediato futuro. ¿Acaso aquellos dos hombres dependían hasta tal punto
de su facultad que habían llegado a perder completamente el uso de sus ojos y de su razón?, se
preguntó.
—Reverenda M adre —dijo—, tenemos que trazar un plan.
La anciana echó su capucha hacia atrás y afrontó su mirada con ojos fijos. Una total comprensión
se cruzó entre ellos. Ambos sabían que únicamente les quedaba un arma: la traición.
—Decid al Conde Fenring que venga aquí —dijo la Reverenda M adre.
El Emperador Padishah asintió, haciendo una seña a uno de sus ayudantes para que obedeciera
aquella orden.

48
Era guerrero y místico, feroz y santo, retorcido e inocente, caballeroso, despiadado, menos
que un dios, más que un hombre. No se puede medir a Muad’Dib con los estándares
ordinarios. En el momento de su triunfo, adivinó la muerte que le había sido preparada, y no
obstante aceptó la traición. ¿Puede uno decir que lo hizo por un sentido de justicia? ¿Cuál
justicia, entonces? Porque hay que recordar que ahora estamos hablando del Muad’Dib que
ordenó que sus tambores de batalla fueran hechos con las pieles de sus enemigos, el
Muad’Dib que negó todas las convenciones de su pasado ducal con un simple gesto de la
mano, diciendo sencillamente: « Yo soy el Kwisatz Haderach. Esta es una razón suficiente» .
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

La noche de la victoria, Paul-Muad’Dib fue escoltado hacia la Residencia del Gobernador, la antigua
morada que habían ocupado los Atreides cuando llegaron a Dune. El edificio estaba tal cual Rabban lo
había restaurado, virtualmente intacto de la batalla pero saqueado por la población de la ciudad.
Algunos de los muebles del salón principal habían sido volcados y rotos.
Paul franqueó a grandes pasos la entrada principal, seguido por Gurney Halleck y Stilgar. Su
escolta se diseminó por el Gran Salón, escrutando el lugar y despejando un área para M uad’Dib.
Un grupo comenzó a controlar que no hubiera sido instalada ninguna trampa.
—Recuerdo el día que vinimos aquí por primera vez con tu padre —dijo Gurney Halleck. Alzó
los ojos hacia las columnas y las altas ventanas acristaladas—. Entonces no me gustó el lugar, y ahora
aún me gusta menos. Una de nuestras cavernas es mucho más segura.
—Hablas como un verdadero Fremen —dijo Stilgar, y vio la fría sonrisa que estas palabras
hicieron aparecer en los labios de M uad’Dib—. ¿No querrías reconsiderar esto, M uad’Dib?
—Este lugar es un símbolo —dijo Paul—. Rabban vivía aquí. Ocupando este lugar, sello mi
victoria a los ojos de todos. Manda a tus hombres por todo el edificio. Que no toquen nada. Que se
aseguren tan sólo de que no ha quedado ningún Harkonnen o alguno de sus juguetes.
—Como ordenes —dijo Stilgar, y se alejó reluctante para obedecer.
Los hombres de comunicaciones aparecieron en la estancia con su equipo, empezando a montarlo
junto a la enorme chimenea. Los Fremen que se habían unido a los Fedaykin supervivientes tomaron
posiciones en torno a la estancia. Hubo murmullos entre ellos, entrecruzar de supersticiosas miradas.
El enemigo había vivido demasiado tiempo allí como para que se sintieran a gusto en aquel lugar.
—Gurney, envía una escolta a buscar a mi madre y a Chani —dijo Paul—. ¿Sabe ya Chani lo de
nuestro hijo?
—El mensaje ha sido enviado, mi Señor.
—¿Los hacedores han sido retirados de la depresión?
—Sí, mi Señor. La tormenta ya casi ha pasado.
—¿Cuál ha sido la extensión de los daños? —preguntó Paul.
—En su camino directo: en el campo de aterrizaje y entre los almacenes de especia de la llanura,
los daños han sido considerables —dijo Gurney—. Tanto por la batalla como por la tormenta.
—Nada que el dinero no pueda reparar, supongo —dijo Paul.
—Exceptuando las vidas, mi Señor —dijo Gurney, y hubo un tono de reproche en su voz, como

si hubiera dicho: ¿Cuándo un Atreides se ha preocupado primero de las cosas cuando ha habido
gente de por medio?
Pero Paul sólo podía concentrar su atención en su ojo interior, y en las brechas aún visibles para
él en la pared del tiempo. A través de cada una de aquellas brechas, la Jihad recorría furiosamente los
corredores del futuro.
Suspiró, cruzó el salón, viendo una silla junto a la pared. Era una de las que en otro tiempo había
estado en el comedor, y quizá fuera la silla de su propio padre. En aquel momento, sin embargo, era
tan sólo un objeto sobre el que descargar su cansancio para ocultarlo a los ojos de los hombres. Se
sentó, enrollando sus ropas alrededor de sus piernas y soltándose los cierres del cuello de su
destiltraje.
—El Emperador sigue aún refugiado entre los restos de su nave —dijo Gurney.
—Que siga allí por ahora —dijo Paul—. ¿Han sido encontrados ya los Harkonnen?
—Están examinando a los muertos.
—¿Cuál es la respuesta de las naves de ahí arriba? —alzó el mentón hacia el techo.
—Ninguna respuesta aún, mi Señor.
Paul suspiró, apoyándose en el respaldo de la silla.
—Tráeme a uno de los prisioneros Sardaukar —dijo al cabo de un momento—. Debemos enviar
un mensaje a nuestro Emperador. Es tiempo de discutir condiciones.
—Sí, mi Señor.
Gurney se volvió e hizo un gesto con la mano a uno de los Fedaykin, que se cuadró frente a Paul.
—Gurney —murmuró Paul—. Desde que volvimos a encontrarnos no te he oído pronunciar
ninguna cita apropiada a los acontecimientos. —Se volvió, vio que Gurney tragaba saliva, vio el
repentino endurecimiento de la mejilla del hombre.
—Como quieras, mi Señor —dijo Gurney. Se aclaró la garganta y dijo con voz rasposa—: «Y la
victoria de aquel día se transformó en luto para todo el pueblo, pues todo el pueblo sabía que aquel
día el rey lloraba por su hijo».
Paul cerró los ojos, obligándose a rechazar el dolor de su mente, a aguardar a que llegara el tiempo
de llorar, como otra vez había aguardado a que llegara el tiempo de llorar por su padre. Ahora dedicó
sus pensamientos a los descubrimientos que se habían ido acumulando en aquel día: los futuros
entremezclados, y la oculta presencia de Alia dentro de su consciencia.
De todas las particularidades de la visión temporal, esta era la más extraña. «He manipulado el
futuro para colocar mis palabras donde sólo tú pudieras oírlas», le había dicho Alia. «Ni siquiera tú
puedes hacer esto, hermano. Es un juego interesante. Y… oh, sí: he matado a nuestro abuelo, ese
viejo Barón demente. No ha experimentado mucho dolor».
Silencio. Su percepción temporal le decía que ella se había retirado.
—M uad’Dib.
Paul abrió los ojos, para ver el rostro barbudo de Stilgar ante él, con sus oscuros ojos reluciendo
aún con la luz de la batalla.
—Habéis encontrado el cuerpo del viejo Barón —dijo Paul.
Alrededor de Stilgar se hizo el silencio.
—¿Cómo puedes saberlo? —murmuró éste—. Apenas hemos descubierto su cadáver en ese
inmenso montón de metal construido por el Emperador.

Paul ignoró la pregunta, observando a Gurney que regresaba con dos Fremen arrastrando a un
prisionero Sardaukar.
—Aquí hay uno de ellos, mi Señor —dijo Gurney. Indicó a los guardias que mantuvieran al
prisionero a cinco pasos frente a Paul.
Los ojos del Sardaukar, notó Paul, tenían una expresión alucinada. Una azulada contusión
atravesaba su rostro desde la base de su nariz hasta un ángulo de su boca. Era rubio y de rasgos
delicados, lo cual era una característica que indicaba un alto rango entre los Sardaukar, pero no llevaba
ninguna insignia en su destrozado uniforme, excepto los botones dorados con el escudo Imperial y
los rotos galones de sus pantalones.
—Creo que es un oficial, mi Señor —dijo Gurney.
Paul asintió.
—Soy el Duque Paul Atreides —dijo—. ¿Lo entiendes, hombre?
El Sardaukar lo miró sin moverse.
—Habla —dijo Paul—, o tu Emperador puede morir.
El hombre parpadeó y tragó saliva.
—¿Quién soy yo? —preguntó Paul.
—Sois el Duque Paul Atreides —dijo el hombre con voz ronca. Paul tuvo la impresión de que se
sometía con excesiva facilidad, pero por otra parte los Sardaukar nunca se habían preparado para
afrontar una jornada como aquella. Hasta ahora sólo habían conocido victorias, y esto, se dijo Paul,
podía ser una forma de debilidad. Apartó aquel pensamiento, prometiéndose tomarlo en
consideración más tarde.
—Tengo un mensaje para que lo entregues al Emperador —dijo Paul. Y pronunció sus palabras
en la antigua fórmula—: Yo, Duque de una Gran Casa, consanguíneo del Emperador, hago juramento
solemne bajo la Convención. Si el Emperador y su gente deponen las armas y vienen a mí, garantizaré
sus vidas con la mía propia. —Alzó la mano izquierda para que el Sardaukar pudiera ver el sello
ducal—. Lo juro por esto.
El Sardaukar se humedeció los labios con la lengua y miró a Gurney.
—Sí —dijo Paul—. ¿Quién, si no un Atreides, podría asegurarse la fidelidad de Gurney Halleck?
—Llevaré el mensaje —dijo el Sardaukar.
—Acompáñalo hasta nuestro puesto más avanzado y déjalo ir —dijo Paul.
—Sí, mi Señor. —Gurney hizo un gesto a los guardias para que obedecieran, y salió.
Gurney se volvió hacia Stilgar.
—Chani y tu madre han llegado —dijo Stilgar—. Chani ha pedido estar un tiempo sola con su
dolor. La Reverenda M adre ha permanecido un instante en la cámara extraña. No sé por qué.
—Mi madre siente nostalgia de ese planeta que sabe no volverá a ver nunca más —dijo Paul—.
Donde el agua cae del cielo y las plantas crecen tan densas que es imposible caminar entre ellas.
—Agua del cielo —susurró Stilgar.
En aquel instante, Paul vio en lo que Stilgar se había transformado, de un naib Fremen en una
criatura del Lisan al-Gaib, un receptáculo de estupor y obediencia. Era un hombre disminuido, y
Paul vio en él el primer soplo del fantasmal viento del Jihad.
He visto a un amigo convertirse en un adorador, pensó.
Sintiendo una repentina impresión de profunda soledad, Paul paseó su mirada por la estancia,

notando cómo los guardias se habían ajustado sus ropas y dispuesto como para revista en su
presencia, en una especie de competición entre ellos… con la esperanza de atraer la atención de
M uad’Dib.
Muad’Dib, del que nace toda bendición, pensó, y aquel fue el pensamiento más amargo de su
vida. Están convencidos de que me apoderaré del trono, pensó. Pero no saben que lo hago
únicamente para evitar la jihad.
Stilgar carraspeó.
—Rabban también está muerto —dijo.
Paul asintió.
Los guardias de su derecha se pusieron repentinamente firmes, dejando paso a Jessica. Iba vestida
con un aba negro, y parecía que anduviera aún sobre la arena, pero Paul notó cómo aquella casa le
había devuelto un algo de cuando había vivido allí… la concubina de un Duque reinante. Su presencia
tenía algo de su antigua energía.
Jessica se detuvo frente a Paul y lo miró. Vio fatiga y cómo la ocultaba, pero no sentía ninguna
compasión hacia él. Era como incapaz de experimentar ninguna emoción hacia su hijo.
Jessica había entrado en el Gran Salón preguntándose cómo aquel lugar se negaba a encajar en sus
recuerdos. Era una estancia extraña, como si nunca hubiera penetrado en ella, como si nunca la
hubiera atravesado del brazo de su bienamado Leto, como si nunca hubiera confrontado allí a Duncan
Idaho… nunca, nunca, nunca…
Debería existir una palabra-tensión directamente opuesta al adab, la memoria que pide, pensó.
Debería existir una palabra para los recuerdos que se rechazan.
—¿Dónde está Alia? —preguntó.
—Afuera, haciendo lo que hace todo buen niño Fremen en tales circunstancias —dijo Paul—.
Remata a los enemigos heridos y marca sus cuerpos para el equipo de recuperación de agua.
—¡Paul!
—Has de comprender que hace esto por bondad —dijo él—. ¿No es extraño que no podamos
comprender la oculta unidad entre bondad y crueldad?
Jessica miró fijamente a su hijo, asustada por el profundo cambio operado en él. ¿Esto es lo que
le ha hecho la muerte de su hijo?, se preguntó.
—Los hombres cuentan extrañas historias de ti, Paul —dijo—. Dicen que tienes todos los
poderes de la leyenda… que nada puede serte ocultado, que ves lo que nadie más puede ver.
—¿Una Bene Gesserit haciéndome preguntas acerca de una leyenda? —preguntó Paul.
—Tengo mi parte de responsabilidad en lo que eres —admitió ella—. Pero no esperes que yo…
—¿Te gustaría vivir miles y miles de millones de vidas? —preguntó Paul—. ¡Qué reserva de
leyendas para ti! Piensa en todas esas experiencias, en toda la sabiduría que se puede derivar de ellas.
Pero la sabiduría atenúa el amor, ¿no es cierto? Y da una nueva dimensión al odio. ¿Cómo puede uno
saber lo que es despiadado si uno no ha hurgado antes en los profundos depósitos de la crueldad y de
la bondad? Tendrías que tener miedo de mí, madre. Soy el Kwisatz Haderach.
Jessica intentó tragar saliva en su reseca garganta.
—Una vez negaste serlo —dijo.
Paul agitó la cabeza.
—Ahora ya no puedo negarlo. —Miró directamente a sus ojos—. El Emperador y su gente están

llegando. Van a ser anunciados en cualquier momento. Quédate a mi lado. Quiero verlos con extrema
claridad. M i futura esposa está entre ellos.
—¡Paul! —restalló Jessica—. ¡No cometas el mismo error que tu padre!
—Es una princesa —dijo Paul—. Me abrirá el camino al trono, y eso es todo lo que hará. ¿Error?
¿Crees que, porque soy tal como tú me has hecho, no puedo sentir el deseo de venganza?
—¿Incluso sobre los inocentes? —preguntó ella, y pensó: No debe cometer mis mismos errores.
—Ya no hay inocentes —dijo Paul.
—Díselo a Chani —respondió Jessica, y señaló el corredor que se abría a la parte trasera de la
Residencia.
Chani entró en el Gran Salón, pasando por entre los guardias Fremen como si no los viera. Se
había quitado la capucha del destiltraje y soltado la máscara. Avanzó con una frágil inseguridad,
atravesó la estancia y se detuvo al lado de Jessica.
Paul vio las huellas de lágrimas en sus mejillas… Da agua a los muertos. Sintió una punzada de
dolor, como si la presencia de Chani lo hubiera despertado de nuevo.
—Está muerto, mi amor —dijo Chani—. Nuestro hijo está muerto.
Manteniendo un absoluto control sobre sí mismo, Paul se puso en pie. Tendió una mano, tocó la
mejilla de Chani, acariciando la humedad en su piel.
—Nada podrá reemplazarlo —dijo Paul—, pero habrá otros hijos. Es Usul quien te lo promete.
—Se apartó suavemente, haciendo una seña a Stilgar.
—M uad’Dib —dijo Stilgar.
—El Emperador y su gente están llegando de la nave —dijo Paul—. Permaneceré aquí. Reúne a
todos los prisioneros en el centro de la estancia. Quiero que permanezcan a una distancia de diez
metros de mí, a menos que yo ordene otra cosa.
—A tus órdenes, M uad’Dib.
Al tiempo que Stilgar se volvía para obedecer, Paul oyó los murmullos de los guardias Fremen:
—¿Habéis oído? ¡Lo sabe! ¡Nadie se lo ha dicho, pero lo sabe! Y ahora se oía aproximarse la
escolta del Emperador, sus Sardaukar entonando una de sus canciones de marcha para mantener altos
sus espíritus. Después hubo un murmullo de voces en la entrada, y Gurney Halleck pasó por entre
los guardias, se detuvo a decirle algo a Stilgar, luego avanzó hasta el lado de Paul, con una extraña
mirada en los ojos.
¿Voy a perder también a Gurney?, se preguntó Paul. ¿Lo perderé como he perdido a Stilgar…
perderé un amigo para ganar un adorador?
—No llevan armas lanzadoras —dijo Gurney—. Me he asegurado personalmente. —Miró a su
alrededor en la estancia, viendo los preparativos de Paul—. Feyd-Rautha Harkonnen está con ellos.
¿Debo aislarlo?
—Déjalo.
—Hay también alguna gente de la Cofradía, pidiendo privilegios especiales, amenazando
desencadenar un embargo contra Arrakis. Les he dicho que te transmitiría su mensaje.
—Déjales que sigan amenazando.
—¡Paul! —exclamó Jessica tras él—. ¡Estás hablando de la Cofradía!
—Voy a arrancarles los colmillos dentro de poco —dijo Paul. Y pensó entonces en la Cofradía…
aquella potencia que se había especializado desde hacía tanto tiempo que se había convertido en un

parásito, incapaz de existir independientemente de aquella vida de la cual se nutría. Nunca se había
atrevido a empuñar la espada… y ahora ya no podía empuñarla. Hubiera debido apoderarse de
Arrakis cuando se dio cuenta del error que había supuesto el que sus navegantes dependieran
exclusivamente de los poderes narcóticos de consciencia de la melange. Hubieran podido hacerlo,
vivir sus días de gloria y morir. En cambio, habían preferido vivir al día, esperando que el océano en
que se movían les proporcionara un nuevo anfitrión cuando el viejo hubiera muerto.
Los navegantes de la Cofradía, con su limitada presciencia, habían tomado una fatal decisión:
habían elegido el camino más fácil, seguro y cómodo, aquel que conduce siempre al estancamiento.
Que miren atentamente a su nuevo anfitrión, pensó Paul.
—Hay también una Reverenda Madre Bene Gesserit que dice es amiga de tu madre —dijo
Gurney.
—M i madre no tiene amigas Bene Gesserit.
Gurney miró de nuevo hacia el Gran Salón, y luego se inclinó al oído de Paul.
—Thufir Hawat está con ellos, mi Señor. No he tenido posibilidad de verlo a solas, pero ha usado
nuestros viejos signos con las manos para decirme que ha fingido trabajar para los Harkonnen y que
te creía muerto. Dice que debe quedarse con ellos.
—¿Has dejado a Thufir con esos…?
—Es él quien lo ha querido… y creo que es lo mejor. Sí… si algo no funcionara, siempre
podríamos controlarlo. Si no, siempre es mejor tener un oído al otro lado.
Paul recordó entonces la posibilidad de aquel momento en algunos breves relámpagos de
consciencia… y una línea de tiempo en la cual Thufir llevaba una aguja envenenada que el Emperador
le había ordenado usara contra «aquel Duque rebelde».
Los guardias de la entrada principal se apartaron, formando un breve pasillo de lanzas. Hubo un
confuso susurro de telas, la arena traída por el viento al interior de la residencia chirrió bajo
numerosos pies.
El Emperador Padishah Shaddam IV apareció en la sala a la cabeza de su gente. No llevaba el
yelmo de Burseg, y sus cabellos rojos estaban alborotados. La manga izquierda de su uniforme
mostraba una rasgadura a todo lo largo de su costura interna. Iba sin cinturón y sin armas, pero con
su sola presencia parecía crear un escudo a su alrededor.
Una lanza Fremen le cortó el paso, deteniéndole a la distancia ordenada por Paul. Los otros se
agolparon a sus espaldas, una mezcolanza de ropas multicolores y rostros confundidos.
Paul alzó los ojos hacia el grupo, viendo a mujeres que intentaban disimular sus lágrimas, viendo a
los lacayos que habían venido a Arrakis para asistir en primera fila a una nueva victoria de los
Sardaukar y a los que la derrota había vuelto mudos. Paul vio los brillantes ojos de pájaro de la
Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam que lo contemplaban con odio bajo la capucha negra, y al
lado de ella la furtiva silueta de Feyd-Rautha Harkonnen.
Ese es un rostro que el tiempo me ha revelado, pensó Paul. Luego su mirada fue atraída por un
movimiento tras Feyd-Rautha, y vio un rostro delgado, de comadreja, que nunca antes había visto…
ni en el tiempo ni fuera de él. Sin embargo, sintió que tendría que haberlo conocido, y aquella
sensación lo hizo estremecerse con un repentino miedo.
¿Por qué tendría que temer a ese hombre?, se preguntó.
Se inclinó hacia su madre.

—Ese hombre a la izquierda de la Reverenda Madre, ese de la mirada diabólica… ¿quién es? —
susurró.
Jessica miró, y recordó haber visto aquel rostro en los archivos de su Duque.
—El Conde Fenring —dijo—. El que ocupó esta Residencia inmediatamente antes que nosotros.
Un eunuco genético… y un asesino.
El recadero del Emperador, pensó Paul. Y experimentó como un shock en lo más profundo de su
consciencia, porque había visto al Emperador en incontables asociaciones de sus futuros posibles…
pero el Conde Fenring nunca había aparecido en ninguna de sus visiones prescientes.
Paul recordó entonces haber visto su propio cadáver en incontables puntos de la trama del
tiempo, pero nunca había asistido al momento de su muerte.
¿La visión de este hombre me ha sido siempre denegada porque es precisamente quien va a
matarme?, se preguntó.
El pensamiento le trajo una punzada de aprensión. Apartó su atención de Fenring, observando a
los hombres y oficiales Sardaukar, la amargura de sus rostros y su desesperación. Algunos de entre
ellos, aquí y allá, observó Paul, estudiaban atentamente lo que les rodeaba: oficiales Sardaukar
midiendo las defensas de la estancia, planeando la posibilidad de una desesperada tentativa que
transformara su fracaso en victoria.
Finalmente, la atención de Paul fue atraída hacia una mujer alta y rubia, de ojos verdes, un rostro
de noble belleza, clásico en su altivez, intocado por las lágrimas, completamente invicto. Paul la
reconoció inmediatamente: la Princesa Real Bene Gesserit, un rostro que se le había aparecido en
innumerables visiones y en muchos aspectos: Irulan.
Esa es mi llave, pensó.
Luego captó otro movimiento entre la gente allí delante, y emergieron un rostro y una figura:
Thufir Hawat, el mismo antiguo aspecto de siempre, con sus oscuros labios manchados, los hombros
hundidos, su apariencia de frágil edad.
—He aquí a Thufir Hawat —dijo Paul—. Déjalo venir libremente, Gurney.
—M i Señor —dijo Gurney.
—Déjalo venir libremente —repitió Paul.
Gurney asintió.
Hawat avanzó vacilante, mientras una lanza Fremen se alzaba ante él y volvía a descender
inmediatamente a sus espaldas. Sus acuosos ojos escrutaron a Paul, midiendo, buscando.
Paul dio un paso adelante, notando el tenso, expectante movimiento del Emperador y su gente.
La mirada de Hawat pasó más allá de Paul, y el anciano dijo:
—Dama Jessica, hasta hoy no he sabido lo equivocado que estaba en mis pensamientos. No
merezco el perdón.
Paul aguardó, pero su madre permaneció silenciosa.
—Thufir, viejo amigo —dijo Paul—; como puedes ver, mi espalda no está vuelta a ninguna
puerta.
—El universo está lleno de puertas —dijo Hawat.
—¿Soy el hijo de mi padre? —preguntó Paul.
—Te pareces más a tu abuelo —dijo Hawat con voz rasposa—. Tienes sus mismos ademanes, e
idéntica mirada en tus ojos.

—Sin embargo, soy el hijo de mi padre —dijo Paul—. Por eso te digo, Thufir, que en pago por
todos tus años de servicio a mi familia, puedes pedirme ahora cualquier cosa que desees de mí.
Cualquier cosa. ¿Es mi vida lo que quieres, Thufir? Es tuya. —Paul dio otro paso hacia adelante, con
las manos a los costados, viendo la mirada de comprensión en los ojos de Hawat.
Sabe que conozco la traición, pensó Paul.
Reduciendo su voz a un susurro que tan solo Hawat podía oír, dijo:
—Hablo sinceramente, Thufir. Si has de golpearme, hazlo ahora.
—Tan sólo quería hallarme una vez más ante ti, mi Duque —dijo Hawat. Y Paul vio por primera
vez el esfuerzo que hacia el viejo por no caer. Avanzó y sujetó a Hawat por los hombros, sintiendo
el temblor de los músculos bajo sus manos.
—¿Es eso dolor, viejo amigo? —preguntó Paul.
—Es dolor, mi Duque —asintió Hawat—, pero el placer es mucho mayor. —Se volvió a medias
entre los brazos de Paul y extendió su mano izquierda, la palma abierta hacia el Emperador,
mostrando la pequeña aguja clavada entre sus dedos—. ¿Veis, Majestad? —indicó—. ¿Veis la aguja
de vuestro traidor? ¿Creíais acaso que yo, que he dedicado toda mi vida al servicio de los Atreides,
podía ofrecerles hoy menos que esto?
Paul trastabilló cuando el anciano se derrumbó entre sus brazos, y reconoció la flaccidez de la
muerte. Con suavidad, depositó a Hawat en el suelo, se irguió e hizo un gesto a sus guardias para que
se llevaran el cuerpo.
El silencio más absoluto reinó en la estancia hasta que su orden fue cumplida.
El rostro del Emperador estaba pálido como el de un muerto. Sus ojos, que nunca habían admitido
el miedo, lo estaban mostrando ahora por primera vez.
—Majestad —dijo Paul, y captó el gesto de sorpresa en la Princesa Real. Había pronunciado
aquella palabra con la controlada entonación Bene Gesserit, cargándola con todo el desprecio que
Paul pudo poner en ella.
Es realmente una Bene Gesserit, pensó Paul.
El Emperador carraspeó.
—Quizá mi respetado consanguíneo crea que todo va a ir ahora según sus deseos —dijo—. Nada
más lejos que eso. Ha violado la Convención, ha usado atómicas contra…
—He usado atómicas contra un obstáculo natural del desierto —dijo Paul—. Estaba en mi
camino, y tenía prisa por llegar hasta vos, Majestad, para pediros algunas explicaciones acerca de
vuestras extrañas actividades.
—Todos los ejércitos de las Grandes Casas están en el espacio ahora, orbitando Arrakis —dijo el
Emperador—. Esperan tan sólo una palabra mía y…
—Oh, sí —dijo Paul—. Casi los había olvidado. —Buscó entre el séquito del Emperador hasta
ver los rostros de los dos elementos de la Cofradía, y miró a Gurney—: ¿están aquí aquellos dos
agentes de la Cofradía, aquellos dos hombres gordos vestidos de gris?
—Sí, mi Señor.
—Vosotros dos —dijo Paul, señalándoles—, salid inmediatamente y enviad mensajes para que la
flota vuelva ahora mismo a casa. Después de esto, aguardad mi autorización antes de…
—¡La Cofradía no acepta tus órdenes! —gritó el más alto de los dos. Él y su compañero
avanzaron hacia la barrera de lanzas, que fue alzada a un gesto de Paul. Los dos hombres se le

acercaron, y el más alto levantó un brazo hacia él—. Más bien vas a conocer lo que es un embargo
por tu…
—Si oigo alguna otra estupidez de este tipo por parte de vosotros dos —dijo Paul—, daré orden
de que sea destruida toda la producción de especia de Arrakis… para siempre.
—¿Estás loco? —exclamó el más alto de los hombres de la Cofradía. Dio medio paso hacia atrás.
—Entonces, admites que puedo hacerlo, ¿no? —preguntó Paul.
El hombre de la Cofradía pareció boquear por un momento, buscando aire a su alrededor.
—Sí —admitió—, puedes hacerlo, pero no debes.
—Ahhh —dijo Paul, inclinando la cabeza en una afirmación para sí mismo—. Así que vosotros
sois dos navegantes, ¿eh?
—¡Sí!
—Tú mismo te quedarías ciego —dijo el más bajo de los dos—, y te condenarías a una muerte
lenta. ¿Sabes lo que representa verse privado del licor de especia cuando uno es adicto a él?
—El ojo que busca ante él el camino más seguro queda cerrado para siempre —dijo Paul—. La
Cofradía mutilada. Los seres humanos convertidos en pequeños grupos aislados en sus aislados
planetas. ¿Sabéis? Podría hacerlo por puro despecho… o por simple aburrimiento.
—Hablemos de ello en privado —dijo el más alto de los hombres de la Cofradía—. Estoy seguro
de que podemos llegar a algún compromiso que…
—Enviad ese mensaje a vuestra gente que está sobre Arrakis —dijo Paul—. Estoy cansado de
esta discusión. Si esa flota no se retira inmediatamente, ya no tendremos ninguna necesidad de hablar.
—Señaló a sus hombres de comunicaciones a un lado del vestíbulo—. Podéis usar mi equipo.
—Antes debemos discutir esto —dijo el hombre más alto—. No podemos simplemente…
—¡Mandadlo! —rugió Paul—. Quien tiene el poder de destruir algo es quien posee su absoluto
control. Vosotros mismos habéis admitido que tengo este poder. No estamos aquí para discutir o
negociar o buscar compromisos. ¡Obedeceréis mis órdenes, o sufriréis inmediatamente las
consecuencias!
—Lo hará —dijo el más bajo de los hombres de la Cofradía. Y Paul vio que el miedo lo atenazaba.
Lentamente, ambos avanzaron hacia el equipo de comunicaciones de los Fremen.
—¿Obedecerán? —preguntó Gurney.
—Su visión del tiempo restringe —dijo Paul—. Ven ante sí una pared desnuda donde se inscriben
las consecuencias de su desobediencia. Cada navegante de la Cofradía, en cada nave, ve ante sí esa
misma pared. Obedecerán.
Paul se volvió y miró al Emperador.
—Cuando os permitieron acceder al trono de vuestro padre —dijo—, fue únicamente con la
garantía de que los envíos de especia seguirían llegando a ellos. Les habéis fallado, Majestad. ¿Sabéis
cuáles son las consecuencias?
—Nadie ha permitido…
—Dejad de hacer el estúpido —gruñó Paul—. La Cofradía es como un pueblo a la orilla de un río.
Necesita el agua, pero no puede tomar más que la necesaria. No puede construir un dique para
controlar el río, porque esto atraería la atención sobre sus extracciones, y podría conducir a una
destrucción final. Este río es la especia, y yo he construido un dique sobre este río. Pero mi dique
está construido de tal modo que no se puede destruir sin destruir también el río.

El Emperador se pasó una mano por sus rojos cabellos, mirando las espaldas de los dos hombres
de la Cofradía.
—Incluso vuestra Decidora de Verdad Bene Gesserit está temblando —dijo Paul—. Hay otros
venenos que la Reverenda Madre puede usar para sus trucos, pero después de haberse servido del
licor de especia, los otros venenos quedan sin efecto.
La anciana estrujó sus negras ropas a su alrededor, y avanzo hasta detenerse tras la barrera de
lanzas.
—Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam —dijo Paul—. Ha pasado mucho tiempo desde
Caladan, ¿no es cierto?
Ella fulguró con una mirada a su madre.
—Bien, Jessica —dijo—, veo que tu hijo es aquel a quien buscábamos. Sólo por esto puede serte
perdonada esa abominación que es tu hija.
Paul dominó su fría y cortante cólera.
—¡No tienes ningún derecho ni razón para perdonarle nada a mi madre! —dijo.
La anciana cruzó sus ojos con los de él.
—Prueba tus trucos conmigo, vieja bruja —dijo Paul—. ¿Dónde está tu gom jabbar? ¡Intenta
mirar a ese lugar donde no te atreves a poner tus ojos! ¡Allí te estaré esperando!
La anciana bajó su mirada.
—¿No tienes nada que decir? —preguntó Paul.
—Te di la bienvenida entre los seres humanos —murmuró ella—. No mancilles esto.
Paul alzó la voz:
—¡Observadla, camaradas! Esa es una Reverenda Madre Bene Gesserit, el más paciente de los
seres al servicio de la más paciente de las causas. Ha estado aguardando con sus hermanas por más de
noventa generaciones a que se produjera la exacta combinación de genes y medio ambiente necesaria
para producir la persona que sus planes exigían. ¡Observadla! Ahora sabe que las noventa
generaciones han producido esa persona. Aquí estoy… ¡pero… nunca… obedeceré… sus… órdenes!
—¡Jessica! —aulló la Reverenda M adre—. ¡Hazlo callar!
—Hacedlo callar vos misma —dijo Jessica.
Paul miró a la anciana.
—Por la parte que has tenido en todo esto, te haría estrangular con gusto —dijo—. ¡Y no podrías
impedírmelo! —restalló, mientras ella se erguía furiosa—. Pero pienso que el mejor castigo es dejarte
vivir hasta el fin de tus días sin que nunca puedas tocarme o doblegarme a uno solo de tus deseos.
—Jessica, ¿qué has hecho? —exigió la anciana.
—Tan sólo te concederé una cosa —dijo Paul—. Has visto parte de lo que necesita la raza, pero
cuán pobre es tu visión. ¡Creéis controlar la evolución humana con algunos pocos acoplamientos
dirigidos según vuestros planes! Qué poco comprendéis que…
—¡No debes hablar de esas cosas! —sibiló la anciana.
—¡Silencio! —gruñó Paul. Y la palabra pareció adquirir consistencia mientras se contorsionaba en
el aire bajo el control de Paul.
La anciana retrocedió, tambaleándose hasta caer en brazos de los que tenía a sus espaldas,
mortalmente pálida ante aquel poder que había golpeado su mente.
—Jessica —susurró—. Jessica.

—Te recuerdo tu gom jabbar —dijo Paul—. Tú recuerda el mío. ¡Puedo matarte con una sola
palabra!
Los Fremen alrededor de la estancia se intercambiaron miradas. ¿Acaso la leyenda no decía: «Y
sus palabras acarrearán la muerte eterna a quienes se opongan a su justicia»?
Paul dirigió su atención hacia la Princesa Real, inmóvil junto a su padre el Emperador. Dijo, con
sus ojos fijos en ella:
—M ajestad, ambos conocemos la única salida a nuestras dificultades.
El Emperador miró a su hija, luego a Paul.
—¿Cómo te atreves? ¡Tú! Un aventurero sin familia, un don nadie de…
—Vos mismo habéis admitido quién soy —dijo Paul—. Consanguíneo real, habéis dicho.
Terminad con esa comedia.
—Yo soy tu rey —dijo el Emperador.
Paul observó a los hombres de la Cofradía, inmóviles ahora junto al equipo de comunicaciones,
mirándolo. Uno de ellos asintió.
—Podría obligaros —dijo Paul.
—¡No te atreverías! —rechinó el Emperador.
Paul se limitó a observarlo.
La Princesa Real puso una mano en el brazo de su padre.
—Padre —dijo, y su voz era suave y tranquilizadora.
—No emplees tus trucos conmigo —dijo el Emperador. La miró—. No necesitas hacerlo, hija.
Tenemos otros recursos que…
—Pero este hombre es digno de ser tu hijo —dijo ella. La vieja Reverenda Madre, recuperaba su
compostura, avanzó hacia el Emperador y le susurró algo al oído.
—Está defendiendo tu casa —dijo Jessica.
Paul seguía mirando a la rubia Princesa. Inclinándose hacia su madre, dijo en voz baja:
—Esa es Irulan, la mayor, ¿no?
—Sí.
Chani se situó al otro lado de Paul.
—¿Quiere que me retire, M uad’Dib? —dijo. Él la miró.
—¿Retirarte? Tú nunca te apartarás de mi lado.
—No existe nada entre nosotros que nos ate —dijo Chani. Paul la siguió mirando en silencio por
un momento.
—Usa tan sólo el lenguaje de la verdad conmigo, mi Sihaya —dijo luego. Chani fue a responder,
pero Paul apoyó un dedo en sus labios—. El lazo que nos une nunca podrá ser desatado. Ahora,
observa atentamente lo que ocurra aquí, porque luego quiero volver a ver esta sala a los ojos de tu
sabiduría.
El Emperador y su Decidora de Verdad estaban discutiendo en voz baja, enérgicamente.
Paul se volvió hacia su madre.
—Ella le está recordando que su parte del acuerdo es situar a una Bene Gesserit en el trono, y que
Irulan es la que está preparada para ello.
—¿Ese era su plan? —dijo Jessica.
—¿Acaso no es obvio? —preguntó Paul.

—¡Sé ver los signos! —exclamó Jessica—. M i pregunta tan sólo quería recordarte que no intentes
enseñarme lo que te he inculcado yo misma.
Paul la miró, captando una gélida sonrisa en sus labios.
Gurney Halleck se inclinó entre ellos.
—Te recuerdo, mi Señor —dijo—, que hay un Harkonnen entre ese montón de bastardos —
señaló con la cabeza a Feyd-Rautha, apoyado en la barrera de lanzas a su izquierda—. Ese de ojos
esquivos, a la izquierda. Tiene el rostro más diabólico que haya visto en mi vida. Me prometiste una
vez que…
—Gracias, Gurney —dijo Paul.
—Es el na-Barón… el Barón, ahora que el viejo ha muerto —dijo Gurney—. Irá muy bien para lo
que yo in…
—¿Puedes vencerlo, Gurney?
—¡M i Señor bromea!
—Esa discusión entre el Emperador y su bruja ya ha durado demasiado, ¿no crees, madre?
Jessica asintió.
—Realmente.
Paul alzó su voz, dirigiéndose al Emperador.
—M ajestad, ¿hay algún Harkonnen con vos?
El modo como el Emperador se volvió a mirar a Paul revelaba un real desdén.
—Creía que mi séquito estaba bajo la protección de tu palabra ducal —dijo.
—Mi pregunta era tan sólo a título informativo —dijo Paul—. Tan sólo quería saber si algún
Harkonnen forma parte oficialmente de vuestro séquito, o se ha escondido en él por pura cobardía.
El Emperador sonrió calculadoramente.
—Quien quiera que haya sido aceptado entre quienes me rodean forma parte de mi séquito.
—Vos tenéis la palabra de un Duque —dijo Paul—, pero M uad’Dib es otra cosa. Puede que él no
reconozca vuestra definición de lo que constituye un séquito. Mi amigo Gurney Halleck siente
deseos de matar a un Harkonnen. Si él…
—¡Kanly! —gritó Feyd-Rautha. Intentó apartar la barrera de lanzas—. Tu padre invocó esta
venganza, Atreides. ¡Me llamas cobarde mientras te escondes entre tus mujeres y envías a un lacayo
contra mí!
La vieja Decidora de Verdad susurró algo al oído del Emperador, pero este la rechazó.
—Kanly, ¿no? —dijo—. Hay unas reglas muy estrictas para el kanly.
—Paul, pon fin a todo esto —dijo Jessica.
—M i señor —dijo Gurney—, me prometiste que tendría mi ocasión frente a los Harkonnen.
—Has tenido ya una buena ocasión todo el día de hoy —dijo Paul, y sintió que las emociones
fluían de él, dejándole vacío como un muñeco. Se quitó su ropa y su capucha y se los tendió a su
madre, junto con su cinturón y su crys, antes de desprenderse de su destiltraje. Sentía ahora que todo
el universo estaba concentrado en aquel momento.
—Eso no es necesario —dijo Jessica—. Hay otros caminos más fáciles, Paul.
Paul se quitó el destiltraje y sacó el crys de la funda que tenía su madre entre las manos.
—Lo sé —dijo—. Veneno, un asesino, todos los caminos familiares.
—¡Me prometiste un Harkonnen! —siseó Gurney, y Paul vio la rabia en el rostro del hombre, la

cicatriz de estigma oscureciéndose en su rostro—. ¡M e lo debes, mi Señor!
—¿Acaso has sufrido más de su parte de lo que he sufrido yo? —preguntó Paul.
—M i hermana —dijo Gurney con voz ronca—. M is años en los pozos de esclavos…
—Mi padre —dijo Paul—. Mis buenos amigos y compañeros, Thufir Hawat y Duncan Idaho,
mis años como fugitivo, sin rango ni seguidores… y una cosa más: el kanly, y tú sabes mejor que
nadie cuales son las reglas que hay que respetar.
Los hombros de Halleck se relajaron.
—Mi Señor, si ese cerdo… no es más que una bestia asquerosa que puedes aplastar con tu pie y
arrojar luego la bota porque estará contaminada. Llama a un verdugo si lo crees necesario, o déjamelo
a mí, pero no te ofrezcas tú mismo para…
—M uad’Dib no necesita hacer esto —dijo Chani. Paul la miró, y leyó el miedo en sus ojos.
—Pero el Duque Paul sí debe —dijo.
—¡Es tan sólo una bestia Harkonnen! —jadeó Gurney.
Paul vaciló, a punto de revelar su propia descendencia Harkonnen, pero fue detenido por una
cortante mirada de su madre.
—Pero esa cosa tiene forma humana, Gurney —se limitó a decir—, y debe beneficiarse de la duda
humana.
—Si tan sólo… —insistió Gurney.
—Te lo ruego, mantente aparte —dijo Paul. Sopesó el crys, y apartó suavemente a Gurney a un
lado.
—¡Gurney! —dijo Jessica. Tocó el brazo del hombre—. Es como su abuelo. No lo distraigas. Es
lo único que puedes hacer por él ahora —y pensó: ¡Gran Madre, qué ironía!
El Emperador estudió a Feyd-Rautha, vio sus abultados hombros, sus gruesos músculos. Se
volvió a observar a Paul: un joven delgado como la trenza de un látigo, no tan enjuto como los nativos
de Arrakis, pero se podían contar sus costillas, y los huesos de sus costados revelaban claramente el
tensarse y contraerse de sus músculos bajo su tirante piel.
Jessica se inclinó hacia Paul y murmuró a su oído, únicamente para él:
—Tan sólo una cosa, hijo. A veces, la gente peligrosa está preparada por las Bene Gesserit, con
una palabra implantada en lo más profundo de su mente, según la antigua técnica del placer-dolor. La
palabra más frecuentemente usada es Uroshnor. Si ese hombre ha sido preparado, y estoy
convencida de que lo ha sido, esa palabra susurrada a su oído aflojará sus músculos y…
—No necesito ninguna ventaja especial —dijo Paul—. Hazte a un lado, por favor.
—¿Por qué hace esto? —preguntó Gurney a Jessica—. ¿Quiere hacerse matar y convertirse en un
mártir? ¿Todas esas chácharas religiosas de los Fremen han nublado su razón?
Jessica hundió el rostro entre sus manos, dándose cuenta de que no sabía por qué Paul actuaba
así. Podía advertir la presencia de la muerte en la estancia, y sabía que este Paul, tan cambiado y
distinto, era capaz de lo que había sugerido Gurney. Concentró todos sus talentos hacia el deseo que
experimentaba de defender a su hijo, pero no había nada que pudiera hacer.
—¿Son esas chácharas religiosas? —insistió Gurney.
—¡Calla! —dijo Jessica—. Y reza.
El rostro del Emperador se iluminó con una repentina sonrisa.
—Si Feyd-Rautha Harkonnen… de mi séquito… así lo desea —dijo—, yo le libero de cualquier

lazo para que pueda actuar según su deseo. —El Emperador levantó una mano hacia los guardias
Fedaykin de Paul—. Uno de los de vuestra escoria tiene mi cinturón y mi puñal. Si Feyd-Rautha los
desea, puede enfrentarse contigo con mi propia hoja.
—Lo deseo —dijo Feyd-Rautha, y Paul leyó la excitación en el rostro del hombre.
Es demasiado confiado, pensó Paul. Es una ventaja natural que puedo aceptar.
—Traed la hoja del Emperador —dijo Paul, y esperó a que su orden fuera obedecida—. Dejadla
en el suelo, aquí —señaló el lugar con su pie—. Que la escoria Imperial se retire hacia el muro y deje
al Harkonnen solo.
Un rumor de ropas, pies arrastrándose, órdenes dichas en voz baja y protestas acompañando la
obediencia a las órdenes de Paul. Los hombres de la Cofradía permanecieron inmóviles junto al
equipo de comunicaciones. Observaban a Paul con una obvia indecisión.
Están habituados a ver el futuro, pensó Paul. Pero en este lugar y tiempo están ciegos… tan
ciegos como yo. E intentó sondear los vientos del tiempo, sintiendo los torbellinos, los nexos de la
tormenta concentrados en aquel lugar, en aquel preciso momento. Pero incluso las más sutiles
espirales le estaban vedadas ahora. Allí estaba, la aún no nacida jihad, lo sabía. Allí estaba la
consciencia racial que había ya experimentado, con su terrible finalidad. Era una razón suficiente para
un Kwisatz Haderach o un Lisan al-Gaib, incluso para los titubeantes planes Bene Gesserit. La raza
humana había tomado consciencia de su estancamiento, y de su malsano replegarse en sí misma, y
había visto la única salida en aquel torbellino que mezclaría los genes y del cual sobrevivirían
únicamente las combinaciones más fuertes. En aquel instante, todos los seres humanos formaban un
único organismo inconsciente que experimentaba un tipo de necesidad sexual capaz de derribar
cualquier barrera.
Y Paul comprendió la futilidad de sus esfuerzos por modificar siquiera el más pequeño fragmento
de todo aquello. Había pensado poder oponerse él solo a la jihad, pero la jihad seguiría existiendo.
Incluso sin él, sus legiones se esparcirían furiosamente fuera de Arrakis. Necesitaban sólo una
leyenda, y él se la había dado. Había mostrado el camino, les había permitido dominar incluso a la
Cofradía gracias a su necesidad de especia para sobrevivir.
Un sentimiento de fracaso le invadió, y entonces vio que Feyd-Rautha se había despojado de su
destrozado uniforme para aparecer vestido tan sólo con una simple malla metálica de combate.
Este es el clímax, pensó Paul. Desde aquí, el futuro se abrirá, las nubes se abrirán para dejar
paso a una luz gloriosa. Y si yo muero aquí, dirán que me he sacrificado para que mi espíritu los
guíe. Y si vivo, dirán que nada puede oponerse a Muad’Dib.
—¿Está preparado el Atreides? —dijo Feyd-Rautha, utilizando las palabras del antiguo ritual
kanly.
Paul eligió responderle según la costumbre Fremen:
—¡Pueda tu cuchillo astillarse y romperse! —señaló la hoja del Emperador en el suelo, indicando
que Feyd-Rautha podía avanzar y tomarlo.
Sin apartar su atención de Paul, Feyd-Rautha se inclinó sobre el cuchillo, balanceándolo un
momento en su mano para tomar su tacto. La excitación aumentaba en él. Este era el combate que
siempre había soñado, de hombre a hombre, habilidad contra habilidad, sin ningún escudo
interviniendo. Aquel combate le abriría el camino del poder, puesto que el Emperador premiaría sin la
menor duda a quien eliminara a aquel fastidioso Duque. Incluso tal vez concediera como premio a su

altanera hija y una parte del trono. Y aquel Duque bandido, aquel aventurero, no podía ser un
adversario serio para un Harkonnen adiestrado en todas las astucias y todas las traiciones de mil
combates en la arena. Y aquel patán ignoraba que iba a enfrentarse con muchas más armas que un
simple cuchillo.
¡Veremos si resistirás al veneno!, pensó Feyd-Rautha. Saludó a Paul con la hoja del Emperador,
y dijo:
—Prepárate a morir, loco.
—¿Así que vamos a combatir, primo? —preguntó Paul. Avanzó con paso felino, los ojos fijos en
la hoja ante él, su cuerpo encorvado, el lechoso crys apuntando hacia delante como una extensión de
su brazo.
Giraron uno en torno del otro, sus pies desnudos haciendo crujir el suelo, esperando la más
pequeña abertura.
—Qué bien danzas —dijo Feyd-Rautha.
Es un hablador, pensó Paul. Esa es otra debilidad. El silencio lo inquieta.
—¿Te has arrepentido de tus faltas? —preguntó Feyd-Rautha.
Paul seguía girando en silencio.
Y la vieja Reverenda Madre, observando el combate desde la primera fila, al lado del Emperador,
empezó a temblar. El Atreides había llamado primo al Harkonnen. Esto significaba que conocía su
común ascendencia, y esto era fácil de comprender porque era el Kwisatz Haderach. Pero aquellas
palabras la obligaron a concentrarse en lo único que le importaba ahora.
Aquello podía ser la peor catástrofe para los planes selectivos de las Bene Gesserit.
Había entrevisto algo de lo que Paul había comprendido allí, que Feyd-Rautha podía matarlo pero
sin salir por ello victorioso. Otro pensamiento, sin embargo, abismó casi su mente. Allí, ante ella, los
dos productos finales de un largo y costoso programa se enfrentaban en un combate a muerte. Si
ambos morían allí, quedaría tan sólo la hija bastarda de Feyd-Rautha, aún una niña, un factor
desconocido, y Alia, una abominación.
—Quizá tan sólo tengáis ritos paganos aquí —dijo Feyd-Rautha—. ¿Quieres que la Decidora de
Verdad del Emperador prepare tu espíritu para este viaje?
Paul sonrió, girando hacia la derecha, alerta, sus tenebrosos pensamientos anulados por las
necesidades de aquel momento.
Feyd-Rautha saltó, fintando con la derecha, pero haciendo saltar el cuchillo a su mano izquierda.
Paul lo esquivó fácilmente, notando en el golpe de Feyd-Rautha la característica vacilación del
condicionamiento del escudo. Sin embargo, tan sólo fue una leve vacilación, y Paul se dio cuenta de
que Feyd-Rautha había combatido ya otras veces sin escudo, o al menos se había enfrentado con
adversarios desprovistos de él.
—¿Acaso un Atreides corre en lugar de combatir? —preguntó Feyd-Rautha.
Paul comenzó a girar silenciosamente. Las palabras de Idaho volvieron a él, las palabras del
adiestramiento, hacía tanto tiempo, en el campo de prácticas de Caladan: «Usa los primeros
momentos para estudiar al adversario. Así puedes perder la posibilidad de una victoria rápida, pero
estos momentos de estudio son una garantía de éxito. Tómate tu tiempo y actúa sobre seguro».
—Tal vez piensas que esa danza prolongará tu vida unos pocos instantes —dijo Feyd-Rautha—.
Estupendo —dejó de girar, irguiéndose.

Paul había visto lo suficiente para una primera evaluación. Feyd-Rautha avanzaba por el lado
izquierdo, presentando a su adversario el flanco derecho, como si la cota de malla pudiera protegerle
todo aquel lado. Era el modo de actuar de un hombre adiestrado en el uso del escudo y que tuviera un
puñal en cada una de sus manos.
O… Y Paul vaciló… o tal vez la cota de malla era algo más de lo que parecía.
El Harkonnen parecía demasiado confiado ante un hombre que aquel mismo día había conducido a
sus fuerzas a la victoria contra las legiones Sardaukar.
Feyd-Rautha notó aquella vacilación.
—¿Por qué prolongas lo inevitable? —dijo—. No haces más que impedirme ejercitar mis
derechos sobre este mundo de basura.
Quizá sea una aguja, pensó Paul, muy bien escondida. No hay la menor huella en la malla.
—¿Por qué no hablas? —preguntó Feyd-Rautha.
Paul reinició sus giros de estudio, permitiéndose que una gélida sonrisa fuera la única respuesta a
la inquietud que había captado en la voz de Feyd-Rautha, evidenciando que la presión del silencio
estaba haciendo su efecto.
—Sonríes, ¿eh? —dijo Feyd-Rautha. Y saltó a mitad de la frase.
Esperando una ligera vacilación, Paul casi no consiguió evitar el corte de la hoja, sintiendo el roce
en su brazo izquierdo. Rechazó de su mente el repentino dolor, y comprendió que la primera
vacilación había sido un truco… una contrafinta. Era un adversario muy superior a lo que había
esperado. Debía tener fintas en las fintas de sus fintas.
—Tu propio Thufir Hawat me enseñó algunos de mis golpes —dijo Feyd-Rautha—. Me dio mi
primera sangre. Tanto peor para él si ese viejo estúpido no ha vivido lo suficiente para ver esto.
Y Paul recordó lo que Idaho le había dicho una vez: «En combate, espera sólo aquello que ocurre.
De este modo nunca serás sorprendido».
Giraron de nuevo uno en torno al otro, agazapados, acechando. Paul vio la excitación crecer de
nuevo en el rostro de su oponente, y se preguntó el porqué. ¿Acaso una aguja significaba tanto para
el hombre? ¡A menos que la hoja estuviera envenenada! ¿Pero cómo era posible? Sus propios
hombres habían tenido el arma entre sus manos, la habían controlado antes de dársela. Eran
demasiado experimentados como para no reparar en algo tan obvio.
—Esa mujer con la que hablabas antes —dijo Feyd-Rautha—. Esa pequeña. ¿Acaso es algo
especial para ti? ¿Quizá tu animalito favorito? ¿Debo reservarle una atención especial?
Paul permaneció silencioso, con sus sentidos interiores examinando la sangre que goteaba de la
herida, descubriendo rastros de un soporífero de la hoja del Emperador. Modificó su metabolismo
para rechazar la amenaza, alterando las moléculas del soporífero, pero le asaltó una duda. Habían
preparado la hoja con un soporífero. Un soporífero. Algo que no descubriría el detector de venenos,
pero lo suficientemente fuerte como para paralizar sus músculos si lo alcanzaban. Sus enemigos
tenían sus propios planes en los planes, sus propias traiciones y estratagemas.
Feyd-Rautha saltó de nuevo, lanzando un golpe.
Paul, con una sonrisa helada en sus labios, fintó con una calculada lentitud, como si estuviera
paralizado por la droga, y en el último instante esquivó, golpeando el brazo que atacaba con la punta
de su crys.
Feyd-Rautha esquivó parcialmente el golpe saltando de costado y retrocediendo, pasando su

cuchillo a la mano izquierda. Sus mejillas palidecieron cuando notó el dolor del ácido en la herida
causada por Paul.
Dejémosle un momento de duda, pensó Paul. Dejémosle sospechar que es veneno.
—¡Traición! —gritó Feyd-Rautha—. ¡M e ha envenenado! ¡Noto el veneno en mi brazo!
Paul rompió su silencio por primera vez.
—Sólo un poco de ácido —dijo— para responder al soporífero de la hoja del Emperador.
Feyd-Rautha dirigió a Paul una gélida sonrisa, y levantó la hoja en su mano izquierda en una burla
de saludo. Sus ojos brillaban de rabia tras el cuchillo.
Paul pasó también el crys a su mano izquierda, igualándose con su oponente. Inició de nuevo sus
giros de estudio.
Feyd-Rautha se le fue acercando lentamente, el cuchillo alto, la rabia leyéndose en sus
entrecerrados ojos y en su prominente mandíbula. Fintó hacia la derecha y abajo, y se encontraron
uno junto al otro, las hojas entrecruzadas, en un esfuerzo violento.
Paul, desconfiando del lado derecho de Feyd-Rautha, donde sospechaba que estaba la aguja
envenenada, obligó a girar hacia la derecha a su adversario. Estuvo a punto de no ver la aguja en el
momento en que surgió. Fue avisado por un movimiento de Feyd-Rautha, una distensión repentina
de sus músculos, y la aguja falló la carne de Paul por una ínfima fracción de milímetro.
¡En la cadera izquierda!
Traición en la traición de la traición, pensó Paul. Usó el adiestramiento Bene Gesserit de sus
músculos para apartarse bruscamente y aprovechar el reflejo instintivo de Feyd-Rautha, pero la
necesidad de alejarse de la aguja envenenada en la cadera de su oponente lo hizo trastabillar y caer al
suelo, con Feyd-Rautha sobre él.
—¿La ves en mi cadera? —susurró Feyd-Rautha—. Vas a morir, estúpido —y empezó a
contorsionarse, haciendo que la aguja se acercara más y más—. Paralizará tus músculos, y mi cuchillo
acabará contigo. ¡Y no quedará ningún rastro que pueda ser detectado!
Paul luchó con todos sus músculos, oyendo los gritos silenciosos en su mente, las advertencias de
sus antepasados exigiendo que pronunciara la palabra secreta para detener a Feyd-Rautha y salvarse
a sí mismo.
—¡No la diré! —jadeó Paul.
Feyd-Rautha lo miró, con una imperceptible vacilación. Sin embargo, fue suficiente para que Paul
captara el punto débil en el equilibrio de su adversario, hiciera palanca en él y lo obligara a rodar
sobre sí mismo, invirtiendo las posiciones. Ahora Feyd-Rautha estaba bajo él, con su cadera derecha
en alto, incapaz de volverse debido a que la aguja, en su cadera izquierda, se había clavado en el suelo
bajo él.
Paul liberó su mano izquierda, ayudado por la lubricación de la sangre de su brazo, y golpeó a
Feyd-Rautha por debajo de la mandíbula. La punta del crys abrió su camino hasta el cerebro. FeydRautha se estremeció y se combó en el suelo, sujeto parcialmente a él por la aguja clavada en el
pavimento.
Inspirando profundamente para recobrar su calma, Paul se impulsó hacia arriba y se puso en pie.
Permaneció inmóvil sobre el cuerpo, con el cuchillo en la mano, y alzó los ojos con una deliberada
lentitud hacia el Emperador.
—Majestad —dijo—, vuestras fuerzas se han visto reducidas en otra unidad. ¿Vamos a dejar de

tergiversar y engañarnos? ¿Vamos a discutir lo que conviene hacer? El matrimonio de vuestra hija
conmigo y un camino abierto para que un Atreides se siente en el trono.
El Emperador se volvió y miró al Conde Fenring. El Conde sostuvo su mirada… ojos grises
contra ojos verdes. Cualquier palabra era inútil, se conocían desde hacía tanto tiempo que bastaba una
simple mirada.
Mata a este advenedizo por mí, estaba diciendo el Emperador. El Atreides es joven y lleno de
recursos, si… pero también está cansado por el largo esfuerzo y no resistirá una lucha contigo.
Desafíale ahora… tú sabes cómo hacerlo. Mátalo.
Lentamente, Fenring movió su cabeza, un prolongado giro hacia el rostro de Paul.
—¡Adelante! —siseó el Emperador.
El Conde miró fijamente a Paul, tal como Dama Margot le había enseñado, a la manera Bene
Gesserit, consciente del misterio y la oculta grandeza que había en aquel joven Atreides.
Podría matarlo, pensó Fenring… y sabía que aquello era cierto.
Algo en sus más secretas profundidades retuvo sin embargo al Conde, y tuvo una visión breve,
inadecuada, de su superioridad frente a Paul… el lado secreto de su persona, la furtiva cualidad de
sus motivaciones que ningún ojo podía penetrar.
Paul, a través del rebullente nexo del tiempo, consiguió comprender en parte aquello, y se explicó
finalmente por qué nunca había visto a Fenring en las tramas de su presciencia. Fenring era uno de
aquellos que hubiera-podido-ser, un potencial Kwisatz Haderach, malogrado por una mancha en su
esquema genético… un eunuco, cuyo talento estaba concentrado furtivamente, secretamente. Sintió
entonces una profunda compasión por el Conde Fenring, el primer sentimiento de fraternidad que
hasta entonces experimentara.
Fenring, leyendo la emoción de Paul, dijo:
—M ajestad, rehúso.
El furor inundó a Shaddam IV. Dio dos pasos a través de su cortejo y abofeteó a Fenring con
todas sus fuerzas.
El rostro del conde se ensombreció. Alzó los ojos, miró fijamente al Emperador y dijo, con un
tranquilo y deliberado énfasis:
—Hemos sido amigos, Majestad. Lo que hago ahora lo hago tan sólo por amistad. Olvidaré
vuestro gesto.
Paul carraspeó.
—Estábamos hablando del trono, M ajestad —dijo.
El Emperador se volvió bruscamente, mirando a Paul con ojos llameantes.
—¡Yo estoy en el trono! —rugió.
—Tendréis otro en Salusa Secundus —dijo Paul.
—¡He depuesto mis armas y he venido aquí confiando en tu palabra! —gritó el Emperador—. Te
atreves a amenazarme…
—Vuestra persona está segura en mi presencia —dijo Paul—. Es un Atreides quien os lo ha
prometido. Pero Muad’Dib os sentencia a vuestro planeta prisión. Pero no tengáis miedo, Majestad.
Usaré todos los poderes de que dispongo para hacer que aquel lugar sea menos rudo. Lo transformaré
en un planeta jardín, lleno de cosas encantadoras.
El oculto sentido de las palabras de Paul llegó hasta la mente del Emperador. Miró a Paul a través

de la estancia.
—Ahora comprendo tus verdaderos motivos —gruñó.
—Evidentemente —dijo Paul.
—¿Y Arrakis? —preguntó al Emperador—. ¿Otro mundo jardín lleno de cosas encantadoras?
—Los Fremen tienen la palabra de Muad’Dib —dijo Paul—. Habrá agua corriendo libremente
bajo el cielo de este mundo, y oasis verdeantes llenos de cosas hermosas. Pero también debemos
pensar en la especia. Así, siempre habrá desierto en Arrakis… y terribles vientos, y pruebas para
endurecer al hombre. Nosotros los Fremen tenemos un proverbio: «Dios creó Arrakis para templar a
los fieles». Uno no puede ir contra la palabra de Dios.
La vieja Decidora de Verdad, la Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam, había captado otro
oculto significado en las palabras de Paul. Había entrevisto la jihad. Dijo:
—¡No puedes desencadenar a esa gente sobre el universo!
—¡Lamentaréis las gentiles maneras de los Sardaukar! —espetó Paul.
—No puedes —susurró ella.
—Tú eres una Decidora de Verdad —dijo Paul—. Mide tus palabras. —Miró a la Princesa Real,
luego al Emperador—. Decidid, M ajestad.
El Emperador dirigió a su hija una afligida mirada. Ella tocó su brazo y dijo tranquilizadoramente:
—He sido educada para esto, padre.
Él inspiró profundamente.
—No podéis impedirlo —murmuró la vieja Decidora de Verdad.
El Emperador se irguió, encontrando algo de su perdida dignidad.
—¿Quién negociará por ti, consanguíneo? —preguntó.
Paul se volvió, miró a su madre, con los ojos casi cerrados por el agotamiento, junto a Chani y un
grupo de Fedaykin. Se acercó a ellos y se detuvo ante Chani, observándola.
—Sé tus razones —murmuró Chani—. Si ha de ser así… Usul.
Paul, notando las ocultas lágrimas tras su voz, le acarició la mejilla.
—Mi Sihaya no tendrá nunca nada que temer —susurró. Dejó caer el brazo, hizo frente a su
madre—. Tú negociarás por mí, madre, con Chani a tu lado. Tiene sabiduría y mirada penetrante. Y
se dice con justicia que nadie es más duro en los negocios que un Fremen. Ella verá a través de los
ojos de su amor por mí y con el pensamiento de nuestros futuros hijos que no la abandonarán.
Escúchala.
Jessica adivinó los fríos cálculos que se escondían tras las palabras de su hijo y se estremeció.
—¿Cuáles son tus instrucciones? —preguntó.
—Exijo como dote la totalidad de los intereses del Emperador en la Compañía CHOAM —dijo.
—¿La totalidad? —Jessica tuvo dificultad en encontrar las palabras.
—Debe ser enteramente despojado. Quiero un condado y un directorio de la CHOAM para
Gurney Halleck, así como el feudo de Caladan. Títulos y poderes para todos los supervivientes de
entre los Atreides, hasta el más humilde soldado.
—¿Y para los Fremen? —preguntó Jessica.
—Los Fremen son cosa mía —dijo Paul—. Lo que reciban les será dado por Muad’Dib. Y
empezaremos con Stilgar como gobernador en Arrakis, pero esto puede esperar.
—¿Y para mí? —preguntó Jessica.

—¿Hay algo que desees especialmente?
—Quizá Caladan —dijo ella, mirando a Gurney—. No estoy segura. Me he vuelto demasiado
parecida a los Fremen… y soy una Reverenda M adre. Necesito un tiempo de paz y tranquilidad para
reflexionar.
—Eso lo tendrás —dijo Paul—, y cualquier otra cosa que Gurney o yo podamos darte.
Jessica asintió, sintiéndose repentinamente vieja y cansada. M iró a Chani.
—¿Y para la concubina real?
—Ningún titulo para mí —murmuró Chani—. Ninguno. Por favor.
Paul miró profundamente a sus ojos, recordándola de pronto como la había visto en otras
ocasiones, con el pequeño Leto en sus brazos, su hijo que había encontrado la muerte en aquella
violencia.
—Te juro —murmuró— que no necesitarás ningún título. Aquella mujer será mi esposa y tú tan
sólo una concubina porque esto es un asunto político y debemos sellar la paz y aliarnos con las
Grandes Casas del Landsraad. Las formalidades serán respetadas. Pero aquella princesa no obtendrá
de mí más que el nombre. Ningún hijo, ninguna caricia, ninguna mirada, ningún instante de deseo.
—Dices eso ahora —murmuró Chani. M iró a la rubia princesa a través de la estancia.
—¿Tan poco conoces a mi hijo? —susurró Jessica—. Mira a esa princesa inmóvil, allí, tan
orgullosa y segura de sí misma. Dicen que tiene pretensiones literarias. Esperemos que puedan llenar
su existencia, porque va a tener muy poca cosa más. —Se le escapó una amarga sonrisa—. Piensa en
ello, Chani: esa princesa tendrá el nombre, pero será mucho menos que una concubina… nunca
conocerá un momento de ternura por parte del hombre al que estará unida. Mientras que a nosotras,
Chani, nosotras que arrastramos el nombre de concubinas… la historia nos llamará esposas.

FIN

APÉNDICES

I
La ecología de Dune
Más allá de un punto crítico, los grados de libertad, en un espacio finito, disminuyen a
medida que se incrementa el número. Esto resulta válido tanto para los hombres en el
espacio finito de un ecosistema planetario como para las moléculas de gas en una redoma
sellada. La cuestión para los seres humanos no es saber cuántos de ellos podrán sobrevivir
dentro del sistema, sino qué tipo de existencia será posible para aquellos que sobrevivirán.
P ARDOT KYNES, Primer Planetólogo de Arrakis

El efecto que causa Arrakis en la mente del recién llegado es usualmente el de una tierra estéril y
absolutamente desolada. El extranjero piensa inmediatamente que allí nada puede crecer o sobrevivir
al aire libre, que realmente es una tierra yerma que nunca ha conocido la fertilidad y nunca la
conocerá.
Para Pardot Kynes, el planeta no era más que una expresión de la energía, una máquina movida
por un sol. Sólo necesitaba ser reestructurada de modo que respondiera a las necesidades de los seres
humanos. Su mente fue atraída inmediatamente hacia la población humana que se movía libremente
por la superficie del planeta, los Fremen. ¡Qué desafío! ¡Y qué herramienta representaban!
Los Fremen: una fuerza ecológica y geológica de un potencial ilimitado.
Bajo muchos aspectos, Pardot Kynes era un hombre simple y directo. ¿Uno necesita escapar a
las restricciones Harkonnen? Excelente. Entonces uno se casa con una mujer Fremen. Y cuando ella le
da un hijo, uno empieza con él, con Liet-Kynes, y con los niños, a enseñarles las bases de la ecología,
creando un nuevo lenguaje con símbolos que preparen la mente para manipular todo un paisaje, su
clima, sus límites estacionales, y superen finalmente todos los conceptos de fuerza para alcanzar una
clara consciencia de la idea de orden.
—Existe una armonía interior de movimiento y equilibrio en todos los planetas adaptados al
hombre —decía Kynes—. Uno puede ver en esta armonía un efecto dinámico estabilizador esencial a
todas las formas de vida. Su función es simple: crear y mantener esquemas coordinados más y más
diversificados. Es la propia vida la que aumenta la capacidad de un sistema cerrado para sustentar la
vida. La vida —toda la vida— se halla al servicio de la vida. Los alimentos necesarios para la vida son
creados por la vida cada vez en mayor abundancia a medida que se incrementa la diversificación de
esta vida. Todo el paisaje se vuelve vivo, se producen relaciones, y relaciones dentro de estas
relaciones.
Así era Pardot Kynes cuando enseñaba en las clases de las cavernas del sietch.
Pero antes de estas lecciones, de todos modos, había tenido que convencer a los Fremen. Para
comprender cómo fue posible esto, hay que conocer antes con qué increíble tenacidad e inocencia
afrontaba todos los problemas. No era ingenuo: simplemente, apuntaba directamente hacia lo que
pretendía conseguir.
Estaba explorando el territorio de Arrakis a bordo de un vehículo monoplaza durante un tórrido

atardecer, cuando fue testigo de una escena deplorable. Seis mercenarios Harkonnen, provistos de
escudos y completamente armados, habían sorprendido a tres jóvenes Fremen al abierto tras la
Muralla Escudo, cerca del poblado del Saco del Viento. Para Kynes, aquello parecía una lucha más
bien irreal, sin la menor trascendencia, hasta que se dio cuenta de que los Harkonnen pretendían
matar a los Fremen. Uno de los jóvenes había caído ya, con una arteria seccionada, mientras dos de
los mercenarios estaban fuera de combate, pero aún había cuatro hombres armados frente a dos
jóvenes imberbes.
Kynes no era valeroso; simplemente era resuelto y precavido. Los Harkonnen estaban matando
Fremen. ¡Estaban destruyendo las herramientas con las que pretendía remodelar el planeta! Activó su
propio escudo, se lanzó a la lucha y derribó a dos Harkonnen antes de que supieran que alguien los
estaba atacando por la espalda. Esquivó la espada de uno de los otros y les seccionó la garganta con
un limpio entrisseur, y dejó al único sicario que quedaba en manos de los jóvenes Fremen, dirigiendo
su atención a salvar al que estaba en el suelo. Y consiguió salvarlo… justo en el momento en que era
abatido el sexto Harkonnen.
¡Y entonces fue cuando se complicaron las cosas! Los Fremen no sabían qué hacer con Kynes.
Por supuesto, sabían quién era. Nadie llegaba a Arrakis sin que un completo dossier relativo a su
persona llegara a los baluartes Fremen. Lo conocían: era un servidor Imperial.
¡Pero había matado Harkonnen!
Si hubiesen sido adultos se hubieran limitado a alzarse de hombros mientras enviaban su sombra a
reunirse con las de los seis hombres muertos en el terreno. Pero aquellos Fremen eran jóvenes
inexpertos y sabían tan sólo que habían contraído una vital obligación con aquel servidor Imperial.
Kynes estaba dos días más tarde en un sietch que se abría dominando el Paso del Viento. Para él,
todo aquello era natural. Habló a los Fremen del agua, de dunas ancladas con hierba, de palmeras
cargadas de dátiles, de qanats corriendo al aire libre a través del desierto. Habló y habló y habló.
Y ni siquiera se dio cuenta del debate que se producía a su alrededor. ¿Qué hay que hacer con ese
loco? Ahora conoce la situación de un sietch importante. ¿Qué hacer? ¿Y cómo interpretan esas
palabras hablando de Arrakis como de un paraíso? Son tan sólo palabras. Y ahora sabe demasiado.
¡Pero ha matado Harkonnen! ¿Y la carga de agua? ¿Desde cuándo le debemos algo al Imperio? Ha
matado Harkonnen. Cualquiera puede matar Harkonnen. Incluso yo los he matado.
¿Pero y su hablar de la fertilización de Arrakis?
M uy sencillo: ¿dónde está el agua para ello?
¡Dice que está aquí! Y ha salvado a tres de los nuestros.
¡Ha salvado a tres idiotas que se habían cruzado en el camino de los Harkonnen! ¡Y ha visto los
crys!
La necesaria decisión fue conocida ya muchas horas antes de que fuera pronunciada. El tau de un
sietch dice a sus miembros lo que deben hacer; incluso las más brutales necesidades. Fue enviado un
guerrero experto con un cuchillo consagrado para realizar la tarea. Dos maestros de agua lo siguieron
para recoger el agua del cuerpo. Una brutal necesidad.
Es dudoso que Kynes se diera cuenta de la existencia de aquel ejecutor. Estaba hablándole a un
grupo de gente reunida a su alrededor a prudente distancia. Caminaba mientras hablaba, trazando
círculos, gesticulando. Agua al aire libre, decía Kynes. Caminar a cielo abierto sin destiltrajes. ¡Agua
para bañarse en estanques al aire libre! ¡Portyguls!

El hombre del cuchillo le hizo frente.
—Apártate —dijo Kynes, y siguió hablando de trampas de viento ocultas. Rozó al hombre al
pasar por su lado. La espalda de Kynes se ofreció, inerme, al golpe ritual.
Nunca se sabrá lo que ocurrió entonces en la mente del ejecutor. ¿Quizá terminó por escuchar las
palabras de Kynes y creyó en ellas? ¿Quién sabe? Pero todos saben lo que hizo, porque ha quedado
dicho. Su nombre era Uliet, el Viejo Liet. Uliet avanzó tres pasos y deliberadamente cayó sobre su
propio cuchillo, «eliminándose» a sí mismo. ¿Suicidio? Algunos dicen que obró guiado por ShaiHulud.
¡Hablad de presagios!
Desde aquel instante. Kynes sólo tuvo que mover un dedo y decir:
—Venid aquí.
Tribus enteras de Fremen acudieron. Murieron hombres, murieron mujeres, murieron niños. Pero
acudieron.
Kynes volvió a sus trabajos Imperiales, dirigiendo las Estaciones Biológicas Experimentales. Y
los Fremen comenzaron a aparecer entre el personal de las Estaciones. Los Fremen miraron a su
alrededor. Se dieron cuenta de que se estaban infiltrando en el «sistema», una posibilidad que nunca
habían considerado. Algunos instrumentos de las Estaciones empezaron a aparecer en las cavernas de
los sietch… especialmente cortadores a rayos, que eran usados para ampliar las depresiones ocultas
y cavar trampas de viento.
El agua comenzó a recolectarse en las depresiones.
Y empezó a hacerse evidente a los Fremen que Kynes no era un hombre totalmente loco, tan sólo
estaba lo suficientemente loco como para hacer de él un santo. Pertenecía al umma, la hermandad de
los profetas. La sombra de Uliet fue elevada a los sadus, la multitud de los jueces divinos.
Kynes —el directo, el obsesionado Kynes— sabía que la investigación altamente organizada no
era capaz de producir nada nuevo. Así que creó pequeñas unidades de experimentación con un regular
intercambio de datos a fin de alcanzar rápidamente el efecto Tansley, pero con cada grupo siguiendo
su propio camino. Así se acumularon millones de pequeños datos. Kynes se limitó a organizar
algunos experimentos aislados y escasamente coordinados, a fin de que cada grupo pudiera evaluar el
alcance efectivo de sus dificultades.
Muestras de los estratos profundos fueron extraídas por todo el bled. Fueron establecidos mapas
detallados de las largas corrientes de tiempo llamadas climas. Se descubrió que en la inmensa franja
delimitada entre los 70 grados de latitud norte y sur, las temperaturas a lo largo de millares de años
nunca había oscilado más allá de los 154-332 grados (absolutos), y que en esta franja existían largas
estaciones de germinación en las que las temperaturas medias se establecían entre los 284 a 302
grados absolutos: un auténtico paraíso para la vida terrestre… una vez resuelto el problema del agua.
¿Y cuándo será resuelto?, preguntaron los Fremen, ¿cuándo veremos a Arrakis transformado en
un paraíso?
Del mismo modo que un maestro enseñando a un niño que le ha preguntado cuanto son 2 más 2,
Kynes les respondió:
—Dentro de trescientos a quinientos años.
Un pueblo inferior hubiera gritado su desesperación. Pero los Fremen habían aprendido la
paciencia a golpes de látigo. Aquel plazo les pareció más largo de lo que habían esperado, pero todos

estaban convencidos de que el bendito día iba a llegar. Se apretaron más sus fajas y volvieron al
trabajo. De alguna manera, la decepción había hecho mucho más concreto el concepto del paraíso.
El problema de Arrakis no era el agua, sino la humedad. Los animales domésticos eran casi
desconocidos, el ganado raro. Algunos contrabandistas usaban un asno del desierto domesticado, el
kulon, pero su precio en agua era elevado, incluso si se conseguía hacerle llevar una versión
modificada de destiltraje.
Kynes pensó en instalar plantas reductoras que sintetizaran agua del hidrógeno y oxígeno
presentes en las rocas nativas, pero el coste de la energía era demasiado alto. Los casquetes polares
(que daban a los pyons una falsa impresión de seguridad acerca de su riqueza en agua) contenían
demasiada poca para su proyecto… y Kynes sospechaba ya dónde se encontraba realmente el agua.
Había aquel sensible aumento de la humedad a altitudes medias, y en ciertos vientos. Había aquel
indicio de fundamental importancia que era la composición del aire: un 23 por ciento de oxígeno, un
75,4 por ciento de nitrógeno, y un 0,023 por ciento de anhídrico carbónico… con huellas de otros
gases formando el resto.
Había una rara planta nativa que crecía por encima de los 2.500 metros en las zonas templadas
del norte. Un tubo de dos metros de largo que contenía medio litro de agua. Y había las plantas del
desierto terrestres: las más resistentes mostraban poder prosperar si eran plantadas en depresiones
provistas de precipitadores de rocío.
Entonces, Kynes descubrió el pan de sal.
Su tóptero, volando entre dos estaciones alejadas en el bled, fue obligado a salirse de su curso a
causa de una tormenta. Cuando la tormenta hubo pasado, allí estaba el pan: una enorme depresión
ovalada extendiéndose a lo largo de casi trescientos kilómetros en su eje mayor… una cegadora
sorpresa blanca en el ilimitado desierto. Kynes tomó tierra, y probó la lisa superficie limpiada por la
tormenta.
Sal.
Ahora estaba seguro de ello.
Había habido agua a cielo abierto en Arrakis… antes. Comenzó a examinar de nuevo la evidencia
de los pozos secos, donde aparecía un hilillo de agua para desvanecerse en seguida, y no volver a
aparecer ya más.
Kynes puso inmediatamente al trabajo a sus nuevos limnólogos Fremen recién adiestrados: su
indicio más importante, una especie de fragmentos de una materia parecida al cuero que se encontraba
a menudo en una masa de especia después de su explosión. En las leyendas Fremen eran atribuidos a
una imaginaria «trucha de arena». Los hechos, acumulándose, diseñaban una criatura que podía dar
origen a aquellos fragmentos parecidos al cuero… una criatura que nadara en aquella arena aislando el
agua en bolsas fértiles en el interior de los estratos porosos más bajos, en los límites inferiores de los
280 grados (absolutos).
Aquellos «ladrones de agua», morían por millones durante una explosión de especia. Una
variación de temperatura de más de cinco grados bastaba para matarlos. Los pocos supervivientes
entraban entonces en una semidurmiente quiste-hibernación para emerger seis años más tarde como
pequeños (alrededor de tres metros de largo) gusanos de arena. Muy pocos de ellos conseguían
entonces escapar a sus hermanos mayores y a las bolsas de agua preespecia para alcanzar la madurez
como el gigantesco Shai-Hulud (el agua es venenosa para el Shai-Hulud, como saben muy bien los

Fremen desde hace tiempo ahogando los raros «gusanos enanos» del Erg Menor para producir el
narcótico incrementador de la percepción llamado Agua de Vida. El «gusano enano» es una forma
primitiva de Shai-Hulud que alcanza una longitud de unos nueve metros).
Ahora también habían descubierto la relación cíclica: de pequeño hacedor a masa de preespecia;
de pequeño hacedor a Shai-Hulud; el Shai-Hulud dispersando la especia de la cual se nutren las
pequeñas criaturas conocidas como plancton de arena; el plancton de arena, alimento del Shai-Hulud,
creciendo, hundiéndose en las profundidades, convirtiéndose en pequeños hacedores.
Kynes y su gente apartaron entonces su atención de aquellas grandes relaciones y la centraron en
la microecología. Primero, el clima: la superficie de la arena alcanzaba a menudo temperaturas de 344
a 350 grados (absolutos). A treinta centímetros de profundidad la temperatura podía ser inferior en
55 grados; a treinta centímetros por encima podía ser inferior en 25 grados. Hojas o una sombra negra
podían conseguir un descenso de otros 18 grados. Luego, las sustancias nutritivas: las arenas de
Arrakis son principalmente el producto de la digestión de los gusanos; el polvo (el omnipresente
problema) es producido por el constante roce de la superficie, por la arena frotándose contra si
misma. Los granos más gruesos se hallan en los lados de las dunas no batidos por el viento. Las
dunas viejas son amarillas (por la oxidación), mientras que las dunas jóvenes tienen el color de las
rocas, generalmente gris.
Los lados no expuestos al viento de las viejas dunas fueron los primeros en ser sembrados. Los
Fremen comenzaron con una hierba mutante adaptada a los terrenos áridos y pobres que producía
fibras entrelazadas parecidas a turba, con el fin de fijar las dunas y privar al viento de su mejor arma:
los granos móviles.
Zonas de adaptación fueron desarrolladas así en el lejano sur, fuera de los observadores
Harkonnen. La hierba mutante fue plantada inicialmente en las pendientes no expuestas al viento de
las dunas que se hallaban en el camino de los vientos dominantes del oeste. Una vez anclada esta cara,
la otra cara de la duna crecía más y más en altura, y la hierba era desplazada hacia esa cara. Sifs
gigantes (largas dunas con crestas sinuosas) de más de 1.500 metros de altura fueron producidas de
esta forma.
Cuando la barrera de dunas alcanzó una altura suficiente, las caras expuestas al viento fueron
plantadas con hierbas largas mucho más resistentes. Cada estructura con una base seis veces más
larga que su altura quedaba así anclada, «fijada».
Entonces se pasó a las plantas de raíces más largas: efímeras (quenopodias, hierba para el ganado
y amaranta para empezar), luego retama, lupino, eucalipto (el tipo adaptado a los territorios del norte
de Caladan), tamarisco enano, pino marítimo, y luego las verdaderas plantas del desierto: cactus
candelabro, saguaro, y bisnaga, el cactus barril. Y, donde podían crecer, introdujeron salvia, hierba
pluma del Gobi, alfalfa, verbena de arena, prímula, arbustos de incienso, árbol de humo, arbusto
creosota.
Después dedicaron su atención a la necesaria vida animal… criaturas excavadoras que horadaban
el suelo para airearlo: zorro enano, ratón canguro, liebre del desierto, tortuga de arena… y los
predadores para mantener el equilibrio: halcón del desierto, búho enano, águila y lechuza del desierto;
e insectos para llenar los nichos que éstos no podían alcanzar: escorpiones, ciempiés, arañas, avispas
y moscas… y el murciélago del desierto para vigilarlos a su vez.
Y finalmente la prueba crucial: palmeras datileras, algodón, melones, café, plantas medicinales…

más de doscientos tipos de plantas comestibles para ensayar y adaptar.
—Lo que no comprende el no versado en ecología con respecto a un ecosistema —decía Kynes—
es que trata de un sistema. ¡Un sistema! Un sistema mantiene una cierta fluida estabilidad que puede
ser destruida como un simple paso en falso en un solo nicho ecológico. Un sistema obedece a un
orden, está armonizado de uno a otro extremo. Si algo falla en el flujo todo el orden sufre un colapso.
Una persona no adiestrada puede no darse cuenta de este colapso hasta que sea demasiado tarde. Es
por eso por lo que la función más importante de la ecología es la comprensión de las consecuencias.
¿Habían conseguido edificar un sistema?
Kynes y su gente esperaron y esperaron. Los Fremen comprendían ahora por qué había previsto
quinientos años de paciencia.
Llegó un primer informe de los palmerales:
En el límite del desierto con las plantaciones, el plancton de arena empezó a dar señales de
envenenamiento a causa de la interacción con las nuevas formas de vida. La razón: incompatibilidad
proteica. Se estaba formando allí agua envenenada que la vida de Arrakis no aceptaba. Una zona
desolada rodeaba las plantaciones, un lugar en el que ni siquiera el Shai-Hulud se aventuraba.
Kynes visitó personalmente los palmerales: un viaje de veinte martilleadores (en un palanquín,
como un herido o una Reverenda Madre, porque no era un caballero de la arena). Inspeccionó la zona
desolada (cuyo hedor ascendía al cielo) y volvió con una prima, un regalo de Arrakis.
La adición de sulfuro y nitrógeno fijado convirtió la zona desolada en un terreno rico para las
formas de la vida terrestre. ¡Las plantaciones podían extenderse así a voluntad!
—¿Eso disminuirá la espera? —preguntaron los Fremen.
Kynes volvió a sus fórmulas planetarias. Los resultados de los programas de trampas de viento
eran ya bastante seguros. Se habían concedido generosos márgenes de tiempo, sabiendo que era
imposible delimitar exactamente los problemas ecológicos. Una cierta cantidad de plantas debía ser
reservada al anclaje de las dunas; una cierta cantidad para alimentación (de hombres y animales); una
cierta cantidad para apresar la humedad en sus sistemas de raíces y encaminar el agua a las regiones
secas de los alrededores. En aquella época, las zonas frías del bled habían sido delimitadas y llevadas
a los mapas. También entraban en las fórmulas. Incluso los Shai-Hulud tenían su lugar en los gráficos.
No podían ser destruidos nunca, o la especia hubiera terminado junto con ellos. Pero la gigantesca
«factoría» que era su aparato digestivo, con sus enormes concentraciones de aldehídos y ácidos, era
una gigantesca fuente de oxígeno. Un gusano de tamaño medio (unos 200 metros de largo) descargaba
en la atmósfera tanta cantidad de oxígeno como la fotosíntesis de diez kilómetros cuadrados de
vegetación.
Había que tener en cuenta también la Cofradía. La tasa de especia que se entregaba a la Cofradía
para que ningún satélite meteorológico o cualquier otro tipo de aparato de observación se instalara en
el cielo de Arrakis había alcanzado enormes proporciones.
Tampoco se podía ignorar a los Fremen. Especialmente los Fremen, con sus trampas de viento y
sus irregulares territorios organizados alrededor de sus abastecimientos de agua; los Fremen con su
nueva cultura ecológica y su sueño de transformar cíclicamente vastas áreas de Arrakis, primero en
praderas, luego en bosques.
De los gráficos emergió un resultado. Kynes lo informó. El tres por ciento. Si conseguían obtener
que el tres por ciento de las plantas verdes de Arrakis contribuyeran a la formación de compuestos

de carbono, alcanzarían un ciclo autosuficiente.
—¿Pero en cuánto tiempo? —preguntaron los Fremen.
—Oh, eso: alrededor de trescientos cincuenta años.
Así, era cierto lo que aquel umma había dicho al principio: la cosa no ocurriría en el tiempo de
vida de ninguno de ellos, ni en el tiempo de vida de ninguno de sus descendientes a lo largo de ocho
generaciones, pero ocurriría.
El trabajo continuó: edificando, plantando, excavando, adiestrando a los niños.
Kynes-el-Umma murió en el derrumbe de la Depresión de Yeso. Su hijo, Liet-Kynes, tenía
entonces diecinueve años, un auténtico Fremen caballero de la arena que había matado a más de cien
Harkonnen. El contrato Imperial, que el viejo Kynes había pedido para su hijo, le fue transmitido
normalmente de acuerdo con la rígida estructura de clases que funcionaba en Arrakis. El hijo había
sido adiestrado en la escuela del padre.
En aquel tiempo el camino estaba trazado, y los ecólogos Fremen tan sólo tenían que seguirlo.
Liet-Kynes sólo tenía que observarlos y no perder de vista a los Harkonnen… hasta el día en que el
planeta se vio afligido por un Héroe.

II
La religión de Dune
Antes de la llegada de Muad’Dib, los Fremen de Arrakis practicaban una religión cuyas raíces, como
puede ver cualquier escolar, se hallaban en el Maometh Saari. Muchos, sin embargo, han hecho notar
la variedad de elementos tomados de otras religiones. El ejemplo más citado es el Himno al Agua, una
copia directa del Manual Litúrgico Católico Naranja, con su invocación a las nubes traedoras de
lluvia, que nunca han sido vistas en Arrakis. Pero existen otros puntos de contacto más profundos
entre el Kitab al-Ibar de los Fremen y las enseñanzas de la Biblia, el Ilm i el Fiqh.
Cualquier comparación entre las creencias religiosas dominantes en el Imperio en tiempos de
M uad’Dib debe tener presente las grandes fuerzas espirituales que han edificado tales creencias:
1. Los seguidores de los Catorce Sabios, cuyo Libro era la Biblia Católica Naranja, y cuyas
convicciones se hallan expresadas en los Comentarios y en la demás literatura producida por
la Comisión de Traductores Ecuménicos (C.T.E.);
2. La Bene Gesserit, que privadamente negaba ser una orden religiosa pero que operaba dentro
de un esquema casi impenetrable de misticismo ritual, y cuyos adiestramiento, simbolismo,
organización y métodos de enseñanza internos eran casi completamente religiosos;
3. La agnóstica clase dominante (incluida la Cofradía), para la cual la religión era tan sólo una
forma de espectáculo de marionetas para divertir al pueblo y mantenerlo dócil, y que creía
esencialmente que todos los fenómenos —incluidos los fenómenos religiosos— podían ser
reducidos a explicaciones mecánicas;
4. Los autollamados Antiguos Maestros, incluidos aquellos preservados por los Nómadas
Zensunni del primer, segundo y tercer movimiento Islámico; El Navacristianismo de Chusuk,
la Variante Budislámicas de los tipos dominantes en Lankiveil y Sikum, la Miscelánea del
Mahayana Lankavarata, el Zen Hekiganshu de Delta Panovis III, el Tawrah y el Zabur
Talmúdico que sobrevivieron en Salusa Secundus, el penetrante Ritual Obeah, el Muad
Quran con sus Puros Ilm y Figh preservados por los plantadores de arroz de Caladan, las
formas de Hinduismo que se encuentran un poco por todas partes en el universo en
pequeñas colectividades de pyon aislados, y finalmente la Jihad Butleriana.
Sin embargo hay una quinta fuerza que ha dado origen a creencias religiosas, pero su efecto es tan
universal y profundo que merece ser considerada aisladamente.
Se trata, por supuesto, de los viajes espaciales… y en cualquier análisis de las religiones merecen
ser escritos así:
¡VIAJES ESPACIALES!
Los logros de la humanidad a través del espacio han dado un sello inconfundible a las religiones

durante los ciento diez siglos que han precedido a la Jihad Butleriana. Aunque ampliamente
extendidos, los viajes espaciales, en los primeros tiempos, eran lentos, inseguros e irregulares, y antes
del monopolio de la Cofradía, eran realizados confusamente de mil modos distintos. Las primeras
experiencias espaciales, sobre las cuales circulaban pocas informaciones, extremadamente
distorsionadas, favorecieron las más desenfrenadas tendencias a las especulaciones místicas.
Inmediatamente, el espacio dio otro sentido y un sabor distinto a las ideas de la Creación. Esta
diferencia puede ser observada perfectamente en los más importantes movimientos religiosos de este
periodo. En todas las religiones, la esencia de lo sagrado fue tocada por la anarquía de las tinieblas del
espacio.
Fue como si Júpiter y todas las formas descendientes de él se hubieran retirado al seno de las
tinieblas primordiales para ser reemplazadas por una inmanencia femenina llena de ambigüedad y
cuyo rostro estaba compuesto por innumerables terrores.
Las antiguas fórmulas se mezclaron, interpenetrándose como si se hubieran adaptado a las
necesidades de las nuevas conquistas y a los nuevos símbolos heráldicos. Fue como una continua
interacción entre las bestias demoníacas a un lado y las antiguas plegarias e invocaciones al otro.
Nunca hubo una decisión definida.
Durante este período, se dijo que el Génesis fue interpretado de nuevo, permitiendo a Dios decir:
—Creced y multiplicaos, y llenad el universo, y sometedlo, y reinad sobre todas las especies de
bestias extrañas y de criaturas vivientes en las infinitas tierras y debajo de ellas.
Fue un tiempo de brujas cuyos poderes eran reales. La medida de ello puede observarse en el
hecho de que nunca se vanagloriaron de mantener las teas con sus manos desnudas.
Luego vino la Jihad Butleriana… dos generaciones de caos. El dios de la lógica mecánica fue
entonces derribado por las masas, y se impuso un nuevo concepto:
«El hombre no puede ser reemplazado».
Esas dos generaciones de violencia constituyeron una pausa talámica para toda la humanidad. Los
hombres miraron a sus dioses y sus rituales y vieron que ambos estaban llenos de la más terrible de
todas las ecuaciones: miedo más ambición.
Vacilantes, los jefes de las religiones cuyos seguidores habían vertido la sangre de millones de sus
semejantes se reunieron para intercambiar sus puntos de vista. Era un movimiento animado por la
Cofradía Espacial, que había comenzado a detentar el monopolio sobre los viajes interestelares, y por
la Bene Gesserit, que llamaba hacia sí a las brujas.
Estas primeras reuniones ecuménicas iniciaron dos importantes desarrollos:
1. El reconocimiento de que todas las religiones tienen al menos un mandamiento común: «No
desfigurarás el alma».
2. La Comisión de Traductores Ecuménicos. La C.T.E. se reunió en una isla neutral de la Vieja
Tierra, cuna de las religiones madres. Se reunieron «en la común convicción de la existencia
de una Esencia Divina en el universo». Cada confesión que poseyera al menos un millón de
seguidores estaba representada y, sorprendentemente, llegaron al acuerdo inmediato de una
declaración de finalidades comunes: «Estamos aquí para eliminar una de las grandes armas de
manos de las religiones en disputa: la pretensión de ser los poseedores de la auténtica, la
única revelación».

El júbilo ante este «signo de profundo acuerdo» se reveló prematuro. Durante más de un año
estándar, esta declaración fue la única proclamada por la C.T.E. La gente empezó a hablar
amargamente del retraso. Los trovadores compusieron canciones mordaces acerca de los ciento
veintiún «Viejos Chiflados», como terminaron por ser apoyados los delegados de la C.T.E. Una de
las canciones, «Brown descansa», se puso de moda en diversas ocasiones y es popular aún hoy en
día:
Míralo bien,
Brown descansa… y
la tragedia
lo rodea por todas partes.
¡Chiflado! ¡Todos ellos chiflados!
Están cansados… tan cansados…
Todos los días discutir lo mismo.
Sólo hay tiempo para una cosa,
¡escuchar la hora del Señor Bocadillo!
Ocasionalmente se filtraron rumores de las sesiones de la C.T.E. Se decía que se comparaban
textos e, irresponsablemente, disturbios antiecuménicos y, naturalmente, inspiraban nuevas chanzas.
Pasaron dos años… luego tres. Los Comisionados, nueve de los primitivos murieron y fueron
reemplazados, interrumpieron sus deliberaciones para permitir que los sustitutos se instalaran
oficialmente, y anunciaron que estaban trabajando en la elaboración de un libro del cual estarían
extirpados «todos los síntomas patológicos» de las pasadas religiones.
—Estamos produciendo un instrumento de Amor para ser utilizado de todas las maneras —
dijeron.
Muchos consideraron extraño que esta declaración provocara las peores explosiones de violencia
contra el ecumenismo. Veinte delegados fueron reclamados por sus congregaciones. Uno de los
comisionados se suicidó robando una fragata espacial y arrojándose con ella al sol.
Los historiadores estiman que los disturbios costaron ochenta millones de vidas. Esto significa
aproximadamente seis mil muertos por cada planeta perteneciente por aquel entonces a la Liga del
Landsraad. Considerada la época, esta estimación no es excesiva, aunque cualquier pretensión de
proporcionar cifras exactas seguirá siendo siempre tan sólo esto… una pretensión. Las comunidades
entre mundos estaban por aquel entonces en su nivel más bajo. Los trovadores, por supuesto, se
ensañaron más que nunca.
En una comedia musical que se hizo muy popular en la época, uno de los delegados de la C.T.E.
estaba sentado en una playa de blanca arena, bajo una palmera, y cantaba:
¡Por Dios, las mujeres y el esplendor del amor
henos aquí divirtiéndonos sin miedo ni temor!
¡Trovador, trovador, cántame otra melodía,
por Dios, las mujeres y el esplendor del amor!

Revueltas y comedias son síntomas profundamente reveladores de una época. Traducen el clima
psicológico, las profundas incertidumbres… y la esperanza de algo mejor, mezclada con el miedo de
que todo se traduzca en nada.
Las más eficaces barreras contra la anarquía, en aquel período, fueron la entonces embrionaria
Cofradía, la Bene Gesserit, y el Landsraad, que alcanzaba sus 2.000 años de existencia pese a los
graves obstáculos que había tenido que superar. El papel de la Cofradía parecía claro: ofrecía el
transporte gratuito para todos los asuntos del Landsraad y de la C.T.E. El papel de la Bene Gesserit
es más oscuro. Ciertamente fue en aquella época cuando consolidó su poder sobre las brujas, exploró
el campo de los narcóticos más refinados, desarrolló el prana-bindu, adiestró y organizó la
Missionaria Protectiva, aquel brazo negro de la superstición. Pero fue también el periodo que vio la
composición de la Letanía contra el Miedo y en el que fue compilado el Libro de Azhar, aquella
maravilla bibliográfica que preserva el gran secreto de las creencias más antiguas.
El comentario de Ingsley es quizá el único posible: «Fueron tiempos de profundas paradojas».
Durante casi siete años, sin embargo, la C.T.E. siguió trabajando. Y al acercarse su séptimo
aniversario, preparó al universo humano para un anuncio histórico. En aquel séptimo aniversario, fue
desvelada la Biblia Católica Naranja.
—Esta es una obra digna y significativa —dijeron—. He aquí cómo la humanidad puede adquirir
la consciencia de sí misma como parte de la total creación de Dios.
Los hombres de la C.T.E. fueron calificados como arqueólogos de las ideas, inspirados por Dios
en la grandiosidad de aquel redescubrimiento. Fue dicho que habían puesto a la luz «la vitalidad de los
grandes ideales sepultados en el polvo de los siglos», que habían «reforzado los imperativos morales
que surgen de la consciencia religiosa».
Con la Biblia Católica Naranja, la C.T.E. presentó el Manual Litúrgico y los Comentarios, un
trabajo notable en muchos aspectos, no sólo a causa de su brevedad (menos de la mitad del tamaño de
la Biblia Católica Naranja) sino también a causa de su ingenuidad y de su mezcla de autopiedad y
autojusticia.
El inicio es una obvia llamada a los dirigentes agnósticos: «Los hombres, no encontrando
respuesta a las sunnan (las diez mil preguntas religiosas del Shari’ah) se sirven ahora de la propia
razón. Todos los hombres desean ser iluminados. La religión es el camino más antiguo y honorable a
través del cual los hombres se han esforzado en discernir un sentido al universo creado por Dios. Los
científicos buscan las leyes que regulan los acontecimientos. La tarea de la religión es descubrir el
lugar del hombre en estas leyes».
En su conclusión, sin embargo, los Comentarios poseen un tono duro que anunciaba ya su
destino: «Mucho de aquello que hasta ahora ha sido llamado religión contenía en sí una actitud de
inconsciente hostilidad hacia la vida. La verdadera religión debe enseñar que la vida está repleta de
alegrías gratas a los ojos de Dios, y que el conocimiento sin la acción está vacío. Todos los hombres
deben recordar que la enseñanza de una religión sólo por medio de reglas y ejemplos ajenos es una
completa mixtificación. Una enseñanza justa y correcta se reconoce fácilmente. Se intuye de
inmediato, porque despierta en uno la sensación de algo que se ha conocido desde siempre».
Hubo una extraña sensación de calma mientras las prensas y las imprentas de hilo shiga
trabajaban y la Biblia Católica Naranja se difundía a través de los mundos. Algunos la interpretaron
como una señal de Dios, un presagio de unidad.

Pero los propios delegados de la C.T.E. revelaron lo engañoso de esta calma apenas volvieron a
sus respectivas congregaciones. Dieciocho de ellos fueron linchados en el término de dos meses.
Cincuenta y tres se retractaron en el término de un año.
La Biblia Católica Naranja fue denunciada como un trabajo producido por «la insolencia de la
razón». Se dijo que sus páginas vomitaban llamadas a la lógica demasiado engañosas. Comenzaron a
aparecer versiones revisadas, adaptadas a la intolerancia popular. Estas revisiones se basaban en
simbolismos ya aceptados (Cruces, Medias Lunas, Plumas, los Doce Santos, Buda y cosas así), y
muy pronto se hizo evidente que las antiguas supersticiones y creencias no habían sido absorbidas
por el nuevo ecumenismo.
La etiqueta puesta por Halloway a los siete años de esfuerzos de la C.T.E.: «Determinismo
Galactofásico», fue tomada ávidamente por miles de millones de individuos, que interpretaron las
iniciales D.G. como «Dios en Galeras».
El presidente de la C.T.E., Toure Bomoko, un Ulema de los Zensunni y uno de los catorce
delegados que no se retractaron nunca de la Biblia Católica Naranja («Los Catorce Sabios» de la
historia popular) admitió por fin que la C.T.E. había cometido un error.
—No hubiéramos debido intentar nunca crear nuevos símbolos —dijo—. Hubiéramos tenido que
darnos cuenta de que no era tarea nuestra introducir incertidumbres en las creencias aceptadas, que no
era tarea nuestra suscitar curiosidades acerca de la naturaleza de Dios. Cada día nos vemos
enfrentados a la terrible inestabilidad de las cosas humanas, y pese a todo permitimos que nuestras
religiones se vuelvan cada vez más rígidas y controladas, cada vez más conformistas y opresivas.
¿Qué es esta sombra que atraviesa el gran camino del Mandamiento Divino? Es una advertencia a la
que resisten las instituciones, a la que resisten los símbolos incluso cuando han errado todo
significado y es imposible concentrar en una única suma todo el conocimiento.
El amargo doble significado de esta «admisión» no escapó a los enemigos de Bomoko, el cual, no
mucho tiempo después, se vio obligado a huir al exilio, con su vida dependiendo del compromiso de
silencio de la Cofradía. Se dice que murió en Tupile, honrado y amado, y que sus últimas palabras
fueron:
—La religión debe seguir siendo un medio que permita a la gente decirse a sí misma: «No soy el
tipo de persona que querría ser». No dejéis nunca que se corrompa entre gente satisfecha de sí
misma.
Es hermoso pensar que Bomoko había captado el valor profético de sus propias palabras: «Las
instituciones resisten». Noventa generaciones más tarde, la Biblia Católica Naranja y los Comentarios
se habían extendido por todo el universo religioso.
Cuando Paul Muad’Dib se detuvo con su mano derecha apoyada en el túmulo de piedra que
albergaba el cráneo de su padre (la mano derecha del bendecido, no la siniestra del condenado), citó
palabra por palabra del «Legado de Bomoko»:
—Tú que fracasaste, dite a ti mismo que Babilonia ha caído y que sus obras han sido derribadas.
Yo te digo que el juicio del hombre aún no ha terminado, que todos los hombres permanecen aún en el
banquillo de los acusados. Cada hombre es una pequeña guerra.
Los Fremen decían de Muad’Dib que era parecido al Abu Zide, cuyas fragatas habían desafiado a
la Cofradía y había llegado un día hasta allí y regresado. Allá, usado en ese contexto y según la
mitología Fremen, es el lugar del espíritu ruh, el alam al-mithal, donde todas las limitaciones han

desaparecido.
El paralelo entre esto y el Kwisatz Haderach es evidente. El Kwisatz Haderach, que era el fin de
la Comunidad Bene Gesserit a través de su programa genético, venía interpretado como «El camino
más breve» o «Aquel que puede estar en dos lugares al mismo tiempo».
Pero puede demostrarse que esas dos interpretaciones derivan directamente de los Comentarios:
«Cuando la ley y el deber religioso son una misma cosa, el yo encierra en sí mismo el universo».
Muad’Dib decía de sí mismo: «Soy una red en el mar del tiempo, entre el futuro y el pasado. Soy
una membrana móvil a la que no puede escapar ninguna posibilidad».
Estos pensamientos son idénticos y recuerdan el Kalima 22 de la Biblia Católica Naranja, que
dice: «Un pensamiento, sea o no expresado en palabras, es algo real, y tiene los poderes de la
realidad».
Leyendo los comentarios del propio Muad’Dib, «Los Pilares del Universo» tal como son
interpretados por sus fieles, los Qizara Tafwid, podemos observar cuáles son las correlaciones entre
la C.T.E. y los Fremen-Zensunni.
Muad’Dib: «La ley y el deber son una sola cosa; así sea. Pero recordad esas
limitaciones: nunca seréis completamente conscientes de vosotros mismos. Siempre estaréis
inmersos en el tau Comunitario. Siempre seréis menos que un individuo».
Biblia Católica Naranja: idénticas palabras (Revelación 6).
Muad’Dib: «La religión participa a menudo del mito del progreso que nos protege de los
terrores del incierto futuro».
Comentarios de la C.T.E.: idénticas palabras. (El libro de Azhar atribuye esta afirmación a
un escritor religioso del siglo primero, Neshou, según una paráfrasis.)
Muad’Dib: «Si un niño, una persona no adiestrada, una persona ignorante o una
persona alocada causa problemas, es fallo de la autoridad que no ha sabido prever o
prevenir estos problemas».
Biblia Católica Naranja: «Todo pecado puede ser adscrito, al menos en parte, a una nociva
tendencia natural que es una circunstancia atenuante aceptable por Dios». (El Libro de Azhar
hace remontar esta sentencia al antiguo Taurah.)
Muad’Dib: «Tiende tu mano y toma lo que Dios te da; y cuando te sientas saciado, alaba
al Señor».
Biblia Católica Naranja: una paráfrasis con idéntico significado. (El Libro de Azhar le da
un sentido ligeramente distinto tomado del Primer Islam.)
Muad’Dib: «La ternura es el inicio de la crueldad».
Kitab al-Ibar de los Fremen: «El peso de la ternura de un Dios es aterrador. ¿Acaso Dios
no nos ha dado un sol que quema (Al-Lat)? ¿Acaso Dios no nos ha dado las Madres de la
Humedad (las Reverendas Madres)? ¿Acaso Dios no nos ha dado a Shaitán (Iblis, Satán)? ¿Y
acaso no hemos recibido de Shaitán el sufrimiento de la velocidad?».
(Este es el origen del dicho Fremen: «La velocidad viene de Shaitán. Consideremos: por
cada centenar de calorías producidas por el ejercicio (la velocidad) el cuerpo evapora alrededor
de seis onzas de sudor. La palabra Fremen que significa transpiración es bakka, o sea
lágrimas, y en cierto sentido puede traducirse por «La esencia de la vida que Shaitán exprime

de vuestras almas».)
La llegada de M uad’Dib fue calificada como de «religiosamente tempestiva» por Honeywell, pero
la tempestividad tenía poco que ver con todo esto. Como dijo el propio Muad’Dib: «Estoy aquí; así
pues…».
Sin embargo, para comprender el influjo religioso de Muad’Dib, no hay que perder nunca de vista
un hecho: los Fremen eran un pueblo del desierto habituado desde hacía generaciones a vivir en un
ambiente hostil. No es difícil caer en el Misticismo cuando cada instante de supervivencia debe ser
duramente ganado. «Estáis aquí, así pues…».
Con tal tradición, el sufrimiento es aceptado: quizá como un castigo inconsciente, pero aceptado
de todos modos. Y hay que hacer notar que los rituales Fremen liberan casi completamente los
sentimientos de culpabilidad. Esto no era necesariamente debido a que para ellos ley y religión fueran
idénticos, haciendo de la desobediencia un pecado. Sería más exacto decir que los Fremen se libraban
fácilmente de cualquier complejo de culpabilidad debido a que su propia supervivencia cotidiana
exigía decisiones brutales (a menudo mortales), que en un medio menos hostil hubieran provocado en
quienes las aplicaban sentimientos de culpabilidad insoportables.
Esta sin duda fue una de las principales razones de la gran incidencia de las supersticiones entre
los Fremen (aún sin tener en cuenta la contribución de la Missionaria Protectiva). ¿Por qué el silbido
de la arena es un presagio? ¿Por qué hay que hacer el signo del puño a la salida de la primera luna? La
carne de un hombre le pertenece y su agua pertenece a la tribu… y el misterio de la vida no es un
problema que hay que resolver, sino una realidad que hay que experimentar. Los presagios sirven
para que uno recuerde esto. Y, puesto que uno está aquí, puesto que uno tiene la religión, finalmente
la victoria no podrá escapársele a uno.
Tal como la Bene Gesserit había enseñado a lo largo de los siglos, antes de entrar en conflicto con
los Fremen: «Cuando religión y política viajan en el mismo carro, y el carro es guiado por un hombre
santo viviente (baraka), nada puede detenerlo en su camino».

III
Informe sobre los motivos y propósitos de la Bene Gesserit
Lo que sigue es un extracto de la Summa preparada por sus propios agentes, a petición de
Dama Jessica, inmediatamente después del Asunto Arrakis. La sinceridad de este informe le
confiere un valor auténticamente excepcional.
Debido a que la Bene Gesserit operó durante siglos tras la máscara de una escuela semi-mística,
llevando adelante al mismo tiempo su programa de selección genética entre los humanos, tendemos a
atribuirle una importancia mayor de la que aparentemente merece. El análisis de su «juicio de los
hechos» con respecto al Asunto Arrakis traiciona la profunda ignorancia de la escuela acerca de su
propio papel.
Se podría argüir que la Bene Gesserit se hallaba en condiciones de examinar tan sólo los hechos a
ella accesibles, y que nunca tuvo acceso directo a la persona del Profeta Muad’Dib. Pero la escuela
había superado obstáculos mucho mayores, de modo que su error al respecto es mucho más grave.
El programa Bene Gesserit era el de seleccionar genéticamente a una persona etiquetada como el
«Kwisatz Haderach», un término que significaba «aquél que puede estar en muchos lugares al mismo
tiempo». En términos más sencillos, lo que intentaba era producir un ser humano cuyos poderes
mentales le permitieran comprender y usar las dimensiones de orden superior.
Buscaban producir un super-Mentat, una computadora humana con algunas de las facultades de
presciencia que tienen algunos de los navegantes de la Cofradía. Ahora, examinemos atentamente
estos hechos:
Muad’Dib, nacido Paul Atreides, era el hijo del Duque Leto, un hombre cuya genealogía había
sido cuidadosamente observada durante un millar de años. La madre del Profeta, Dama Jessica, era
una hija natural del Barón Vladimir Harkonnen y llevaba consigo caracteres genéticos cuya suprema
importancia para el programa de selección era conocida desde hacía casi dos mil años. Era una Bene
Gesserit, criada y adiestrada como tal, y hubiera debido ser un instrumento voluntario del proyecto.
Dama Jessica había recibido la orden de engendrar una hija Atreides. El plan preveía que esta hija
se uniera a Feyd-Rautha Harkonnen, sobrino del Barón Vladimir, con grandes posibilidades de que de
esta unión resultara un Kwisatz Haderach. Sin embargo, por razones que ella misma confiesa no
haber comprendido nunca claramente, la concubina Dama Jessica se opuso a las órdenes y engendró
un hijo.
Esto hubiera debido alertar a la Bene Gesserit de que una imprevisible variante acababa de
introducirse en su esquema. Pero hubo otros indicios mucho más importantes que virtualmente
fueron ignorados:
1. Ya desde niño, Paul Atreides reveló sus habilidades de predecir el futuro. Tuvo visiones
prescientes que se revelaron particularmente detalladas, penetrantes, y que desafiaban
cualquier explicación cuatridimensional.

2. La Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam, Censor Bene Gesserit que verificó la humanidad
de Paul cuando éste tenía quince años, testimonió que el muchacho había superado en la
prueba una agonía mayor que ningún otro ser humano había sufrido nunca. ¡Sin embargo, no
hizo constar este hecho en su informe!
3. Cuando la Familia Atreides se trasladó a Arrakis, la población Fremen acogió al joven Paul
como a un profeta, «la voz de otro mundo». La Bene Gesserit sabía perfectamente que un
planeta sometido a los máximos rigores como Arrakis, con sus inmensos desiertos, la total
ausencia de agua en la superficie, la acentuación de las más primitivas necesidades de
supervivencia, termina inevitablemente produciendo un alto porcentaje de sensitivos. Sin
embargo, tanto la reacción de los Fremen como el obvio elemento de la dieta arrakena rica en
especia fueron ignorados por las observadoras Bene Gesserit.
4. Cuando los Harkonnen y los soldados fanáticos del Emperador Padishah ocuparon de nuevo
Arrakis, matando al padre de Paul y a la mayor parte de las fuerzas Atreides, Paul y su
madre desaparecieron. Pero casi inmediatamente surgieron informes acerca de la aparición de
un nuevo líder religioso entre los Fremen, un hombre llamado Muad’Dib, que de nuevo fue
saludado como «la voz de otro mundo». Los informes precisaban claramente que iba
acompañado por una nueva Reverenda Madre y Sayyadina del Rito la cual «era la mujer que
le había engendrado». Los datos de que disponía la Bene Gesserit indicaban claramente que
las leyendas Fremen señalaban al nuevo Profeta con estas palabras: «Nacerá del vientre de
una bruja Bene Gesserit». (Se podría objetar que la Bene Gesserit envió a su Missionaria
Protectiva sobre Arrakis muchos siglos antes para implantar la leyenda destinada
eventualmente a ayudar a los miembros de la escuela, atrapados en aquel lugar y necesitados
de un refugio, y que aquella leyenda de «la voz de otro mundo» fue simplemente ignorada
debido a que era el procedimiento usual de los trucos Bene Gesserit. Pero esto resultaría
válido tan sólo si la Bene Gesserit hubiera procedido correctamente ignorando todos los
demás indicios acerca de Paul-M uad’Dib.)
5. Cuando el Asunto Arrakis estalló, la Cofradía Espacial intentó llegar a un acuerdo con la
Bene Gesserit. La Cofradía dejó entrever que sus navegantes, que usaban la especia de
Arrakis para conseguir su limitada presciencia necesaria para dirigir las astronaves en vuelo,
estaban «preocupados por el futuro» y que «veían problemas en el horizonte». Esto
significaba tan sólo que habían visto un nexo, una coyuntura con múltiples y delicadas
decisiones más allá de la cual el sendero del tiempo permanecía oculto a su ojo presciente.
¡Esto era una clara indicación de la presencia de una entidad indeterminada capaz de interferir
en las dimensiones de orden superior! (Algunas Bene Gesserit sabían desde hacía tiempo que
la Cofradía no podía interferir directamente con la fuente de la vital especia debido a que sus
navegantes, a su propia inepta manera, debían afrontar dimensiones de orden superior, hasta
tal punto que admitían que cualquier paso en falso en relación con Arrakis podía conducir a
resultados catastróficos. Era un hecho bien sabido que los navegantes de la Cofradía no veían
el menor medio de conseguir el control de la especia sin producir tal nexo. La conclusión
obvia era que alguien con poderes de un orden mayor estaba asumiendo el control de la
fuente de la especia. ¡Y pese a todo la Bene Gesserit no se dio por enterada de ello!)
¡Ante estos hechos, es inevitable pensar que la misma ineficacia de la Bene Gesserit en este

asunto no fue más que el producto de un plan mucho más vasto que se hallaba completamente fuera
de su alcance e incluso de su conocimiento!

IV
El almanaque Al-Ashraf

Extractos seleccionados de las casas nobles
S HADDAM IV (10134-10202)
El Emperador Padishah, 81º de su dinastía (Casa de Corrino) en ocupar el trono del León de Oro,
reinó del 10156 (fecha en que su padre, Elrood IX, sucumbió al chaumurky) hasta el 10196, en que
fue sustituido por la Regencia, instituida en nombre de su hija primogénita, Irulan. Su reinado es
conocido principalmente por la Rebelión de Arrakis, que algunos historiadores explican por el
comportamiento superficial, la pompa y el lujo que caracterizaron las ceremonias oficiales de
Shaddam IV. Las filas de los Burseg fueron dobladas durante los dos primeros dieciséis años de su
reinado. Los créditos para el adiestramiento de los Sardaukar aumentaron regularmente en los treinta
años que precedieron a la Rebelión de Arrakis. Tuvo cinco hijas (Irulan, Chalice, Wensicia, Josifa y
Rugi) y ningún hijo legítimo. Cuatro de sus hijas le acompañaron cuando se retiró. Su mujer, Anirul,
una Bene-Gesserit del Rango Secreto, murió en 10176.
LETO ATREIDES (10140-10191)
Primo materno de los Corrino, llamado a menudo el Duque Rojo. La Casa de los Atreides gobernó
Caladan como feudosiridar durante veinte generaciones antes de trasladarse a Arrakis. Es conocido
principalmente como padre del Duque Paul-Muad’Dib, el Umma Regente. Los restos del Duque
Leto ocupan la «Tumba del Cráneo» en Arrakis. Su muerte es atribuida a la traición de un doctor de
la Escuela Suk, y la responsabilidad de este acto se imputa al Siridar-Barón Vladimir Harkonnen.
DAMA JESSICA (Hon. Atreides) (10154-10256)
Hija natural (referencia Bene Gesserit) del Siridar-Barón Vladimir Harkonnen. Madre del Duque
Paul-M uad’Dib. Diplomada en la escuela B.G. de Wallach IX.
DAMA ALIA ATREIDES (10191-)
Hija legítima del Duque Leto Atreides y su concubina oficial Dama Jessica. Dama Alia nació en
Arrakis unos ocho meses después de la muerte del Duque Leto. La exposición prenatal a un narcótico
capaz de alterar el espectro perceptivo es la razón por la cual en todos los documentos Bene Gesserit
se la cita como «La Maldita». Es conocida en la historia popular como Santa Alia o Santa Alia-delCuchillo. (Para una historia más detallada ver Santa Alia, Cazadora de Mil Millones de Mundos, de

Pander Oulson).
VLADIMIR HARKONNEN (10110-10193)
Comúnmente conocido como el Barón Harkonnen, su título oficial es Siridar (gobernador planetario)
Barón. Vladimir Harkonnen es descendiente directo por línea masculina del Bashar Abulurd
Harkonnen, que fue exiliado por cobardía tras la batalla de Corrin. El regreso de la Casa Harkonnen al
poder es atribuido generalmente a una manipulación del mercado de las pieles de ballena, consolidada
más tarde con los beneficios de la melange de Arrakis. El Siridar-Barón murió en Arrakis durante la
Revuelta. El título pasó, por un breve período, al na-Barón, Feyd-Rautha Harkonnen.
CONDE HASIMIR FENRING (10133-10225)
Primo materno de la Casa de Corrino, fue compañero de infancia de Shaddam IV. (La frecuentemente
desacreditada Historia Pirata de Corrino relata la curiosa historia de que Fenring fue el responsable
del chaumurky que terminó con la vida de Elrood IX). Todos los testimonios coinciden en que
Fenring fue el mejor amigo de Shaddam IV. Entre las múltiples misiones Imperiales que ostentó el
Conde Fenring hay que destacar la de Agente Imperial en Arrakis durante el régimen de los
Harkonnen, y más tarde la de Siridar in Absentia de Caladan. Acompañó a Shaddam IV en su exilio
en Salusa Secundus.
CONDE GLOSSU RABBAN (10132-10193)
Glossu Rabban, Conde de Lankiveil, fue el sobrino primogénito de Vladimir Harkonnen. Glossu
Rabban y Feyd-Rautha (que tomó el nombre de Harkonnen cuando fue elegido para la sucesión de la
casa del Siridar-Barón) eran hijos legítimos del hermanastro más joven del Siridar-Barón, Abulurd.
Abulurd renunció al nombre de Harkonnen y a todos los derechos derivados del título cuando se le
ofreció el puesto de gobernador del subdistrito de Rabban Lankiveil. Rabban era un nombre de su
línea materna.

Terminología del Imperio

Estudiando el Imperio, Arrakis, y toda la cultura de la que surgió Muad’Dib, aparecen numerosas
palabras poco usuales. En el loable deseo de incrementar la comprensión, se ofrecen a continuación
algunas definiciones y aclaraciones.

ABA: túnica amplia y suelta llevada por las mujeres Fremen; generalmente de color negro.
ABISMOS DE POLVO : cualquier profunda hendidura o depresión de Arrakis llena de polvo y no

distinta aparentemente del terreno circundante; constituye una trampa mortal donde hombres y
animales pueden hundirse y asfixiarse. (Ver Depresiones de M area).
ACH: giro a la izquierda; grito del timonel de un gusano.
ADAB : la memoria que pide y le exige a uno, imponiéndosele.
ADIESTRAMIENTO: aplicado al Bene Gesserit, este término común adquiere un significado particular

referido a un condicionamiento especial de los nervios y los músculos (ver Bindu y Prana)
llevado a los límites extremos permitidos por la fisiología del cuerpo humano.
AGUA DE VIDA: uno de los venenos «iluminadores» (ver Reverenda Madre). Específicamente, el

líquido segregado por un gusano de arena (ver Shai-Hulud) en el momento de su muerte por
inmersión en agua, y que es transformado en el cuerpo de una Reverenda Madre en el narcótico
usado en la orgía tau en el sietch. Un narcótico de «espectro presciente».
AKARSO: planta nativa de Sikun

(70 Ophiuchi A), caracterizada por sus hojas ampliamente
lanceoladas. Sus franjas verdes y blancas corresponden a zonas alternas de clorofila activa y
latente.

ALA DE ACARREO : un ala volante (llamada comúnmente «ala»), el vehículo de transporte usado

comúnmente en Arrakis para trasladar los tractores de arena y los recolectores, así como todo su
equipo, hasta el lugar donde se halla la especia.

ALAM AL-MITHAL: el místico mundo de las similitudes donde no existen limitaciones físicas.
AL-LAT : el sol original de la humanidad; por extensión, el sol de cualquier sistema.
ALTO CONSEJO: el círculo interno del Landsraad, con poderes para actuar como tribunal supremo en

las disputas entre Casa y Casa.
AMPOLIROS : el legendario «Holandés Errante» del espacio.
AMTAL o REGLA DEL AMTAL : regla común a todos los mundos primitivos, según la cual una cosa

debe ser sometida a prueba para determinar sus límites o defectos. Comúnmente: prueba de la
destrucción.
AQL: la prueba de la razón. Originalmente, las «Siete Preguntas Místicas» que comienzan por:

«¿Quién es aquél que piensa?».
ÁRBITRO DEL CAMBIO: oficial nombrado por el Alto Consejo del Landsraad y el Emperador como

interventor en el cambio de feudo, en una disputa kanly, o en una batalla formal en una Guerra de
Asesinos. La autoridad del Arbitro sólo puede ser impugnada frente al Alto Consejo en presencia
del Emperador.
ARRAKEEN: primer núcleo establecido en Arrakis; durante largo tiempo fue sede del gobierno

planetario.
ARRAKIS : el planeta conocido como Dune; tercer planeta de Canopus.
ARROZ PUNDI: arroz

mutante cuyos granos, ricos en azúcar natural, alcanzan a veces cuatro
centímetros de largo; es el principal producto de exportación de Caladan.

ASAMBLEA: claramente distinguible del Consejo. Es una convocación formal de jefes Fremen para

asistir a un combate que determine la jefatura de una tribu. (El Consejo es una asamblea que
intenta resolver problemas que conciernen a todas las tribus).
ATURDIDOR : arma a proyectiles lentos, cuyos dardos están impregnados de veneno o droga en su

punta. Su efectividad está limitada por las variaciones de intensidad del escudo protector y de la
velocidad relativa entre el blanco y el proyectil.
AULIYA: en la religión de los Nómadas Zensunni, la mujer que está a la izquierda de Dios; la doncella

servidora de Dios.
AUMAS : veneno que se administra con la comida. (Específicamente: veneno en comida sólida). En

algunos dialectos: Chaumas.
AYAT : los signos de vida. (Ver Burham).

BAKKA: en la leyenda Fremen, aquel que llora por toda la humanidad.
BAKLAWA: pastel denso hecho con jarabe de dátiles.

BALISET : instrumento musical de nueve cuerdas, descendiente directo de la cítara, acordado según la

escala Chusuk y que se toca pulsando las cuerdas. Instrumento favorito de los trovadores
Imperiales.
BARAKA: hombre santo con poderes mágicos.
BASHAR : (a menudo Coronel Bashar): oficial Sardaukar, superior al coronel en una fracción de grado

en la jerarquía militar standarizada. Rango creado para los gobernadores militares de los
subdistritos planetarios. (Bashar de los Cuerpos es un título estrictamente reservado al uso
militar).
BEDWINE: ver Ichwan Bedwine.
BELA TEGEUSE: quinto planeta de Kuentsing: tercer lugar de permanencia de la forzada migración

Zensunni (Fremen).
BENE GESSERIT : antigua escuela de adiestramiento mental y físico establecida primariamente para

estudiantes femeninas después de que la Jihad Butleriana destruyera las llamadas «máquinas
pensantes» y los robots.
B. G. : siglas de Bene Gesserit, excepto cuando son usadas con una fecha. Con una fecha significan

«Before Guild» (antes de la Cofradía) e identifican el calendario Imperial basado en la génesis del
monopolio de la Cofradía Espacial.
BHOTANI-JIB : ver chakobsa.
BIBLIA CATÓLICA NARANJA : el Libro de las Acumulaciones, texto producido por la Comisión de

Traductores Ecuménicos. Contiene elementos de muy antiguas religiones, incluidas el Maometh
Saari, la Cristiandad Mahayana, el Catolicismo Zensunni y las tradiciones Budislámicas. Su
supremo mandamiento es «No desfigurarás el alma».
BI-LAL KAIFA: Amén. (Literalmente: «Nada necesita ser ya explicado»).
BINDU: relativo al sistema nervioso humano, especialmente al adiestramiento nervioso. Citado a

menudo como nervadura-Bindu. (Ver Prana).
BINDU, SUSPENSIÓN: forma especial de catalepsia, autoinducida.
BLED: desierto llano e ilimitado.
BOLSILLO DE RECUPERACIÓN: cada bolsillo del destiltraje donde es tratada y almacenada el agua

filtrada.
BORDE DE LA MURALLA: segundo borde superior de las escarpaduras protectoras de la Muralla

Escudo de Arrakis. (Ver M uralla Escudo).
BOURKA: manto aislante utilizado por los Fremen en el desierto.
BURHAN: las pruebas de la vida. (Comúnmente: el ayat y el burhan de la vida. Ver Ayat).
BURSEG: general comandante de los Sardaukar.

BUTLERIANA, JIHAD: ver Jihad Butleriana (también Gran Revolución).

CABALLERO DE LA ARENA: Término Fremen para designar a quien es capaz de capturar y cabalgar
un gusano de arena.
CAID: rango oficial Sardaukar dado a un oficial militar cuyas tareas consisten principalmente en tratar

con los civiles; gobernador militar de todo un distrito planetario; por encima del rango de Bashar,
pero inferior a un Burseg.
CALADAN: tercer planeta de Delta Pavonis; mundo natal de Paul M uad’Dib.
CANTO Y RESPONDU: rito invocativo, parte de la panoplia propheticus de la M issionaria Protectiva.
CARGA DE AGUA: Fremen: una vital obligación.
CARGO: término general para cualquier contenedor de carga de tamaño irregular y equipado con

propulsores a chorro y sistema de amortiguación a suspensor. Usados para acarrear material
desde el espacio hasta la superficie de los planetas.
CASA: idiomático para un Clan Gobernante sobre un planeta o un sistema planetario.
CAZADOR-BUSCADOR : aguja metálica movida a suspensor y guiada como un arma por una consola de

control situada en las inmediaciones; instrumento usual de asesinato.
CENSOR SUPERIOR : Reverenda Madre Bene Gesserit que es al mismo tiempo director regional de una

escuela B.G. (Comúnmente: Bene Gesserit con la M irada).
CERRADURA A PALMA : cualquier cerradura de seguridad que sólo puede ser abierta por el contacto

con la palma de la mano a la cual ha sido sincronizada.
CHAKOBSA: el llamado «lenguaje magnético», derivado en parte del antiguo Bhotani (bhotani-jib: jib

significa dialecto). Una recolección de antiguos dialectos modificados por la necesidad de
conservar el secreto, pero principalmente el lenguaje de caza de los Bhotani, los asesinos
mercenarios de la primera Guerra de Asesinos.
CHAUMAS : (Aumas en algunos dialectos): veneno para comidas sólidas, que se distingue del veneno

administrado de alguna otra forma.
CHAUMURKY: (M usky o M urky en algunos dialectos): veneno administrado en una bebida.
CHEOPS : ajedrez pirámide; juego de ajedrez de nueve niveles, con el doble objetivo de situar la reina

en el vértice y dar jaque al rey adversario.
CHEREM: hermandad de odio (usualmente para una venganza).
CHOAM: siglas de Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles: la corporación universal para el

desarrollo comercial, controlada por el Emperador y las Grandes Casas, con la Cofradía y la Bene
Gesserit como socios sin derecho a voto.

CHUSUK: cuarto planeta de Theta Shalish; el llamado «Planeta M usical», notable por la calidad de sus

instrumentos musicales. (Ver Varota).
CIÉLAGO: cualquier Chiroptera mutante de Arrakis adaptado para transmitir mensajes distrans.
COFRADÍA: la Cofradía Espacial, una de las columnas del trípode político sobre la que se mantiene la

Gran Convención. La Cofradía fue la segunda escuela de adiestramiento físico-mental (ver Bene
Gesserit) tras la Jihad Butleriana. El inicio del monopolio de la Cofradía sobre los viajes
espaciales, los transportes y todas las operaciones bancarias interplanetarias es tomado como
punto de partida del Calendario Imperial.
COLUMNA DE FUEGO: cohete químico sencillo para señales a través del desierto.
COMERCIANTES LIBRES : idiomático para contrabandistas.
CONDENSADORES o PRECIPITADORES DE ROCÍO: no confundir con los recolectores de rocío. Los

condensadores o precipitadores son aparatos en forma de huevo de unos cuatro centímetro de
largo. Están hechos de cromoplástico, que se vuelve blanco reflectante bajo la acción de la luz,
regresando a su condición de transparente en la oscuridad. El condensador forma una superficie
notablemente fría, sobre la cual se condensa el rocío. Son usados por los Fremen para llenar las
depresiones cultivables, donde proporcionan una pequeña pero segura fuente de agua.
CONDICIONAMIENTO IMPERIAL: uno de los desarrollos de las Escuelas Médicas Suk: el más potente

de los condicionamientos destinado a proteger la vida humana. Los iniciados son marcados con un
tatuaje diamantino en la frente y tienen permitido llevar el cabello largo, sujeto por el anillo Suk
de plata.
CONDUCTOR DE ESPECIA: cualquier Hombre de las Dunas que controla y dirige maquinaria movible

en la superficie del desierto de Arrakis.
CONO DE SILENCIO: campo distorsionador que limita el poder de difusión de la voz o de cualquier

otra vibración mecánica, sofocando las ondas con una contravibración desfasada en 180 grados.
COPRIMOS : relaciones de sangre entre primos.
CORIOLIS , TORMENTA DE: cualquier tormenta de considerable magnitud en Arrakis, en la que los

vientos a través de los espacios abiertos y llanos son amplificados por la propia revolución
planetaria hasta alcanzar velocidades de más de 700 kilómetros por hora.
CORTADOR A RAYOS : versión reducida de una pistola láser, usada principalmente como herramienta

de corte y como bisturí.
CORRIN, BATALLA DE: batalla espacial de la cual tomó su nombre la Casa Imperial de los Corrino. La

batalla, librada en las inmediaciones de Sigma Draconis en el año 88 B.G., determinó la subida al
poder de la Casa reinante en Salusa Secundus.
COSAS OSCURAS: idiomático para las supersticiones contagiosas implantadas por la Missionaria

Protectiva en las civilizaciones susceptibles.
CRUCERO: nave espacial militar compuesta por varias secciones más pequeñas unidas y diseñada

para caer sobre una posición enemiga y aplastarla. También: sistema de transporte de gran
tonelaje, generalmente compuesto por secciones, de la Cofradía Espacial.
CRYS : cuchillo sagrado de los Fremen en Arrakis. Es manufacturado de dos maneras a partir de los

dientes extraídos a los gusanos de arena muertos. Las dos maneras son «estable» e «inestable».
Un crys inestable debe encontrarse cerca del campo eléctrico de un cuerpo humano para prevenir
su desintegración. Un crys estable es tratado para garantizar su conservación. Todos ellos tienen
unos 20 centímetros de longitud.

DAR AL-HIKMAN: escuela de traducción o interpretación religiosa.
DECIDORA DE VERDAD: Reverenda Madre cualificada para entrar en trance de verdad y detectar la

falsedad o falta de sinceridad.
DEPRESIÓN DE MAREA: cualquiera de las depresiones de la superficie de Arrakis que ha sido rellenada

a lo largo de los siglos, y en la cual se han llegado a detectar y medir verdaderas mareas de polvo
(ver M areas de arena).
DERCH: giro a la derecha; grito del timonel de un gusano.
DESTILTIENDA: pequeño refugio hermético de tejido microsandwich diseñado para recuperar en

forma de agua potable toda la humedad existente en su interior y producida por la respiración de
sus ocupantes.
DESTILTRAJE: traje inventado en Arrakis que cubre todo el cuerpo. Su tejido está compuesto por

varias capas microsandwich que disipan el calor del cuerpo y filtran los residuos orgánicos. La
humedad recuperada puede sorberse a través de un tubo de los bolsillos de recuperación donde es
almacenada.
DETECTOR DE VENENOS: analizador de radiaciones del espectro olfativo, empleado para detectar

sustancias tóxicas y venenosas.
DICTUM FAMILIA: regla de la Gran Convención que prohíbe asesinar a la persona real o a un miembro

de una Gran Casa con una traición no formal. La regla establece unas formas de línea de conducta
y limita los modos de asesinato.
DISCIPLINA DE AGUA: modo de adiestramiento muy severo que habitúa a los habitantes de Arrakis a

vivir sin malgastar humedad.
DISTRANS : dispositivo que produce una impresión neural temporal en el sistema nervioso de los

Chiroptera o pájaros. El grito normal de esas criaturas contiene entonces sobreimpreso el
mensaje, que puede ser seleccionado por el receptor con ayuda de otros distrans.

ECAZ: cuarto planeta de Alfa Centauri B, paraíso de los escultores, llamado así porque es el mundo
natal de la madera mimética, planta que, a medida que crece, puede ir siendo modelada con la
simple fuerza del pensamiento humano.
EFECTO HOLTZMAN: efecto negativo de repulsión de un generador de escudo.
EGOSIMIL: retrato de una persona reproducido a través de un proyector a hilo shiga que es capaz de

reproducir sutiles movimientos característicos del ego de la persona retratada.
ELACCA, DROGA: narcótico producido quemando los granos sanguinosos de la madera de elacca

provinente de Ecaz. Su efecto es el de suprimir casi por completo la voluntad de
autoconservación. La piel del drogado adquiere un característico color zanahoria. Usada
comúnmente para preparar a los esclavos gladiadores para la arena.
EL-SAYAL: la «lluvia de arena». Una cascada de arena arrastrada hasta una altura media (alrededor de

2.000 metros) por una tormenta de coriolis. Los el-sayal arrastran frecuentemente consigo la
humedad hasta el nivel del suelo.
EMPALAR LA ARENA : arte de emplazar palos de plástico y fibra en la superficie del desierto de

Arrakis para leer después en ellos las señales dejadas por las tormentas de arena y deducir
previsiones meteorológicas.
EQUIPO DE DESTILTRAJE : equipo que contiene los elementos de reparación y piezas de repuesto

esenciales para un destiltraje.
ERG: área extensa de dunas, un mar de arena.
ESCUDO: campo protector producido por un generador Roltzman. Este campo se deriva de la Fase

Primaria del efecto suspensor-nulificador. Un escudo permite tan sólo la penetración de objeto
moviéndose a poca velocidad (según como haya sido regulado, esta velocidad puede ser de seis a
nueve centímetros por segundo) y tan sólo puede ser cortocircuitado por campos eléctricos de
enorme extensión. (Ver Pistola láser).
ESPECIA: ver M elange.
ESPÍRITU RUH: en las creencias Fremen, la parte del individuo que tiene siempre sus raíces (y es

capaz de percibirlo) en el mundo metafísico. (Ver Alam al-M ithal).
ESTIGMA: planta trepadora nativa de Giedi Prime, usada frecuentemente como látigo en los pozos de

esclavos. Sus víctimas quedan marcadas con señales de color violáceo que ocasionan dolores
residuales durante muchos años.
EXTRAÑO: idiomático: aquello que comporta en su esencia mística o brujería.

FACTORÍA DE ESPECIA: Ver Tractor de arena.
FAI: el tributo del agua, la principal tasa de especia en Arrakis.
FANMETAL: metal formado por la adición de cristales de jasmio al duraluminio; apreciado por su

particularmente elevada relación peso-resistencia.
FAUFRELUCHES : rígida regla de distinción de clases hecha respetar por el Imperio. «Un lugar para

cada hombre, y cada hombre en su lugar».
FEDAYKIN: comandos de la muerte Fremen; históricamente: un grupo formado por hombres que han

hecho voto de ofrendar su propia vida para enderezar un entuerto.
FILM MINIMIC : hilo sigha de un micrón de diámetro, usado a menudo para transmitir mensajes en el

espionaje y contraespionaje.
FIQH: conocimiento, ley religiosa; uno de los semilegendarios orígenes de las religiones de los Nómada

Zensunni.
FRAGATA: el tipo mayor de nave espacial capaz de aterrizar en un planeta y partir de él en una sola

sección.
FREMEN: tribus libres de Arrakis, habitantes del desierto, últimos descendientes de los Nómadas

Zensunni. («Piratas de la Arena», de acuerdo con el Diccionario Imperial).
FREMOCHILA: mochila de fabricación Fremen, conteniendo el equipo de supervivencia en el desierto.

GALACH: lengua oficial del Imperio. Angloeslavo híbrido con fuertes huellas de términos
culturalmente especializados adoptados en el transcurso de la larga cadena de migraciones
humanas.
GAMONT : tercer planeta de Nius he; notable por su cultura hedonista y sus exóticas prácticas

sexuales.
GARE: colina aislada.
GARFIOS DE DOMA: garfios usados para capturar, montar y dirigir un gusano de arena de Arrakis.
GEYRAT : siempre de frente; grito del timonel de un gusano.
GHAFLA: acto de deleitarse hostigando a otra persona. Dícese de una persona imprevisible, alguien en

quien no puede confiarse.
GHANIMA: algo adquirido en batalla o en combate singular. Comúnmente, recuerdo de un combate

conservado únicamente para refrescar la memoria.

GIEDI PRIME: planeta de Ophiuchi B (36), mundo natal de la Casa de los Harkonnen. Un planeta

medianamente habitable, con un nivel bajo de actividad de fotosíntesis.
GINAZ, CASA DE: aliados durante un tiempo del Duque Leto Atreides. Fue aniquilada durante la

Guerra de Asesinos con Grumman.
GIUDICHAR : una verdad sagrada. (Usado comúnmente en la expresión «Giudichar mantene»: una

verdad innata y edificante).
GLOBO: dispositivo de iluminación a suspensor, autoalimentado (generalmente mediante baterías

orgánicas).
GOM JABBAR: el enemigo de la mano en alto; específicamente, aguja envenenada como alternativa

mortal en la prueba de la consciencia humana.
GRABEN: larga fosa geológica formada por el hundimiento del terreno a causa de los movimientos de

los estratos profundos de la costra planetaria.
GRAN CASA: casa titular de un feudo planetario; grandes capitalistas interplanetarios. (Ver Casa).
GRAN CONVENCIÓN: tregua universal impuesta por el equilibrio de poderes entre la Cofradía, las

Grandes Casas y el Imperio. Su principal regla prohíbe el uso de armas atómicas contra objetivos
humanos. Cada regla de la Gran Convención se inicia con: «Serán obedecidas las formas…».
GRAN MADRE: la diosa cornuda, el principio femenino del espacio (comúnmente: Madre Espacio), el

rostro femenino de la trinidad macho-hembra-neutro aceptada como ser supremo por muchas
religiones del Imperio.
GRAN REVOLUCIÓN: término común para la Jihad Butleriana. (Ver Jihad Butleriana).
GRIDEX: separador a carga diferencial usado para separar la arena de la masa de especia; instrumento

usado en el segundo estadio del refino de la especia.
GRUMMAN: segundo planeta de Niushe, conocido principalmente por las luchas intestinas de su Casa

gobernante (M oritani) con la Casa de los Ginaz.
GUSANO DE ARENA: Ver Shai-Hulud.
GUERRA DE ASESINOS : limitada forma de guerra permitida bajo la Gran Convención y la Tregua de la

Cofradía. Su finalidad es la de reducir el número de víctimas entre los terceros no directamente
involucrados. Las reglas prescriben una declaración oficial de las intenciones de los combatientes,
y limitan el número de armas permitidas.

HACEDOR: ver Shai-Hulud.
HAGAL: el «Planeta Joya» (II Theta Shaowei), cuyas minas empezaron a explotarse en tiempos de

Shaddam I.

¡HAHIH-YOH!: orden de movimiento; grito del timonel de un gusano.
HAJJ: viaje santo.
HAJR : viaje a través del desierto, migración.
HAJRA: viaje de búsqueda.
HAL YAWM: «¡Ahora! ¡Por fin!»; exclamación Fremen.
HARMONTHEP : citado por Ingsley como el sexto planeta de la migración Zensunni. Se supone que se

trata del ya desaparecido satélite de Delta Pavonis.
HIEREG: campamento temporal de los Fremen en pleno desierto, sobre la arena.
HOMBRES DE LAS DUNAS: idiomático para los trabajadores de la arena, cazadores de especia y

similares en Arrakis. Trabajadores de la arena. Trabajadores de la especia.

IBAD, OJOS DEL: efecto característico de una dieta rica en melange, debido al cual el blanco y las
pupilas de los ojos se tiñen de un azul profundo (cuya intensidad indica la progresiva adicción a
la melange).
IBN QIRTA IBA: «Así dicen las santas palabras…». Inicio formal de la fórmula mágico-religiosa

Fremen (derivada de la panoplia propheticus).
ICHWAN BEDWINE: la fraternidad de todos los Fremen en Arrakis.
IJAZ: profecía que por su propia naturaleza no puede ser negada; profecía inmutable.
¡IKHUT-EIGH!: grito del vendedor de agua en Arrakis (etimología insegura). (Ver ¡Suu-Suu Suuk!).
ILM: teología: ciencia de las tradiciones religiosas; uno de los semilegendarios orígenes de la fe de los

Nómadas Zensunni.
ISTISLAH: regla establecida para el bienestar general; usualmente, prefacio a una brutal necesidad.
IX: ver Richese.

JIHAD: cruzada religiosa; cruzada fanática.
JIHAD BUTLERIANA: (ver también Gran Revolución): la cruzada contra los ordenadores, máquinas

pensantes y robots conscientes iniciada en el año 201 B.G. y terminada en el 108 B.G. Su
principal mandamiento ha quedado registrado en la Biblia Católica Naranja como «No construirás
una máquina a semejanza de la mente humana».
JUBBA, CAPA: capa para todos usos (puede ser regulada para reflejar o admitir el calor radiante,

convertirse en hamaca o en tienda) usada comúnmente en Arrakis sobre el destiltraje.

KANLY: disputa formal o vendetta dentro de las reglas de la Gran Convención y conducida de
acuerdo con sus estrictas limitaciones. (Ver Árbitro del Cambio). Originalmente las reglas fueron
establecidas para proteger a terceros inocentes.
KARAMA: milagro; una acción iniciada en el mundo del espíritu.
KHALA: invocación tradicional para calmar a los espíritus enojados de un lugar cuyo nombre se ha

mencionado.
KINDJAL: espada corta (o cuchillo largo) de doble hoja, con unos 20 centímetros de hoja ligeramente

curvada.
KISWA: cualquier figura o dibujo de la mitología Fremen.
KITAB AL-IBAR : manual combinado religioso y de supervivencia, desarrollado por los Fremen en

Arrakis.
KRIMSKELL, FIBRA O CUERDA: «fibra garfio» entretejida con filamentos de la planta trepadora hufuf

de Ecaz. Los nudos hechos con Krimskell se aprietan con fuerza creciente hasta un límite
preestablecido cuando se tira de ellos. (Para un estudio más detallado, ver «Las plantas
estranguladoras de Ecaz» por Holjance Vohnbrook).
¡KULL WAHAD!: «¡Estoy profundamente conmovido!». Una sincera exclamación de sorpresa común

en el Imperio. Su estricta interpretación depende del contexto. (Está dicho que Muad’Dib, en una
ocasión, viendo a un halcón del desierto romper la cáscara del huevo, exclamó: «¡Kull wahad!»).
KULON: asno salvaje de las estepas de la Tierra adaptado a Arrakis.
KWISATZ HADERACH: «El camino más corto». Esta es la etiqueta aplicada por la Bene Gesserit a lo

desconocido que intentó alcanzar a través de la solución genética: un macho Bene Gesserit cuyos
poderes orgánicos mentales pudieran hacer de puente en el espacio y el tiempo.

LA, LA, LA: grito Fremen de dolor. (La puede traducirse como la negación última, un «no» ante el
cual no existe apelación).
LEGIÓN IMPERIAL: diez brigadas (cerca de 30.000 hombres).
LENTES DE ACEITE : aceite de hufuf mantenido bajo tensión estática por un campo de fuerza en el

interior de un tubo, como parte de un sistema óptico de aumento o de manipulación de la luz.
Debido a que cada elemento lenticular puede ser regulado individualmente con una precisión del
orden de un micrón, las lentes de aceite son consideradas lo más perfecto para la manipulación de
la luz visible.

LENGUAJE DE BATALLA : cualquier lenguaje especial de etimología restringida desarrollado para

simplificar las comunicaciones en tiempo de guerra.
LIBAN: el liban de los Fremen es una infusión de harina de yucca en agua de especia. Originalmente,

una bebida de leche ácida.
LIBROFILM:

cualquier registro en hilo shiga usado en enseñanza para transferir un impulso
mnemotécnico.

LISAN AL-GAIB : «La Voz del Otro Mundo». En las leyendas mesiánicas Fremen, un profeta de otro

mundo. Traducido a veces como «Dador de Agua». (Ver M ahdi).
LITROJON: contenedor de un litro de capacidad para transportar agua en Arrakis; hecho con plástico

de gran densidad y provisto de un cierre hermético de carga positiva.

MAESTRO DE AGUA: Fremen consagrado a la celebración de los ritos del agua y del Agua de Vida.
MAESTRO DE ARENA: superintendente general de las operaciones relativas a la extracción de especia.
MAHDI: en las leyendas mesiánicas Fremen, «Aquél Que Nos Conducirá Al Paraíso».
MANERA BENE GESSERIT : empleo de la minuciosidad en la observación.
MANTENE: sabiduría fundamental, argumento decisivo, primer principio. (Ver Giudichar).
MANUAL DE ASESINOS : compilación de venenos usados comúnmente en una Guerra de Asesinos,

redactado en el siglo tercero y ampliado más tarde para incluir todos los artificios mortales
permitidos por la Tregua de la Cofradía y la Gran Convención.
MAREA DE ARENA : idiomático para una marea de polvo: las variaciones de nivel entre ciertas

depresiones de Arrakis rellenas de polvo debidas a los efectos gravitacionales del sol y los
satélites. (Ver Depresión de M area).
MARTILLEADOR : bastón corto provisto de un badajo giratorio a resorte en uno de sus extremos. Su

propósito: ser clavado en la arena y golpearla produciendo un ruido sordo para atraer al ShaiHulud. (Ver Garfios de doma).
MAULA: esclavo.
MEDIDAS DE AGUA : anillos metálicos de distinto tamaño, cada uno de los cuales representa una

cantidad específica de agua abonable de las reservas Fremen. Estas medidas tienen un profundo
significado (que va mucho más allá de la idea de dinero), en particular en los ritos de nacimiento,
muerte y noviazgo.
MELANGE: la «especia de especias», cultivo del cual Arrakis es la única fuente. La especia, notable

principalmente por sus cualidades geriátricas, es medianamente adictiva tomada en pequeñas
dosis, pero provoca una poderosa adicción si es tomada en cantidad superior a dos gramos diarios
por cada setenta kilos de peso corporal. (Ver Ibad, Agua de Vida y Masa de preespecia).

Muad’Dib calificó a la especia como la clave de sus poderes proféticos. Los navegantes de la
Cofradía proclaman lo mismo. Su precio en el mercado Imperial llega a alcanzar los 620.000
solaris el decagramo.
MENTAT : clase de ciudadanos Imperiales adiestrados para alcanzar las máximas cotas de la lógica.

«Computadores humanos».
METAGLASS : cristal formado por la infusión de gas a altas temperaturas entre hojas de cuarzojasmio.

Notable por su resistencia a la tracción (unos 450.000 kilos por centímetro cuadrado y dos
centímetros de espesor) y su capacidad como filtro selectivo de radiaciones.
MIHNA: la estación de las pruebas para los jóvenes Fremen que quieren ser admitidos en la categoría

de hombres.
MISH-MISH: albaricoque.
MISR : término histórico Zensunni (Fremen) para designarse a sí mismos: «El Pueblo».
MISSIONARIA PROTECTIVA : brazo de la orden Bene Gesserit encargado de contagiar supersticiones

en los mundos primitivos, a fin de abrir esas regiones a la explotación de la propia Bene Gesserit.
(Ver Panoplia propheticus).
MONITOR : vehículo espacial de combate formado por diez

secciones, fuertemente blindado y
provisto de escudos. Está diseñado de modo que puede separarse en sus diferentes secciones
para despegar de los planetas.

MUAD’DIB : ratón canguro adaptado a Arrakis, una criatura asociada en la mitología terrena-espiritual

de los Fremen a un dibujo visible en la superficie de la segunda luna del planeta. Esta criatura es
admirada por los Fremen por su habilidad para sobrevivir en el desierto.
MUDIR NAHYA: nombre Fremen de la Bestia Rabban (Conde de Lankiveil), el sobrino Harkonnen que

fue gobernador siridar en Arrakis durante muchos años. El nombre es traducido a menudo como
«Demonio Gobernante».
MURALLA ESCUDO: característica formación geográfica montañosa de los territorios septentrionales

de Arrakis, que protege una pequeña área de la tremenda fuerza de las tormentas de coriolis del
planeta.
MUSHTAMAL: pequeño jardín anexo o patio ajardinado.
MUSKY: veneno en una bebida. (Ver Chaumurky).
¡ MU ZEIN WALLAH! : Mu zein

significa literalmente «nada bueno», y wallah es un término de
exclamación reflexiva. En el inicio tradicional de una maldición Fremen contra un enemigo, Wallah
acentúa el énfasis de las palabras Mu Zein, significando en su conjunto: «Nada bueno, nunca
bueno, para nada bueno».

NA-: prefijo que significa «nominado» o «el siguiente en la dinastía». Así: na-Barón significa el
heredero designado de una baronia.
NAIB : aquel que ha jurado no dejarse capturar jamás vivo por el enemigo; juramento tradicional de un

jefe Fremen.
NEZHONI, PAÑUELO: pañuelo que se lleva anudado en torno a la frente, bajo la capucha de un

destiltraje, por las mujeres Fremen casadas o «asociadas» después de haber tenido un hijo.
NO-FREYN: Galach para «el extranjero más inmediato», es decir: no de la propia comunidad, no de

entre los elegidos.
NOUKKERS : oficiales del cuerpo de la guardia Imperial unidos al Emperador por lazos de sangre.

Rango tradicional para los hijos de las concubinas reales.

OPAFUEGO: una de las raras joyas opalinas de Ragal.
ORNITÓPTERO: (comúnmente: tóptero): cualquier vehículo aéreo capaz de sustentarse en el aire

batiendo las alas a la manera de un pájaro.

PAN: en Arrakis, cualquier región por debajo del nivel normal del suelo o depresión creada por el
desplome de su basamento. (En planetas con suficiente agua, un pan indica una región que en un
tiempo estuvo recubierta de agua. Se cree que Arrakis poseyó en sus tiempos al menos una de
esas áreas, aunque esta afirmación es discutida.)
PANOPLIA PROPHETICUS : término que comprende el conjunto de las supersticiones infecciosas

usadas por la Bene Gesserit para explotar las regiones primitivas. (Ver M issionaria Protectiva).
PARACOMPÁS : cualquier brújula que determina la dirección de las anomalías magnéticas locales;

usado donde son disponibles mapas detallados y donde el campo magnético general del planeta es
inestable o está sujeto a interferencias a causa de violentas tormentas magnéticas.
PENTAESCUDO: generador de escudo de cinco estratos, adaptable a pequeñas áreas como puertas o

corredores (los escudos más potentes se vuelven progresivamente inestables con el aumento de
estratos) y virtualmente impenetrable para cualquiera que no lleve consigo un desactivador
sincronizado con el código del escudo. (Ver Puerta de Prudencia).
PEQUEÑA CASA: clase capitalista de magnitud planetaria (En Galach: «Richese»).
PEQUEÑO HACEDOR : ser mitad planta, mitad animal, que vive en las arenas profundas y cuya forma

adulta es el gusano de arena de Arrakis. Los excrementos del pequeño hacedor forman la masa de
preespecia.
PIRÉTICA, CONSCIENCIA: autodenominada «consciencia de fuego»; nivel de inhibición alcanzado por

el condicionamiento Imperial. (Ver Condicionamiento Imperial).
PISTOLA LÁSER : proyector láser de haz continuo. Su empleo como arma está limitado en las culturas

que utilizan generadores a escudo debido a las explosiones pirotécnicas (técnicamente: fusión
subatómica) creadas cuando su haz intersecta un escudo.
PISTOLA MARCADORA: pistola a carga estática desarrollada en Arrakis para señalar una amplia zona

de arena con una gran marca roja.
PISTOLA MAULA: pistola a resorte que lanza dardos venenosos; su radio de acción es de unos

cuarenta metros.
PLASTIACERO: acero armado con fibras shiga embutidas en su estructura cristalina.
PLENISCENTA: una exótica floración verde de Ecaz, famosa por su dulce aroma.
PORITRIN: tercer planeta de Epsilon Alangue, considerado por muchos Nómadas Zensunni como su

planeta de origen, aunque las evidencias de su lenguaje y mitología hacen pensar en orígenes
planetarios mucho más antiguos.
PORTVGULS : naranjas.
PRANA (Musculatura prana): los músculos del cuerpo considerados como una sola unidad para el

adiestramiento definitivo. (Ver Bindu).
PREESPECIA, MASA DE: estado de desarrollo de la masa fungoide creada por la mezcla de agua con los

excrementos de los Pequeños Hacedores. En este estado, la especia de Arrakis produce una
característica «explosión» que permite el intercambio de los materiales de las profundidades con
los de la superficie que se hallan encima suyo. Esta masa, una vez expuesta al sol y al aire, se
transforma en melange. (Ver también M elange y Agua de Vida).
PRIMERA LUNA: el satélite mayor de Arrakis, el primero en surgir por la noche; notable por un dibujo

claramente identificable como un puño humano en su superficie.
PROCESO VERBAL: informe semioficial denunciando un crimen contra el Imperio. Legalmente: acción

que se sitúa entre un simple alegato verbal y una acusación formal de crimen.
PRUEBA MASHAD: cualquier prueba en la que el honor (definido como algo espiritual) se halla en

juego.
PUERTA DE PRUDENCIA o BARRERA DE PRUDENCIA: (Idiomáticamente: puerta-pru o barrera-pru):

cualquier pentaescudo situado de modo que permita escapar a cualquier persona previamente
seleccionada bajo condiciones de persecución. (Ver Pentaescudo).
PYON: trabajador o campesino planetarios, una de las clases bajas según el faufreluches. Legalmente:

súbdito del planeta.

QANAT : canal al aire libre para transportar el agua de irrigación bajo condiciones controladas a
través del desierto.
QIRTAIBA: ver Ibn Qirtaiba.
QUIZARA TAFWID: sacerdotes Fremen (después de M uad’Dib).

RACHAG: estimulante del tipo de la cafeína extraído de las bayas amarillas del akarso. (Ver Akarso).
RAMADAHN: antiguo período religioso marcado por el ayuno y la plegaria; tradicionalmente, el

noveno mes del calendario solar-lunar. Los Fremen señalan su observancia de acuerdo con el ciclo
de su primera luna al atravesar el noveno meridiano.
RASTREADORES : equipo de ornitópteros, en un grupo cazador de especia, encargado del control de la

vigilancia y protección.
RAZZIA: acción guerrillera de ataque.
RECICLADORES : tubos que unen el sistema de recogida de los deshechos orgánicos a los filtros de un

destiltraje para su tratamiento.
RECOLECTOR o FACTORÍA RECOLECTORA: máquina de gran tamaño (cerca de 120 por 140 metros)

usada comúnmente para recolectar la especia de las explosiones ricas y no contaminadas.
(Llamada a menudo «tractor», debido a que su avance se realiza mediante ruedas oruga
independientes fijadas en patas retráctiles).
RECOLECTORES DE ROCÍO: trabajadores que recogen el rocío de las plantas en Arrakis, usando

arneses especiales en forma de hoz.
REVERENDA MADRE: originalmente, una censora Bene Gesserit, una mujer que ha transformado un

«veneno iluminante» en el interior de su cuerpo, alzándose a sí misma a un nivel más alto de
consciencia. Título adoptado por los Fremen para designar a sus jefes religiosos que han
alcanzado tal «iluminación». (Ver también Bene Gesserit y Agua de Vida).
RICHESE: cuarto planeta de Eridani A, clasificado junto con Ix como el más adelantado en la cultura

de las máquinas. Notable por sus avances en miniaturización. (Para un estudio detallado del modo
como Richese e Ix escaparon a los más severos efectos de la Jihad Butleriana, ver La última
Jihad, por Sumer y Kautman).

SADUS: jueces. El título Fremen se refiere a los jueces sagrados, equivalentes a santos.

SAFO: licor altamente energético extraído de las raíces barrera de Ecaz. Usado comúnmente por los

Mentat, que afirman que amplifica los poderes mentales. Quienes lo usan muestran manchas de
color púrpura en la boca y labios.
SALUSA SECUNDUS : tercer planeta de Gamma Waiping; designado como Planeta Prisión Imperial tras

el traslado de la Corte Real a Kaitain. Salusa Secundus es el planeta natal de la Casa de Corrino, y
la segunda etapa de las migraciones de los Nómadas Zensunni. La tradición Fremen dice que
permanecieron esclavos de S.S. por nueve generaciones.
SARDAUKAR : soldados fanáticos del Emperador Padishah. Eran hombres provenientes de un medio

ambiente tan duro que seis de cada trece personas morían antes de la edad de diez años. Su
adiestramiento militar enfatizaba la brutalidad y un desprecio casi suicida por la seguridad
personal. Desde la infancia se les enseñaba a usar la crueldad como un arma estándar, a fin de
debilitar a los oponentes por medio del terror. En la cumbre de su influencia en la política del
Universo, su habilidad de espadachines se dice que corría parejas con la del Ginaz de décimo
grado, y que su astucia en el combate equivalía a la de una adepta Bene Gesserit. Se rumoreaba
que cualquiera de ellos podía enfrentarse con diez mercenarios militares ordinarios del Landsraad.
En tiempos de Shaddam IV, cuando eran aún formidables, su fuerza se vio gradualmente
degradada por una excesiva confianza en sí mismos, y el misticismo que sostenía su religión
guerrera se vio marcado profundamente por el cinismo.
SARFA: el acto de volverle la espalda a Dios.
SAYYADINA: acólito femenino en la jerarquía religiosa Fremen.
SCHLAG: animal nativo de Tupile perseguido durante mucho tiempo por los cazadores hasta su casi

completa extinción a causa de su piel fina y dura.
SEGUNDA LUNA: el más pequeño de los dos satélites de Arrakis, notable por el dibujo de un ratón

canguro que forman los accidentes de su superficie.
SELAMLIK: sala Imperial de audiencias.
SELLO DE PUERTA: dispositivo obturador hermético de plástico, portátil, usado por los Fremen para

retener la humedad del interior de las cavernas durante el día.
SEMIHERMANOS : hijos de concubinas del mismo harén cuyo padre se ha certificado es el mismo.
SEMUTA: segundo derivado narcótico (por cristalización) de los residuos de la combustión de la

madera de elacca. El efecto (descrito como un éxtasis interminable e inmutable) es acrecentado
por medio de ciertas vibraciones átonas calificadas como música de semuta.
SERVOK: mecanismo

automático utilizado para realizar tareas sencillas; uno de los limitados
instrumentos «automáticos» permitidos tras la Jihad Butleriana.

SHADOUT : la que excava pozos; título honorífico Fremen.
SHAH-NAMA: el semilegendario Primer Libro de los Nómadas Zensunni.
SHAI-HULUD: gusano de arena de Arrakis, el «Viejo del Desierto», el «Viejo Padre Eternidad» y

«Abuelo del Desierto». Significativamente, este nombre, dicho en un cierto tono o escrito con
mayúscula, designa la deidad terrestre de las supersticiones familiares Fremen. Los gusanos de
arena alcanzan tamaños enormes (han sido registrados en el desierto profundo especímenes de
400 metros de longitud) y viven mucho tiempo, a menos que sean muertos por sus semejantes o
terminen ahogados en agua, que es venenosa para ellos. Probablemente la mayor parte de la arena
existente en Arrakis ha sido producida por la acción de los gusanos de arena. (Ver Pequeño
Hacedor).
SHAITAN: Satán.
SHARI’A: parte de la panoplia propheticus que determina los rituales de las supersticiones. (Ver

M issionaria Protectiva).
SHIGA, HILO: extrusión metálica de una liana reptante (Narvi narviium) que crece tan sólo en Salusa

Secundus y en Delta Kaising III. Notable por su extrema resistencia a la tracción.
SIETCH: Fremen: «Lugar de reunión en tiempo de peligro». Debido a que los Fremen vivieron durante

mucho tiempo expuestos a innumerables peligros, el término es usado comúnmente para designar
cualquier caverna habitada por alguna de sus comunidades tribales.
SIHAVA: Fremen: la primavera del desierto, con implicaciones religiosas que indican la época de la

prosperidad y «el paraíso prometido».
SINK: una depresión habitable de Arrakis, rodeada de tierras altas que la protegen de las constantes

tormentas.
SINK, MAPAS : mapas de la superficie de Arrakis donde están referenciadas las rutas más seguras entre

los distintos refugios que pueden ser seguidas con ayuda de un paracompás. (Ver Paracompás).
SIRAT : el pasaje de la Biblia Católica Naranja que describe la vida humana como un viaje a través de

un estrecho puente (el Sirat) con «el Paraíso a mi derecha, el Infierno a mi izquierda, y el Angel de
la M uerte tras de mí».
SNORK DE ARENA: dispositivo de renovación de aire empleado para bombear aire desde la superficie

hasta el interior de una destiltienda cubierta por la arena.
SOLARI: unidad

monetaria oficial del Imperio, cuyo poder adquisitivo fue fijado durante las
negociaciones cuatricentenarias entre la Cofradía, el Landsraad y el Emperador.

SÓLIDO: imagen tridimensional creada por un proyector sólido que usa señales con referencia de 360

grados impresas en hilo shiga. Los proyectores sólido de Ix son considerados comúnmente como
los mejores.
SONDAGI: tulipán helecho de Tupali.
SUBAKH UL KUHAR : «¿Cómo estás?»; fórmula ritual de saludo Fremen.
SUBAKH UN NAR : «Yo estoy bien. ¿Y tú?»; réplica tradicional.
SUSPENSION BINDU: ver Bindu, suspensión.

SUSPENSOR : fase secundaria (de bajo consumo) de un generador de campo Holtzman. Nulifica la

gravedad con ciertos límites definidos por las masas relativas y el consumo de energía.
¡ SUU-SUU SUUK! : grito de los vendedores de agua de Arrakeen. Suuk es el nombre de un mercado

local. (Ver ¡Ikhut-eigh!).

TAHADDI AL-BURHAN: prueba final en la que uno no puede apelar (generalmente debido a que
conduce a la muerte o a la destrucción).
TAHHADI, DESAFÍO: desafío Fremen a un combate a muerte, normalmente para dirimir alguna

cuestión vital.
TAMBOR DE ARENA : conglomerado de arena compacta cuya estructura origina que cualquier golpe

dado en su superficie produzca un sonido percutante, parecido al de un tambor.
TAMPONES : filtros nasales conectados a un destiltraje para recuperar la humedad exhalada con la

respiración.
TAQWA: literalmente: «El precio de la libertad». Algo de gran valor. El requerimiento de un dios a un

mortal (y el miedo provocado por este requerimiento).
TAU, EL: en terminología Fremen, la unión de una comunidad sietch provocada por una dieta a base

de especia, y especialmente la orgía tau provocada por el acto de beber el Agua de Vida.
TLEILAX: único planeta de Thalim, notable como Centro de adiestramiento para Mentat renegados;

fuente de M entat «pervertidos».
TÓPTERO: ver Ornitóptero.
T-P : idiomático para telepatía.
TRACTOR DE ARENA : término general para designar la maquinaria diseñada para operar en la

superficie de Arrakis en la caza y recolección de melange. (Ver Recolector).
TRAMPA DE VIENTO: aparato emplazado en una línea de vientos dominantes y capaz de precipitar la

humedad del aire absorbiéndola en su interior, usualmente por medio de la diferencia de
temperatura existente entre el exterior y el interior de la trampa.
TRANCE DE VERDAD: trance semi-hipnótico inducido por algunos narcóticos pertenecientes al

«espectro de la consciencia» y en el que las falsedades deliberadas se hacen evidentes al
observador en trance de verdad. (Nota: los narcóticos del «espectro de la consciencia» son
frecuentemente fatales salvo para los individuos capaces de transformar la estructura del veneno
en el interior de sus organismos).
TRANSPORTES DE TROPAS : cualquier nave de la Cofradía diseñada específicamente para transportes

de tropas entre los planetas.
TRÍPODE DE LA MUERTE: originalmente, trípode en el que los ajusticiadores del desierto ahorcaban a

sus víctimas. Usualmente: los tres miembros de un cherem que han jurado la misma venganza.
TUBO DE AGUA : cualquier tubo en un destiltraje o una destiltienda que acarrea el agua reciclada a un

bolsillo de recuperación o de un bolsillo de recuperación a la boca.
TUPILE: el autodenominado

«planeta refugio» (probablemente varios planetas) por las Casas
derrotadas del Imperio. Su situación (la de él o ellos) sólo es conocida por la Cofradía, y es
mantenida inviolable bajo la Tregua de la Cofradía.

ULEMA: doctor en teología Zensunni.
UMMA: miembro de la fraternidad de los profetas. (Término despectivo en el Imperio, indicativo de

una persona «extraña» que se dedica a predicciones fanáticas.)
UROSHNOR : cualquiera de los varios sonidos desprovistos de significado que son implantados por la

Bene Gesserit en la psique de las víctimas seleccionadas con propósitos de control. La persona
sensibilizada, al oír el sonido, queda temporalmente inmovilizada.
USUL: Fremen: «la base del pilar».

VAROTA: famoso constructor de balisets, nativo de Chusuk.
VENENO RESIDUAL: una innovación atribuida al Mentat Piter de Vries, por el cual un cuerpo es

impregnado con una sustancia que permanece inactiva tanto tiempo como se le vaya
suministrando regularmente antídoto. La suspensión de este antídoto provoca la acción del
veneno y la muerte.
VERITE: uno de los narcóticos de Ecaz que destruye la voluntad. Vuelve a un individuo incapaz de

decir una falsedad.
VOZ: adiestramiento combinado concebido por la Bene Gesserit, que permite a un adepto controlar a

otras personas simplemente seleccionando el tono e intensidad de su voz.

WALI: joven Fremen no experimentado en combate.
WALLACHIX: noveno planeta de Laoujin, sede de la Escuela M adre Bene Gesserit.

YA HYA CHOUHADA: «¡Larga vida a los guerreros!»; grito de batalla Fremen. Ya (ahora) es
intensificado en este grito por la forma hya (un ahora extendido al infinito). Chouhada (guerrero)
significa también guerreros contra la injusticia. Hay una distinción en esta palabra que especifica

que los guerreros no están luchando por algo, sino que están consagrados a una cosa específica, y
sólo a ella.
YALI: apartamentos personales de un Fremen en un sietch.
¡ YA! ¡ YA! ¡ YAWN! : cadencia de canto Fremen, usada en tiempos de significativa ritualidad. Ya arrastra

aquí consigo el significado de «¡Ahora presta atención!». La forma yawn es un término
modificado que implica una inmediata urgencia. El canto es traducido usualmente como: «¡Ahora,
escucha esto!».

ZENSUNNI: seguidores de una secta cismática que se separó de las enseñanzas de Maometh (el
autollamado «Tercer Muhammed») alrededor del 1381 B.G. La religión Zensunni es conocida
principalmente por su énfasis en lo místico y por su retorno a «los caminos de los padres».
Muchos estudios señalan a Ali Ben Ohashi como jefe del cisma originario, pero hay algunas
evidencias de que Ohashi tan sólo fue el portavoz masculino de su segunda mujer, Nisai.

Notas cartográficas
Bases para la latitud: el meridiano que atraviesa el M onte Observatorio.
Línea de base para determinar la altitud: el Gran Bled.
S ink Polar: 500 metros por debajo del nivel del Bled.
Carthag: alrededor de 200 kilómetros al nordeste de Arrakeen.
Caverna de los Pájaros: en la Cresta Habbanya.
Llanura Funeral: gran erg.
Grand Bled: un enorme desierto llano, en oposición al área de dunas de Is erg. El desierto se extiende
entre los 600 norte y los 700 sur. Está compuesto principalmente por arena y rocas, con alguna
ocasional escarpadura del basamento rocoso.
Gran Extensión: una amplia depresión de rocas mezcladas con el erg. Se halla a un nivel de 100

metros por debajo del Bled. En algún lugar en la Extensión se halla el pan de sal descubierto por
Pardot Kynes (padre de Liet-Kynes). Hay escarpaduras rocosas de unos 200 metros de altitud al sur
del Sietch Tabr y en dirección a las comunidades sietch.
Paso de Harg: El Túmulo del cráneo de Leto domina este paso.
Vieja Hendidura: hendidura en la Muralla Escudo de Arrakeen, que desciende hasta los 2.240
metros; destruida por orden de Paul M uad’Dib.
Palmerales del S ur: no aparecen en este mapa. Se hallan cerca de los 40º latitud sur.
S ima Roja: a 1.582 metros bajo el nivel del Bled.
Borde Oeste de la Muralla: una elevada escarpadura (4.600 metros) por encima de la Muralla
Escudo de Arrakeen.
Paso del Viento: rodeado por paredes rocosas, se abre sobre los poblados sink.
Línea de los Gusanos: indica los puntos más al norte donde han sido observados gusanos. (La
humedad, y no la temperatura, es el factor determinante).

FRANK PATRICK HERBERT fue un escritor estadounidense que nació en Tacoma, Washington, el
8 de octubre de 1920 y que falleció en el 11 de febrero de 1986. Tras estudiar en la Universidad de
Washington tuvo varias profesiones, desde fotógrafo a cámara de televisión o pescador de ostras.
Comenzó a publicar en los años 50, vendiendo artículos de relatos a revistas, hasta que en 1952
publicó su primer relato de ciencia ficción: ¿Está usted buscando algo? Cuatro años más tarde salió a
la luz su primera novela, El dragón en el mar, conocida más tarde como Bajo presión. Pero no sería
hasta 1965 cuando finalmente le llegó el éxito con la inauguración de la famosa serie Dune, donde
presentaba un mundo imaginario con su propia política, ecología y estructura social. La primera obra
de la saga, Dune, que pronto se vería continuada por otras novelas como El mesías de Dune o Hijos
de Dune, obtuvo los premios Nébula y Hugo, además del Premio Internacional de Fantasía, que
compartió con El señor de las moscas de William Golding. Herbert se hizo conocido también por su
creación de una «granja biológica» donde estuvo conviviendo con su familia en armonía con la
naturaleza.

